CHAPITRE I
Impossible de se promener ce jour-là.
Certes, nous avions passé une heure de la matinée à errer entre les buissons du massif d’arbustes dépouillés de feuilles, mais depuis le repas (quand elle ne recevait pas, Mrs. Reed déjeunait tôt) le vent d’hiver coupant avait apporté avec lui des nuages si noirs et une pluie si pénétrante qu’il était maintenant hors de question de sortir à nouveau.
J’en étais ravie.
Je détestais les longues promenades, surtout par ces après-midi glaciaux;
je redoutais les retours à la maison dans un crépuscule glacé, les extrémités saisies par l’onglée, peinée par les remontrances de Bessie, la bonne, humiliée de me sentir inférieure à Eliza, John et Georgiana Reed.
À cette heure, lesdits Eliza, John et Georgiana se pelotonnaient contre leur maman au salon.
Étendue sur un divan à côté du feu, entourée de ses chers petits (qui, pour l’instant, ne se querellaient ni ne pleuraient), cette dernière respirait le bonheur.
Quant à moi, elle m’avait dispensée de me joindre au groupe, déclarant qu’elle regrettait d’être dans l’obligation de me tenir à l’écart;
mais, aussi longtemps qu’elle n’apprendrait pas de Bessie ou ne constaterait pas de ses propres yeux que je m’efforçais véritablement d’acquérir une disposition plus sociable et propre à un enfant, des manières plus attirantes et enjouées —une attitude plus insouciante et plus ouverte, plus naturelle en quelque sorte —, elle serait vraiment contrainte de me refuser les privilèges destinés uniquement aux petits enfants contents et joyeux.
«Que Bessie me reproche-t-elle? demandai-je.
—Jane, je n’aime pas les ergoteurs et les questionneurs;
il y a d’ailleurs quelque chose de déplaisant chez un enfant qui reprend insolemment les grandes personnes de cette façon.
Va t’asseoir quelque part et, tant que tu ne parviendras pas à parler gentiment, tais-toi.»
Une petite salle à manger était contiguë au salon; je m’y glissai.
Il s’y trouvait une bibliothèque.
Je pris sans tarder un volume, veillant à ce qu’il fût copieusement illustré.
Je me hissai sur le siège dans l’avancée de la fenêtre, ramenai mes pieds sous moi, croisai les jambes à la turque et, après avoir tiré presque jusqu’au bout le lourd rideau rouge, je me trouvai enchâssée dans un double isolement.
À droite, des plis de tenture écarlate bornaient ma vue;
à gauche, les vitres claires me protégeaient du temps sinistre de novembre sans m’en séparer.
De temps à autre, tout en feuilletant mon livre, j’observais l’aspect de cette journée d’hiver.
Au loin, elle offrait un pâle néant de brume et de nuages;
plus près, une pelouse détrempée et quelques buissons battus par la tempête, tandis que de longues rafales plaintives chassaient la pluie incessante.
Je retournai à mon livre, l’Histoire des oiseaux des îles Britanniques de Bewick.
Du texte imprimé, je ne me souciais guère de façon générale.
Et pourtant, il y avait quelques pages d’introduction que, tout enfant que je fusse, je ne pouvais passer comme si elles étaient demeurées blanches:
celles abordant les retraites des oiseaux marins, ces «rochers et promontoires solitaires» qu’eux seuls habitent, la côte de Norvège ponctuée d’îles depuis son extrémité méridionale, le Lindeness ou Pointe, jusqu’au cap Nord,
Où du flot boréal les vastes tourbillons Bouillonnent tout autour des tristes îles nues De Thulé la lointaine;
où la houle océane S’engouffre dans les Hébrides tempétueuses. Je ne pouvais pas non plus passer sans la remarquer sur l’évocation des rivages désolés de Laponie, de Sibérie, du Spitzberg, de Nouvelle-Zemble, d’Islande, du Groenland, avec «les vastes étendues de l’Arctique, et ces régions abandonnées et lugubres, ces réserves de gel et de neige, où de compacts champs de glace, accumulations séculaires d’hivers, entassements congelés d’épaisseurs alpines successives, entourent le pôle et concentrent les rigueurs multipliées du froid extrême». De ces royaumes d’un blanc de mort, je me forgeais une idée personnelle:
imprécise —comme les notions à demi comprises qui trottent vaguement dans les cervelles d’enfants —, mais étonnamment impressionnante.
Les mots de ces pages introductives se rattachaient aux illustrations qui suivaient, et ils donnaient un sens au rocher se dressant solitaire dans une mer soulevée d’embruns;
au bateau brisé échoué sur une côte désolée;
à la lune jetant, entre des barres de nuages, sa lumière froide et spectrale sur une embarcation qu’engloutissaient les flots.
Je ne peux pas dire quel sentiment hantait le cimetière solitaire, avec ses stèles gravées, son portail, ses deux arbres, son horizon étriqué limité par un mur éboulé, et son croissant de lune qui venait de se lever, signe de l’heure tardive.
Les deux navires encalminés sur une mer assoupie, je les prenais pour des fantômes marins.
Le démon qui s’agrippait à la balle que le voleur emportait sur son dos, je ne m’y attardais pas.
C’était un objet de terreur.
Comme l’était la créature noire et cornue qui, postée à l’écart sur un rocher, observait au loin une foule massée autour d’un gibet.
Chaque illustration racontait une histoire;
souvent mystérieuse pour ma compréhension encore limitée et mes sentiments imparfaits, mais pourtant toujours intéressante;
aussi intéressante que les récits que me contait parfois Bessie, les soirs d’hiver, quand d’aventure elle était de bonne humeur et nous permettait, après avoir rapproché sa table à repasser du foyer de la nursery, de nous installer autour d’elle; alors, tout en apprêtant les ruchés de dentelle et en tuyautant les bonnets de nuit de Mrs. Reed, elle gavait notre attention vorace de passages d’histoires d’amour et d’aventures, empruntés à des contes de fées d’autrefois et à des ballades plus anciennes encore;
ou (comme je m’en rendis compte plus tard) aux pages de Pamela et d’Henry, comte de Moreland.
L’ouvrage de Bewick ouvert sur mes genoux, je me sentais heureuse en cet instant;
du moins, heureuse à ma façon.
Je ne redoutais rien que d’être interrompue et cela ne tarda pas.
La porte de la petite salle à manger s’ouvrit.
«Hou!
Madame Mélancolie!» C’était la voix de John Reed.
Il s’arrêta;
en apparence, la pièce était vide.
«Où diable est-elle? continua-t-il.
Lizzy!
Georgy!
(Il appelait ses sœurs.) Joan n’est pas ici;
dites à mère qu’elle est sortie sous la pluie... Sale bête!»
«J’ai bien fait de tirer les rideaux», pensai-je, et je souhaitai de tout cœur qu’il ne parvînt pas à découvrir ma cachette.
Il n’avait aucune vivacité de perception ou de conception, mais Eliza eut à peine passé la tête par la porte qu’elle dit aussitôt: «Elle est sur la banquette de la fenêtre, c’est sûr, Jack.»
Je sortis immédiatement, car je tremblais à l’idée d’en être tirée de force par ledit Jack.
«Qu’est-ce que tu veux? demandai-je, maladroitement et sur la défensive.
—Dis: “Que voulez-vous, jeune monsieur Reed?” répondit-il.
Viens ici, je le veux» et, s’asseyant sur un fauteuil, il me fit autoritairement signe d’approcher et de me présenter devant lui.
John Reed était un écolier de quatorze ans;
quatre ans de plus que moi, puisque je n’en avais que dix, grand et mastoc pour son âge, une peau sale et maladive, des traits épais dans un visage massif, des membres lourds et de grosses extrémités.
Généralement, il se gavait aux repas, ce qui le rendait bilieux et lui donnait un regard trouble et larmoyant, des joues molles.
En cette saison, il aurait dû être à l’école, mais sa mère l’avait repris pour un mois ou deux «en raison de sa santé délicate». Mr. Miles, son maître, affirmait qu’il se porterait fort bien si on lui envoyait un peu moins de gâteaux et de sucreries;
mais le cœur maternel refusait une opinion si cruelle et inclinait plutôt à penser, ce qui était plus raffiné, que le teint jaunâtre de John était dû au surmenage et, peut-être, au désir de rentrer à la maison.
John avait peu d’affection pour sa mère et ses sœurs, et de l’antipathie pour moi.
Il me brutalisait et me punissait;
pas deux ou trois fois par semaine, pas une ou deux fois par jour, mais constamment.
Chaque nerf en moi le craignait, et chaque parcelle de chair que j’avais sur les os se figeait s’il approchait.
Il m’arrivait de perdre la tête devant la terreur qu’il m’inspirait, parce qu’il n’y avait personne à qui en appeler quand il me menaçait ou s’en prenait à moi.
Les domestiques ne voulaient pas déplaire au jeune maître en prenant parti contre lui, et Mrs. Reed était sourde et aveugle sur la question.
Elle ne le voyait jamais me frapper, ne l’entendait jamais m’injurier alors qu’il lui arrivait de faire l’un et l’autre en sa présence; mais, il est vrai, plus souvent quand elle avait le dos tourné.
Habituée à obéir à John, je m’approchai de son fauteuil.
Il passa bien trois minutes à me tirer une langue aussi grande qu’il le pouvait sans se l’arracher.
Je savais qu’il finirait par frapper et, tout en redoutant le coup, je songeais à la laideur de celui qui ne tarderait pas à me l’infliger, à son aspect répugnant.
Je ne sais s’il lut ce que je pensais sur mon visage car, tout à coup, sans dire un mot, il me frappa de façon soudaine et violente.
Je chancelai et, après avoir recouvré mon équilibre, m’éloignai de son siège d’un ou deux pas.
«Ça, c’est pour l’insolence avec laquelle tu as répondu à maman tout à l’heure, dit-il, et pour la façon dont tu es allée te cacher derrière les rideaux et le regard que tu avais il y a deux minutes, espèce de rat!»
Accoutumée aux injures de John Reed, je n’envisageais pas un instant de répondre.
Mon seul souci était de supporter le coup qui suivrait certainement l’insulte.
«Que faisais-tu derrière le rideau? demanda-t-il.
—Je lisais. —Montre le livre.»
Je retournai à la fenêtre d’où je le rapportai.
«Tu n’as pas à prendre nos livres.
Maman dit que tu es à charge.
Tu n’as pas d’argent;
ton père ne t’a rien laissé;
tu devrais mendier et non vivre ici avec des enfants de gentleman comme nous, et partager leurs repas et être vêtue aux frais de notre mère.
Tu vas voir, je vais t’apprendre à fouiller dans mes livres.
Ils m’appartiennent.
Toute la maison m’appartient, ou m’appartiendra dans quelques années.
Va te mettre à côté de la porte, à l’écart de la glace et des fenêtres.»
Je m’exécutai sans tout d’abord deviner ses intentions;
mais, quand je le vis saisir le livre et le soupeser pour m’en bombarder, je fis instinctivement un écart en poussant un cri pour donner l’alerte.
Pas assez vite, toutefois;
le volume partit, m’atteignit et je tombai, me blessant la tête contre la porte que je heurtai.
La blessure se mit à saigner, la douleur était vive;
ma terreur n’était plus à son paroxysme;
elle avait fait place à d’autres sentiments.
«Tu es méchant et cruel! dis-je.
Tu te conduis comme un meurtrier, comme un garde-chiourme, comme les empereurs romains!»
J’avais lu l’Histoire de Rome de Goldsmith, et m’étais forgé ma propre opinion de Néron, Caligula, et autres.
J’avais également établi en mon for intérieur des parallèles, que je n’avais jamais pensé exprimer ainsi à haute voix.
«Quoi!
hurla-t-il.
C’est à moi qu’elle dit ça?
Eliza et Georgiana, vous l’avez entendue?
Comme si j’allais me retenir de le dire à maman!
Mais d’abord...»
Il se précipita sur moi.
Je le sentis qui agrippait mes cheveux et mon épaule.
Il s’en était pris à un être aux abois.
Je voyais effectivement en lui un tyran, un meurtrier.
Je sentis une ou deux gouttes de sang couler le long de ma tête dans mon cou et j’éprouvai une douleur assez cuisante.
Pendant un instant, ces sensations l’emportèrent sur la peur et je reçus mon adversaire comme une forcenée.
Je ne sais pas exactement ce que je fis de mes mains, mais il me traita de rat, répétant le mot en hurlant.
Il ne tarda pas à recevoir de l’assistance.
Eliza et Georgiana avaient couru chercher Mrs. Reed qui était montée.
Elle se tenait maintenant devant la scène, suivie de Bessie et d’Abbot, la femme de chambre.
On nous sépara.
J’entendis ces mots: «Mon Dieu!
mon Dieu!
Quelle furie pour se lancer ainsi à la tête du jeune monsieur John!
—Vit-on jamais une telle image de la colère!»
Et Mrs. Reed d’ajouter: «Allez l’enfermer dans la chambre.» Quatre mains me saisirent aussitôt et on me porta à l’étage.
CHAPITRE II
Je résistai jusqu’au bout, ce qui était nouveau chez moi et accrut considérablement la mauvaise opinion que Bessie et Miss Abbot étaient disposées à se faire de moi.
Le fait est que je n’étais plus vraiment moi-même ou, plus exactement, j’étais hors de moi comme on dit en français.
J’avais conscience qu’un instant de rébellion m’avait déjà rendue sujette à des punitions étranges et, comme tout autre esclave révolté, je me sentais résolue, dans mon désespoir, à aller aux dernières extrémités.
«Tenez-lui les bras, Miss Abbot. On dirait une chatte enragée.
—Quelle honte!
Quelle honte! criait la femme de chambre.
Quelle conduite scandaleuse, Miss Eyre, frapper un jeune gentleman, le fils de votre bienfaitrice! Votre supérieur!
—Mon supérieur!
En quoi est-il mon supérieur?
Suis-je une domestique?
—Non, vous êtes moins qu’une domestique, car vous ne faites rien pour être logée et nourrie.
Allez, asseyez-vous et réfléchissez à votre perversité.»
Elles m’avaient alors fait entrer dans la pièce qu’avait indiquée Mrs. Reed, et poussée sur un tabouret.
Ma réaction fut de me dresser comme un ressort.
Leurs deux paires de mains m’arrêtèrent immédiatement.
«Si vous ne restez pas tranquille, il faudra vous attacher, dit Bessie.
Miss Abbot, prêtez-moi vos jarretières;
elle casserait les miennes du premier coup.»
Miss Abbot se tourna pour priver une jambe opulente de ce lien nécessaire.
Ces préparatifs pour se procurer des entraves et l’ignominie supplémentaire qu’ils impliquaient enlevèrent un peu à ma fureur.
«Ne les retirez pas, hurlai-je. Je ne bougerai pas.»
Pour garantie de mes propos, je m’attachai de moi-même à mon siège que j’agrippai à deux mains.
«Faites bien attention à ne pas bouger», dit Bessie.
Une fois qu’elle se fut assurée que je me calmais pour de bon, elle me lâcha.
Alors Miss Abbot et elle se plantèrent devant moi, les bras croisés, et me contemplèrent, l’œil noir et soupçonneux, comme si elles doutaient de ma santé mentale.
«Elle ne s’est jamais conduite ainsi», finit par dire Bessie, en s’adressant à sa suivante.
«Mais elle a toujours eu cela en elle, répondit l’autre.
J’ai plus d’une fois dit à la patronne ce que je pensais de cette enfant, et la patronne partageait mon opinion.
C’est une petite sournoise.
Je n’ai jamais vu de fille aussi cachottière à son âge.»
Bessie ne répondit rien;
mais, peu après, s’adressant à moi, elle dit: «Vous devriez vous rendre compte, mademoiselle, que vous avez une dette de reconnaissance envers Mrs. Reed;
elle vous entretient;
si elle vous chassait, il ne vous resterait que le dépôt de mendicité.»
Je n’avais rien à répondre à ces propos.
Ce n’était pas la première fois que je les entendais et, d’ailleurs, mes premiers souvenirs comportaient des allusions du même genre.
Cette façon de me reprocher ma dépendance était devenue un refrain confus dans mon oreille.
Très pénible et destructeur, mais seulement en partie compréhensible.
Miss Abbot fit chorus: «Vous ne devriez pas vous sentir sur un pied d’égalité avec les demoiselles Reed et le jeune monsieur Reed, parce que Madame vous autorise par bonté à être élevée en leur compagnie.
Ils disposeront de sommes d’argent considérables, alors que vous n’aurez rien.
À la place que vous occupez, il convient de faire preuve d’humilité et d’essayer de vous rendre agréable à leurs yeux.
—Nous vous disons ça pour votre bien, ajouta Bessie d’une voix qui n’était pas sévère. Vous devriez essayer de vous rendre utile et d’être gentille; peut-être qu’alors vous trouveriez ici un foyer, mais si vous vous montrez violente et désagréable, Madame vous chassera, j’en suis certaine.
—En plus, dit Miss Abbot, Dieu la punira.
Il pourrait la faire mourir brusquement en pleine colère, et où irait-elle alors?
Venez, Bessie, laissons-la.
Je ne voudrais pour rien au monde avoir un cœur comme le sien.
Faites vos prières, Miss Eyre, quand vous serez seule car, si vous ne vous repentez pas, quelque chose de mauvais pourrait descendre par la cheminée et vous emporter.»
Elles partirent, refermant la porte à clef derrière elles.
La chambre rouge était une chambre inoccupée où l’on couchait rarement, en fait je pourrais dire jamais, sauf si par hasard l’arrivée d’un grand nombre de visiteurs à Gateshead Hall rendait nécessaire de recourir à tous les lits de la demeure.
C’était pourtant une des plus grandes et des plus belles pièces du manoir.
Un lit à lourdes colonnes d’acajou, tendu d’un baldaquin de damas rouge foncé, en occupait le centre, tel un tabernacle;
les deux grandes fenêtres, dont les stores restaient toujours baissés, disparaissaient derrière des festons et des drapés de même tissu;
le tapis était rouge, la table au pied du lit couverte d’une toile pourpre, les murs d’une couleur fauve pâle avec une touche de rose;
l’armoire, la toilette, les chaises encaustiquées étaient en vieil acajou foncé.
De cet ensemble de teintes sombres, ressortait la literie d’un blanc aveuglant, matelas et oreillers empilés que recouvrait une courtepointe de piqué de coton, blanc de neige.
Guère moins remarquable, une ample bergère à coussins, blanche elle aussi, se dressait à la tête du lit;
accompagnée de son tabouret, elle évoquait pour moi un trône pâle.
Cette pièce était glacée, car on y faisait rarement du feu. Elle était silencieuse, se trouvant à bonne distance de la nursery et des cuisines;
solennelle, car on savait qu’on y entrait peu.
Seule la bonne y venait chaque samedi essuyer la poussière qui s’était silencieusement déposée pendant la semaine sur les glaces et les meubles;
quant à Mrs. Reed, elle s’y rendait à intervalles espacés pour y vérifier le contenu d’un certain tiroir secret de son armoire, où étaient conservés divers parchemins, son coffret à bijoux et une miniature de son mari disparu;
et c’est dans ces derniers mots que repose le secret de la chambre rouge: le maléfice qui en faisait un lieu si solitaire en dépit de sa magnificence.
Mr. Reed était mort neuf ans plus tôt;
c’était dans cette pièce qu’il avait poussé son dernier soupir;
là que sa dépouille avait été exposée;
de là que son cercueil avait été emporté par les croque-morts;
et, depuis ce jour, un sentiment de consécration lugubre avait protégé ce lieu de fréquentes intrusions.
Le siège sur lequel Bessie et l’acrimonieuse Miss Abbot m’avaient laissée clouée était une ottomane basse près de la cheminée de marbre;
le lit se dressait devant moi;
à ma droite, se trouvait la haute armoire sombre aux reflets atténués et irréguliers qui brisaient l’éclat de ses panneaux;
à ma gauche, il y avait les fenêtres drapées de leurs rideaux et, entre elles, un immense miroir réfléchissait la majesté vide du lit et de la pièce.
Je n’étais pas tout à fait certaine qu’elles eussent fermé la porte à clef et, quand j’osai bouger, j’allai vérifier.
Hélas!
oui.
Jamais prison n’avait été plus sûre.
Pour revenir, je dus passer devant le miroir;
mon œil fasciné explora involontairement les profondeurs qu’il révélait.
Tout avait l’air plus froid et plus sombre que la réalité dans ce creux plein de visions;
aussi la curieuse petite silhouette qui m’y regardait, avec son visage et ses bras blancs trouant les ténèbres et ses yeux luisants de peur bougeant là où tout était immobile, me fit l’effet d’un véritable spectre.
Je la pris pour un de ces minuscules fantômes mi-fées mi-gnomes qui, dans les histoires que Bessie racontait le soir, sortaient de vallons isolés envahis de fougères au milieu de la lande et apparaissaient aux voyageurs attardés.
Je retournai à mon tabouret.
La superstition me tenait à cet instant;
pourtant ce n’était pas encore l’heure de son triomphe absolu.
Mon sang bouillait encore;
l’état d’esprit de l’esclave révolté me communiquait encore sa vigueur amère;
je devais endiguer le flot impétueux des pensées qui m’avaient assaillie précédemment, avant de défaillir devant le lugubre présent.
Toutes les violentes oppressions de John Reed, toute l’indifférence orgueilleuse de ses sœurs, toute l’aversion de sa mère, toute la partialité des domestiques, tourbillonnaient dans mon esprit dérangé comme un dépôt noirâtre dans un puits bourbeux.
Pourquoi souffrais-je toujours, toujours rabrouée, toujours accusée, à jamais condamnée?
Pourquoi ne pouvais-je jamais donner satisfaction?
Pourquoi était-il inutile d’essayer de me faire aimer?
On respectait Eliza, qui était entêtée et égoïste.
Tout le monde se prêtait aux caprices de Georgiana dont le caractère était gâté, aigre et rancunier, l’attitude insolente et insidieuse.
Sa beauté, ses joues roses et ses boucles dorées semblaient procurer du ravissement à tous ceux qui la regardaient, et lui valoir l’absolution de toutes ses fautes.
Et John, il n’y avait personne pour le contrarier, encore moins pour le punir.
Pourtant, il tordait le cou des pigeons, tuait les poussins des paons, lâchait les chiens sur les moutons, ravageait le raisin de la serre et cassait les boutons des plus belles plantes du jardin d’hiver.
Il appelait aussi sa mère «la vieille», insultait parfois sa peau brune, comme la sienne, ne tenait ouvertement aucun compte de ses souhaits, déchirait et abîmait assez fréquemment les soieries qu’elle portait;
il n’en restait pas moins «son petit amour». Je n’osais pas commettre la moindre faute;
je m’efforçais d’accomplir chacune de mes tâches et, du matin au soir et du soir au matin, on me répétait que j’étais désobéissante et assommante, renfrognée et sournoise.
La tête me faisait encore mal et saignait à la suite du coup reçu et de ma chute.
Personne n’avait reproché à John de me frapper sans raison.
Or, parce que je m’étais rebellée contre lui pour éviter de nouvelles violences irrationnelles, je me retrouvai accablée de l’opprobre général.
«Injuste! Injuste!» disait ma raison, dotée d’une force précoce bien que passagère par cet atroce aiguillon;
et Résolution, également excitée, suggérait quelque curieux expédient pour me permettre d’échapper à l’insupportable oppression... Comme fuir ou, si cela n’était pas possible, ne plus boire ni manger et me laisser mourir.
Que mon âme était donc consternée en ce lugubre après-midi!
Quel tumulte dans mon cerveau, quelle rébellion dans mon cœur!
Pourtant, dans quelles ténèbres, dans quelle épaisse ignorance, ce combat mental était-il mené!
J’étais incapable de trouver une réponse à l’incessante question intérieure de savoir pourquoi je souffrais ainsi.
Maintenant, avec le recul de... je ne dirai pas combien d’années, je le vois clairement.
Je discordais à Gateshead Hall.
Je ne ressemblais à aucun de ses occupants. Je n’étais aucunement en harmonie avec Mrs. Reed ou ses enfants, ou les vassaux qu’elle s’était choisis.
S’ils ne m’aimaient pas, je les aimais tout aussi peu.
Ils n’étaient pas tenus de porter de l’affection à un objet qui ne pouvait s’accorder avec aucun d’entre eux;
un objet dissemblant, leur opposé par le tempérament, les capacités, les penchants;
un objet inutile, incapable de servir leur intérêt, ou d’ajouter à leur plaisir;
un objet nuisible qui nourrissait des germes d’indignation devant la façon dont ils le traitaient, de mépris face à leur jugement.
Je sais que si j’avais été une enfant confiante, gaie, insouciante, exigeante, belle, remuante —bien que tout aussi dépendante et sans famille —Mrs. Reed aurait supporté ma présence plus obligeamment;
ses enfants auraient eu pour moi plus de cette cordialité qui naît d’une réciprocité de sentiments;
les domestiques auraient été moins enclins à faire de moi le bouc émissaire de la nursery.
La lumière commença de quitter la chambre rouge.
Il était 4 heures passées et l’après-midi nuageux virait à un crépuscule lugubre.
J’entendais la pluie qui ne cessait de battre contre la fenêtre de la cage d’escalier et le vent qui hurlait dans les arbres du parc derrière le vestibule.
Peu à peu je devins froide comme le marbre, et alors mon courage disparut.
Mon sentiment coutumier d’humiliation, de manque de confiance en moi, d’abandon et de dépression vint éteindre les braises de ma colère qui retombait.
Tous disaient que j’étais mauvaise, et peut-être était-ce le cas.
N’avais-je pas, quelques instants plus tôt, entretenu l’idée de me laisser mourir de faim?
C’était assurément un crime.
Or étais-je prête pour la mort?
Et le caveau sous le chœur de l’église de Gateshead était-il une destination attrayante?
Dans un semblable caveau, m’avait-on dit, reposait Mr. Reed.
Entraînée par cette pensée à évoquer l’idée que je me faisais de lui, je m’appesantis sur elle, de plus en plus terrifiée.
J’étais incapable de me souvenir de lui, mais je savais que c’était mon oncle, le frère de ma mère, qu’il m’avait recueillie, petite orpheline, dans son foyer et que, dans ses derniers instants, il avait exigé de Mrs. Reed la promesse qu’elle m’élèverait et m’entretiendrait comme sa propre fille.
Mrs. Reed estimait probablement avoir tenu sa promesse. Ce qu’elle avait fait, je suppose, aussi bien que sa nature le lui avait permis;
mais comment pouvait-elle avoir de l’affection pour une intruse qui n’était pas de son sang et avec qui elle n’avait, une fois son mari mort, aucun lien de parenté?
Elle avait dû trouver insupportable de se sentir liée par ce serment pour ainsi dire extorqué et contrainte de tenir lieu de parent à une enfant inconnue qu’elle ne pouvait aimer, et de voir la présence d’une étrangère antipathique constamment imposée à sa propre famille.
Une idée curieuse se fit jour en moi.
Je ne doutai plus (n’avais jamais douté) que si Mr. Reed avait vécu, il m’aurait traitée avec bonté.
Et, maintenant, tandis que je contemplais le lit blanc et les murs disparaissant dans l’ombre, tournant par moments mon regard fasciné vers le miroir qui luisait obscurément, je commençai à me remémorer ce que j’avais entendu dire des morts qui se tourmentaient dans la tombe qu’on violât leurs dernières volontés, et revenaient sur terre punir les parjures et venger les opprimés.
Je pensai que l’esprit de Mr. Reed, tracassé par les torts que souffrait l’enfant de sa sœur, pourrait quitter son séjour —qu’il se trouvât dans le caveau de l’église ou dans le monde inconnu des disparus —et se dresser devant moi dans cette pièce.
Je séchai mes larmes et fis taire mes sanglots de peur que quelque signe de violent chagrin n’invitât une voix surnaturelle à me venir consoler, ou ne suscitât l’apparition, au milieu des ténèbres, de quelque visage auréolé se penchant sur moi, empreint d’une étrange pitié.
Cette idée, théoriquement consolatrice, serait, je le sentis, terrible si elle se réalisait.
De toutes mes forces je cherchai à l’étouffer. Je cherchai à faire preuve de fermeté.
Écartant mes cheveux de mes yeux, je levai la tête et j’essayai de regarder courageusement toute la pièce plongée dans l’obscurité.
À cet instant, un rai de lumière bougea sur le mur.
Était-ce, me demandai-je, un rayon de lune passant par un jour du store?
Non, la clarté de la lune était immobile, alors que la chose se déplaçait;
tandis que je la contemplais, elle glissa jusqu’au plafond et trembla au-dessus de ma tête.
Je peux aujourd’hui facilement imaginer que ce rai de lumière provenait, très vraisemblablement, d’une lanterne portée par quelqu’un traversant la pelouse.
Mais alors, prêt à l’horreur comme l’était mon esprit, ébranlés comme l’étaient mes nerfs par l’agitation, je me dis que ce rayon fulgurant annonçait quelque vision venue d’un autre monde.
Mon cœur battait à tout rompre, j’avais le visage en feu;
un bruit frappa mon oreille, que je pris pour un battement d’ailes.
Il me sembla que quelque chose approchait de moi;
j’étais oppressée, étouffée.
Ma résistance céda.
Je poussai un cri abominable, incontrôlable. Je me précipitai sur la porte et, dans un effort désespéré, en secouai la poignée.
Il y eut un bruit de pas précipités dans le corridor;
la clef tourna, Bessie et Abbot entrèrent.
«Miss Eyre, êtes-vous souffrante? dit Bessie.
—Quel horrible bruit!
Il m’a littéralement transpercée, s’exclama Abbot.
—Faites-moi sortir d’ici!
Laissez-moi aller dans la nursery! m’écriai-je.
—Pour quelle raison?
Êtes-vous blessée?
Avez-vous vu quelque chose? demanda à nouveau Bessie.
—Oh!
j’ai vu une lumière, et j’ai cru qu’un fantôme allait venir.» J’avais maintenant saisi la main de Bessie; elle ne me la retira pas.
«Elle a fait exprès de hurler, déclara Abbot avec un certain dégoût.
Et quel hurlement!
Si elle avait beaucoup souffert, on l’excuserait, mais elle cherchait simplement à nous attirer ici.
Je connais ses vilains tours.
—Que se passe-t-il?» demanda quelqu’un d’autre sur un ton péremptoire.
Et Mrs. Reed avança dans le corridor, les bords de sa coiffe se soulevant, sa robe bruissant de manière menaçante.
«Abbot et Bessie, il me semble avoir donné l’ordre de laisser Jane Eyre dans la chambre rouge jusqu’à ce que je vienne moi-même la chercher.
—Miss Jane a hurlé si fort, Madame, intercéda Bessie.
—Laissez-la.» Pas d’autre réponse.
«Lâche la main de Bessie, petite.
Ce n’est pas de cette façon que tu réussiras à sortir, sois-en assurée.
J’ai horreur des stratagèmes, en particulier chez les enfants.
Il est de mon devoir de te montrer que les ruses ne serviront à rien.
Puisque c’est comme ça, tu resteras ici encore une heure, et c’est seulement à la condition que tu seras parfaitement soumise et calme que je te libérerai le moment venu.
—Oh, ma tante, ayez pitié de moi!
Pardonnez-moi!
Je ne peux pas le supporter... Punissez-moi autrement!
J’en mourrai si... —Silence!
Toute cette violence est absolument répugnante.» Il ne fait nul doute que c’était ce qu’elle ressentait.
À ses yeux j’étais une actrice précoce. Elle voyait véritablement en moi une combinaison de passions virulentes, d’esprit mesquin et de duplicité dangereuse.
Bessie et Abbot s’étant retirées, Mrs. Reed ne supportant plus mon angoisse frénétique et mes violents sanglots me repoussa brusquement et m’enferma sans autre discussion.
Je l’entendis s’éloigner majestueusement et, peu de temps après son départ, je suppose que j’eus une sorte de crise:
la scène se termina dans l’inconscience.
CHAPITRE III
Ce dont je me souviens ensuite, c’est de m’être réveillée comme après un cauchemar terrifiant, et d’avoir vu devant moi un terrible éclat rouge, zébré de gros barreaux noirs.
J’entendis aussi des voix qui sonnaient creux comme si leur son était étouffé par un courant d’air ou d’eau.
L’agitation, le doute et un sentiment de terreur qui l’emportait sur tout brouillaient mes sens.
Je ne tardai pas à me rendre compte qu’on me touchait;
quelqu’un me soulevait et me soutenait en position assise, et cela plus tendrement que je n’avais jamais été portée ou tenue jusque-là.
J’appuyai la tête sur un oreiller ou un bras, et me sentis bien.
Cinq minutes plus tard, la brume de confusion se déchira.
Je savais très bien que j’étais dans mon lit et que l’éclat rouge était le feu de la nursery.
Il faisait nuit.
Une bougie brûlait sur la table.
Bessie se tenait au pied du lit, une cuvette à la main, et un monsieur assis dans un fauteuil à mon chevet se penchait sur moi.
J’éprouvai un soulagement indicible, une conviction apaisante d’être protégée et en sécurité quand je sus qu’un inconnu se trouvait dans la pièce, une personne qui n’avait rien à voir avec Gateshead et aucun lien de parenté avec Mrs. Reed.
Me détournant de Bessie (bien que sa présence me fût bien moins odieuse que celle d’Abbot, par exemple, ne l’eût été), je dévisageai le monsieur.
Je le connaissais.
C’était Mr. Lloyd, un apothicaire que Mrs. Reed appelait parfois quand les domestiques étaient souffrants.
Pour elle et les enfants, elle faisait venir un médecin.
«Eh bien, voyons, me reconnais-tu?» demanda-t-il.
Je prononçai son nom et lui tendis la main.
Il la prit en souriant et dit: «Nous irons très bien d’ici peu.» Puis il m’allongea et s’adressa à Bessie à qui il recommanda de bien faire attention que je ne fusse pas dérangée de la nuit.
Après avoir donné d’autres instructions et indiqué qu’il repasserait le lendemain, il partit.
À mon grand regret.
Je me sentais si protégée et soutenue quand il était dans le fauteuil à mon chevet.
Et quand il referma la porte, toute la pièce fut plongée dans l’obscurité, et le cœur me manqua à nouveau, accablé d’une tristesse indicible.
«Avez-vous l’impression que vous allez vous endormir, mademoiselle?» demanda Bessie assez gentiment.
C’est à peine si j’osai lui répondre, car je redoutais que la phrase suivante ne fût sèche.
«Je vais essayer.
—Avez-vous soif, ou vous sentez-vous capable d’avaler quelque chose?
—Non, merci, Bessie.
—En ce cas, je pense que je vais aller me coucher, car il est minuit passé.
Mais vous pouvez m’appeler si vous avez besoin de quelque chose dans la nuit.»
Quelle étonnante amabilité!
Elle m’enhardit à poser une question.
«Bessie, que m’arrive-t-il? Suis-je malade?
—Vous êtes tombée malade, j’imagine, dans la chambre rouge à force de pleurer.
Vous ne tarderez sûrement pas à vous remettre.»
Bessie alla dans le logement de la bonne qui était contigu.
Je l’entendis qui disait: «Sarah, venez dormir avec moi dans la nursery!
Pour rien au monde je ne passerai la nuit seule avec cette pauvre petite;
elle pourrait mourir.
C’est tellement étrange qu’elle ait eu cette crise.
Je me demande si elle a vu quelque chose.
Madame a été vraiment trop dure.»
Sarah revint avec Bessie.
Elles se couchèrent.
Elles parlèrent une demi-heure avant de s’endormir.
Je surpris des fragments de leur conversation, dont je pus seulement deviner leur principal sujet de discussion.
«Une forme est passée près d’elle, entièrement vêtue de blanc, et elle a disparu... Derrière lui, il y avait un grand chien noir... Trois coups très forts sur la porte de la pièce... Une lumière dans le cimetière juste au-dessus de sa tombe...», etc., etc.
Elles finirent par s’endormir;
le feu et la bougie s’éteignirent.
Une longue nuit de veille effroyable s’ensuivit pour moi.
J’avais l’ouïe, la vue et l’esprit également en alerte, tendus par la crainte, une de ces craintes que seuls les enfants éprouvent.
Aucune maladie corporelle sévère ou prolongée ne suivit cet incident dans la chambre rouge;
il ne causa qu’un choc nerveux dont je sens les effets encore aujourd’hui.
Oui, Mrs. Reed, c’est à vous que je dois d’affreux accès de souffrance. Mais je devrais vous pardonner, car vous ne saviez pas ce que vous faisiez.
Alors que vous brisiez mon cœur, vous pensiez extirper mes propensions au mal.
Le lendemain, avant midi, on m’avait levée et habillée et, enveloppée dans un châle, j’étais assise près du feu de la nursery.
Je sentais mon corps affaibli et brisé, mais ce dont je souffrais le plus, c’était d’une tristesse mentale indicible, une tristesse qui me tirait continuellement des pleurs silencieux.
Je n’avais pas plus tôt séché une larme salée sur ma joue qu’une autre suivait.
Pourtant je me disais que j’aurais dû être heureuse, car aucun des Reed n’était là. Ils étaient tous sortis en voiture avec leur mère.
Abbot également cousait dans une autre pièce et Bessie, qui allait et venait, ramassant les jouets et rangeant les tiroirs, m’adressait de temps à autre un mot gentil fort inhabituel.
Cet état de choses aurait dû m’être un paradis de paix, habituée que j’étais à une vie de réprimandes incessantes et d’esclavage ingrat, mais, en réalité, mes nerfs ébranlés étaient maintenant dans une telle condition qu’aucun calme n’eût pu les apaiser, aucun plaisir les stimuler agréablement.
Bessie descendit à la cuisine et en rapporta une tartelette sur une certaine assiette de porcelaine au décor éclatant, dont l’oiseau de paradis, niché dans une guirlande de volubilis et de roses en bouton, avait toujours éveillé en moi un sentiment d’admiration parfaitement enthousiaste.
J’avais souvent demandé la permission de tenir cette assiette, pour l’examiner de près, mais on m’avait jusque-là toujours jugée indigne d’un tel privilège.
Ce précieux récipient était maintenant posé sur mes genoux et on m’invitait de bon cœur à manger le petit cercle de pâtisserie fine qu’on me servait. Attention inutile!
venant, comme la plupart des autres attentions longtemps différées et souvent désirées, trop tard!
Je fus incapable de manger la tarte, et le plumage de l’oiseau, les coloris des fleurs me parurent curieusement passés.
Je repoussai assiette et tartelette.
Bessie me demanda si je souhaitais avoir un livre;
le mot livre agit comme un stimulant passager, et je la priai d’aller chercher Les Voyages de Gulliver dans la bibliothèque.
C’était un ouvrage que j’avais lu de bout en bout maintes et maintes fois avec délice.
J’y voyais un récit factuel et y découvrais un intérêt plus profond que je n’en trouvais dans les contes de fées car, quant aux elfes, les ayant vainement cherchés dans les feuilles et les fleurs de digitales, sous le chapeau des champignons et dans le lierre tapissant des angles de murs, j’avais fini par me faire à la triste vérité: ils avaient tous quitté l’Angleterre pour quelque pays moins civilisé où les bois étaient plus sauvages et plus épais, et la population moins dense.
Tandis que Lilliput et Brobdingnag étant, à ce que je croyais, des régions très réelles à la surface de la terre, je ne doutais pas de pouvoir, un jour, après un long voyage, voir de mes propres yeux les petits champs, maisons et arbres, les gens en réduction, les vaches, moutons et oiseaux minuscules du premier de ces royaumes, ainsi que les blés hauts comme des forêts, les dogues énormes, les chats monstrueux, les hommes et les femmes de la taille d’une tour du second.
Pourtant, quand ce livre adoré m’était maintenant mis dans les mains, que je le feuilletais et cherchais dans ses merveilleuses illustrations le charme que je n’avais, jusque-là, jamais manqué d’y trouver, tout était fantastique et lugubre.
Les géants étaient des gnomes décharnés, les pygmées des lutins méchants et terrifiants, Gulliver un voyageur perdu dans des régions affreuses et dangereuses.
Je refermai le livre que je n’osais plus lire, et le posai sur la table à côté de la tartelette intacte.
Bessie avait maintenant fini de ranger et d’épousseter la pièce et, s’étant lavé les mains, elle ouvrit un certain petit tiroir, plein de splendides lambeaux de soie et de satin, et commença de faire un nouveau chapeau pour la poupée de Georgiana. Cependant, elle chantait: Quand, bohémiens, nous allions par les chemins,
Il y a bien longtemps.
J’avais souvent entendu cette chanson et toujours avec un vif intérêt, car Bessie avait une jolie voix... C’était du moins ce que je pensais.
Mais aujourd’hui, bien que sa voix fût encore jolie, je trouvai à sa mélodie une tristesse indescriptible.
Parfois, absorbée par son travail, elle chantait le refrain très bas, très lentement. «Il y a bien longtemps» prenait la cadence extrêmement triste d’un cantique funèbre.
Elle passa à une autre ballade, cette fois une ballade vraiment lugubre.
J’ai bien mal aux pieds, les membres bien las;
La route est longue et les monts sauvages;
Bientôt le crépuscule sinistre et sans lune viendra Assombrir le chemin du pauvre orphelin.
Pourquoi m’envoient-ils si seul et si loin, Là où s’étend la lande entre les rochers gris?
Les hommes sont durs, et seuls les anges Veillent sur le chemin du pauvre orphelin.
Pourtant la douce brise nocturne souffle au loin, Le ciel est serein, les douces étoiles brillent clair; Dieu en Sa bonté apporte l’espoir Et le réconfort au pauvre orphelin.
Si du haut du pont je tombe en passant, Dans les marais m’égare, trompé par les feux, Mon Père, promesse et bénédiction, Sur son sein prendra le pauvre orphelin.
C’est une pensée qui devrait m’emplir de forces, Même si je n’ai ni amour ni toit.
Le Ciel est le toit fait pour mon repos;
Et Dieu est l’ami du pauvre orphelin.
«Allons, Miss Jane, ne pleurez pas», dit Bessie en terminant.
Autant demander au feu de ne pas brûler. Mais comment aurait-elle pu deviner les souffrances morbides auxquelles j’étais en proie?
Dans le courant de la matinée, Mr. Lloyd repassa.
«Comment, déjà debout!» s’exclama-il, en entrant dans la nursery.
«Eh bien, garde-malade, comment va-t-elle?»
Bessie répondit que je me portais bien.
«En ce cas, elle devrait avoir l’air plus gai.
Approchez, Miss Jane.
Vous vous appelez Jane, c’est bien cela?
—Oui, monsieur. Jane Eyre.
—Mais vous venez de pleurer, Miss Jane Eyre.
Pouvez-vous me dire pour quelle raison?
Avez-vous mal quelque part?
—Non, monsieur.
—Oh!
Je pense qu’elle pleure parce qu’elle n’a pas pu accompagner Madame qui est sortie avec la calèche, intervint Bessie.
—Certainement pas!
Voyons, elle est trop grande pour de pareils mouvements d’humeur.»
Je le pensais aussi et, blessée dans mon amour-propre par cette accusation erronée, je répondis promptement: «Jamais de toute ma vie, je n’ai pleuré pour des choses comme ça.
J’ai horreur de sortir en calèche.
Je pleure parce que je suis malheureuse.
—Oh! quelle honte, mademoiselle!» dit Bessie.
Le brave apothicaire parut assez déconcerté.
J’étais debout devant lui.
Il me regarda longuement.
Il avait de petits yeux gris.
Pas très brillants, mais je pense qu’aujourd’hui je jugerais son regard perspicace.
Il avait les traits durs, mais pourtant pleins de bonté.
Après m’avoir examinée à loisir, il dit: «Qu’est-ce qui vous a rendue malade hier?
—Elle est tombée, dit Bessie, mettant à nouveau son grain de sel.
—Tombée!
mais c’est encore une fois une histoire de bébé!
Ne peut-elle se débrouiller pour marcher à son âge?
Elle doit avoir huit ou neuf ans.
—On m’a assommée.» Telle fut l’explication brutale que m’avait arrachée un nouvel accès d’orgueil mortifié. «Mais ce n’est pas ça qui m’a rendue malade», ajoutai-je, cependant que Mr. Lloyd aspirait une prise de tabac.
Tandis qu’il remettait sa tabatière dans la poche de son gilet, une grosse cloche sonna, qui appelait les domestiques pour le déjeuner.
Il savait ce que c’était.
«C’est pour vous, nourrice, dit-il. Vous pouvez y aller.
Je ferai la morale à Miss Jane jusqu’à votre retour.»
Bessie aurait préféré rester, mais elle fut obligée de sortir car, à Gateshead, on observait scrupuleusement la ponctualité aux repas.
«On m’a enfermée dans une pièce hantée par un fantôme jusqu’à la nuit noire.»
Je vis Mr. Lloyd tout à la fois sourire et froncer le sourcil.
«Un fantôme!
Mais, c’est que vous êtes bien un bébé, finalement!
Vous avez peur des fantômes?
—Du fantôme de Mr. Reed, oui.
C’est dans cette pièce qu’il est mort et a été mis en bière.
Ni Bessie ni personne d’autre n’accepte d’entrer dans cette pièce le soir, si elle peut l’éviter, et c’était cruel de m’y enfermer toute seule sans même une bougie... Si cruel que je pense que jamais je ne l’oublierai.
—Sottises!
Et c’est ce qui vous rend si triste?
Avez-vous peur, maintenant, quand il fait jour?
—Non, mais la nuit va revenir d’ici peu.
Et, en plus, je suis malheureuse... Très malheureuse, pour d’autres raisons.
—Pour d’autres raisons?
Pouvez-vous m’en donner quelques-unes?»
Comme j’aurais voulu répondre pleinement à cette question!
Comme il était difficile de formuler une réponse!
Les enfants peuvent sentir, mais ne peuvent pas analyser leurs sentiments, et si l’analyse se fait partiellement par la pensée, ils ne savent pas mettre en mots le résultat de ce processus.
Redoutant toutefois de perdre la première occasion qui m’était donnée de soulager mon chagrin en l’exprimant, je parvins, après un silence agité, à formuler une réponse qui, pour être succincte, n’en était pas moins sincère.
«D’abord, je n’ai ni père ni mère, ni frères ni sœurs.
—Vous avez une tante généreuse et de gentils cousins.» Je me tus à nouveau un instant, avant de dire maladroitement:
«Mais John Reed m’a assommée et ma tante m’a enfermée dans la chambre rouge.»
Mr. Lloyd tira sa tabatière une deuxième fois.
«Ne trouvez-vous pas que le manoir de Gateshead est une très belle demeure? demanda-t-il.
N’éprouvez-vous pas une grande reconnaissance d’habiter une si belle maison?
—Je ne suis pas chez moi, monsieur, et Abbot dit que j’ai moins le droit d’y vivre qu’une domestique.
—Bah!
vous ne pouvez être assez sotte pour souhaiter quitter une maison aussi splendide.
—Si je disposais d’un autre endroit où aller, je serais heureuse de la quitter.
Mais je ne pourrai pas partir de Gateshead tant que je ne serai pas une femme.
—Cela sera peut-être possible... Qui sait?
Avez-vous d’autres parents que Mrs. Reed?
—Je ne crois pas, monsieur.
—Personne du côté de votre père?
—Je ne sais pas.
Un jour j’ai posé la question à Mrs. Reed; elle a répondu que j’avais peut-être des parents pauvres et d’humble extraction du nom d’Eyre, mais elle ne savait rien d’eux.
—Si c’était le cas, aimeriez-vous aller les retrouver?»
Je réfléchis.
La pauvreté paraît sinistre aux grandes personnes;
encore plus aux enfants.
Ils n’ont guère d’idée de ce qu’est la pauvreté respectable du travailleur industrieux.
Ils n’associent le mot qu’à des haillons, des repas frugaux, des âtres vides, des manières grossières et des vices avilissants.
La pauvreté était pour moi synonyme de dégradation.
«Non, je n’aimerais pas faire partie des pauvres, répondis-je.
—Même s’ils étaient gentils avec vous?»
Je fis non de la tête.
Je ne voyais pas comment des pauvres avaient les moyens d’être gentils.
Et puis, apprendre à parler comme eux, adopter leurs manières, ne recevoir aucune éducation, devenir comme l’une des pauvres femmes que je voyais parfois s’occuper de leurs enfants ou laver leur linge à la porte de leur chaumine, au village de Gateshead, non, je n’étais pas suffisamment héroïque pour acheter ma liberté au prix de ma caste.
«Mais votre famille est-elle pauvre à ce point?
Fait-elle partie des classes laborieuses?
—Je ne saurais le dire.
Tante Reed dit que, si j’ai de la famille, ce sont sans doute des miséreux réduits à la mendicité.
Je n’aimerais pas mendier.
—Aimeriez-vous aller à l’école?»
Je réfléchis une nouvelle fois.
Je ne savais guère ce qu’était l’école.
Bessie disait parfois qu’à l’école on mettait les jeunes demoiselles au pilori, qu’on leur imposait de porter une planche dans le dos, et qu’on leur comptait qu’elles seraient convenables et ordonnées.
John Reed détestait son école et traitait son maître de tous les noms.
Mais il n’y avait pas de commune mesure entre les goûts de John Reed et les miens, et si ce que Bessie disait de la discipline scolaire (qu’elle tenait des jeunes demoiselles d’une famille chez qui elle avait vécu avant de venir à Gateshead) était assez terrifiant, les détails qu’elle donnait de certains talents acquis par ces mêmes demoiselles étaient, pensais-je, également attirants.
Elle louait les beaux tableaux de paysages et de fleurs qu’elles avaient exécutés;
les chansons qu’elles chantaient, les morceaux qu’elles interprétaient, les bourses qu’elles faisaient au crochet, les livres français qu’elles traduisaient, jusqu’à ce que, en l’écoutant, mon esprit fût pris d’émulation.
De plus, l’école représenterait un changement complet. Elle impliquait un long voyage, une séparation totale d’avec Gateshead, l’entrée dans une vie nouvelle.
«J’aimerais vraiment aller à l’école», telle fut la conclusion audible de mes réflexions.
«Bien, bien. Qui sait ce qui pourra se produire? dit Mr. Lloyd, en se levant.
Cette enfant devrait changer d’air et de décor, ajouta-t-il, se parlant à lui-même, les nerfs ne vont pas bien.»
Bessie revint alors et, au même moment, on entendit la calèche rouler sur le gravier de l’allée.
«Est-ce là votre maîtresse, nourrice? demanda Mr. Lloyd.
J’aimerais lui parler avant de partir.»
Bessie l’invita à la suivre dans la petite salle à manger où elle le conduisit.
Dans l’entrevue qui s’ensuivit entre Mrs. Reed et lui, j’imagine, d’après ce qui se passa par la suite, que l’apothicaire se permit de recommander qu’on m’envoyât à l’école.
Et cette recommandation fut certainement adoptée volontiers car, comme le dit Abbot en discutant de cette question avec Bessie tandis qu’elles cousaient toutes deux dans la nursery un soir, après que je fus couchée, et, à ce qu’elles croyaient, endormie: «La maîtresse était à coup sûr assez contente de se débarrasser d’une enfant assommante, qui avait mauvais caractère et donnait toujours l’impression de surveiller tout un chacun et de comploter sournoisement.» Abbot me prenait, me semble-t-il, pour une sorte de Guy Fawkes enfant.
Ce soir-là aussi, j’appris pour la première fois —des confidences de Miss Abbot à Bessie —que mon père était un pasteur pauvre;
que ma mère l’avait épousé contre la volonté des siens qui estimaient ce mariage indigne d’elle;
que mon grand-père Reed avait été si fâché par la désobéissance de ma mère qu’il avait cessé toute relation avec elle, sans lui donner un sou;
qu’après un an de mariage, mon père avait attrapé le typhus en visitant les pauvres dans une grande ville manufacturière, où il était suffragant, et où la maladie faisait rage;
qu’il avait contaminé ma mère et qu’ils étaient morts tous deux en moins d’un mois.
Bessie, quand elle entendit ce récit, soupira et dit: «La pauvre Miss Jane est également à plaindre, Abbot.
—Oui, répondit Abbot, si c’était une enfant jolie et agréable, on pourrait avoir de la compassion de la voir ainsi abandonnée, mais on ne peut vraiment pas s’intéresser à un tel petit crapaud.
—Pas énormément, c’est certain, acquiesça Bessie. Enfin, une beauté comme Miss Georgiana serait plus émouvante dans la même situation.
—Oui, je suis folle de Miss Georgiana! s’exclama la fervente Abbot. Petite chérie!
Avec ses anglaises et ses yeux bleus, et son merveilleux teint.
Elle a l’air d’une image! Bessie, je prendrais volontiers des rôties au fromage pour le dîner.
—Moi aussi, avec un oignon au four.
Venez, descendons.» Et elles s’en allèrent.
CHAPITRE IV
De ma conversation avec Mr. Lloyd, et des échanges rapportés ci-dessus entre Bessie et Abbot, je tirais suffisamment d’espoir pour me donner l’envie de me remettre.
Un changement semblait proche. Je le désirais et l’attendais en silence.
Pourtant, il tardait.
Des jours et des semaines passèrent.
J’avais recouvré mon état de santé normal, mais on ne faisait aucune nouvelle allusion au sujet que je ruminais.
Mrs. Reed m’observait parfois, le regard sévère, mais elle m’adressait rarement la parole.
Depuis ma maladie, elle avait tracé une ligne de démarcation plus nette que jamais entre ses enfants et moi, m’affectant un petit cabinet où je dormais seule, me condamnant à des repas solitaires et à passer tout mon temps dans la nursery, alors que mes cousins étaient constamment au salon.
Toutefois, elle ne fit jamais la moindre allusion à une école où m’envoyer.
Malgré tout, j’avais d’instinct la certitude qu’elle ne me supporterait pas longtemps sous le même toit, car plus que jamais son regard, quand il se portait sur moi, exprimait une aversion insurmontable profondément enracinée.
Eliza et Georgiana, respectant manifestement des consignes, me parlaient aussi peu que possible.
John gonflait sa joue avec sa langue chaque fois qu’il me voyait et il tenta un jour de me corriger, mais, comme je me précipitai aussitôt sur lui, animée de ce même sentiment de profonde fureur et de révolte désespérée qui avait précédemment suscité ma colère, il jugea préférable de renoncer et partit au pas de course, proférant des malédictions et affirmant que je lui avais cassé le nez.
J’avais, c’est un fait, infligé à cet appendice proéminent le coup le plus violent que mes phalanges fussent capables de porter, et, quand je vis celui-ci ou mon attitude l’intimider, j’inclinai très fortement à exploiter mon avantage jusqu’au bout.
Mais il était déjà dans les jupes de sa mère.
Je l’entendis commencer à raconter en pleurnichant comment «cette méchante Jane Eyre» s’en était prise à lui comme un chat sauvage.
On l’interrompit assez sèchement: «Ne me parle pas d’elle, John.
Je t’ai dit de ne pas l’approcher.
Elle ne mérite pas qu’on s’intéresse à elle.
Je ne veux pas que tes sœurs ou toi l’approchiez.»
Alors, me penchant au-dessus de la rampe, je hurlai soudain, sans réfléchir une seconde à ce que je disais: «Ils ne sont pas dignes de m’approcher.»
Mrs. Reed était assez corpulente mais, quand elle entendit cette déclaration étrange et téméraire, elle s’élança prestement dans l’escalier, me souleva comme une tornade et me poussa dans la nursery où, m’écrasant contre le bord de mon petit lit à barreaux, elle me mit au défi, sur un ton emphatique, d’en bouger ou de prononcer une seule syllabe de toute la journée.
«Que vous dirait mon oncle Reed, s’il vivait?» demandai-je presque involontairement.
Je dis «presque involontairement», car ce fut comme si ma langue avait formé ces mots sans que j’eusse voulu les articuler.
Une chose sur laquelle je n’avais aucun contrôle parlait pour moi.
«Quoi?» dit Mrs. Reed à mi-voix.
Une lueur de peur passa dans son regard habituellement gris, calme et glacial.
Elle lâcha mon bras et me dévisagea, comme si elle ne savait vraiment pas si j’étais une enfant ou un monstre.
Maintenant, mon affaire était bonne.
«Mon oncle Reed est au Ciel et il voit tout ce que vous faites et pensez.
Papa et maman aussi.
Ils savent comment vous m’enfermez toute la journée et souhaitez ma mort.»
Mrs. Reed reprit rapidement ses esprits.
Elle me secoua violemment, me donna des calottes et me laissa sans un mot.
Bessie combla cette lacune en prononçant une homélie d’une heure, qui démontrait de manière incontestable que j’étais l’enfant la plus méchante et la plus dépravée qu’on eût jamais élevée sous un toit.
Je la croyais à moitié, car j’avais, il est vrai, l’impression que mon cœur ne débordait que de sentiments mauvais.
Novembre, décembre et la moitié de janvier passèrent.
On avait célébré Noël et le Nouvel An à Gateshead avec l’entrain festif habituel.
On avait échangé des cadeaux, donné dîners et réceptions.
De toutes ces réjouissances, on m’avait naturellement exclue.
Ma part de distraction consistait à assister aux préparatifs quotidiens d’Eliza et de Georgiana, et de les voir descendre au salon, en robe de mousseline légère serrée à la taille par une écharpe écarlate, avec des coiffures aux boucles compliquées.
Puis, ensuite, à écouter la musique du piano et de la harpe qu’on jouait en bas, les allées et venues du majordome et du valet de pied, le tintement des verres et de la porcelaine quand on servait les rafraîchissements, le murmure interrompu de la conversation lorsque s’ouvraient ou se fermaient les portes du salon.
Une fois lasse de cette occupation, je quittais le palier et me retirais dans la solitude et le silence de la nursery.
Même si j’étais parfois assez triste, je ne m’y sentais pas malheureuse.
À vrai dire, je n’avais pas la moindre envie de me mêler aux invités car, dans une assemblée, on me remarquait rarement et, si Bessie avait seulement été aimable et sociable, j’aurais pris comme une véritable fête de passer les soirées tranquillement avec elle, plutôt que sous le regard redoutable de Mrs. Reed, dans une pièce pleine de dames et de messieurs.
Mais Bessie, sitôt ses jeunes demoiselles habillées, disparaissait dans les régions animées de la cuisine et de l’appartement de l’intendante, emportant le plus souvent la bougie avec elle.
Je restais alors, ma poupée sur les genoux, jusqu’au moment où le feu déclinait, me retournant de temps à autre pour m’assurer que rien de pire que moi ne hantait la pièce sombre;
enfin, quand les tisons n’offraient plus qu’un faible rougeoiement, je me déshabillais à la hâte, tirant de mon mieux sur les nœuds et les lacets, et je cherchais refuge contre le froid et les ténèbres dans mon lit à barreaux.
J’y emportais toujours ma poupée, dans ce petit lit à barreaux;
les êtres humains ont besoin de quelque chose à aimer et, en l’absence d’objets plus dignes d’affection, je parvenais à trouver du plaisir à aimer et à choyer une image taillée fanée, aussi minable qu’un épouvantail miniature.
Je suis aujourd’hui intriguée quand je me souviens de la sincérité ridicule avec laquelle je chérissais ce petit jouet, m’imaginant à moitié que cette poupée était vivante et capable de sensations.
Je ne pouvais pas m’endormir si elle n’était pas entourée de ma chemise de nuit et, quand elle s’y trouvait protégée et bien au chaud, j’étais relativement heureuse parce que je la croyais heureuse elle aussi.
Qu’elles semblaient longues, les heures pendant lesquelles je guettais le départ des invités et tendais l’oreille pour entendre le pas de Bessie dans l’escalier;
il lui arrivait de monter entre-temps chercher son dé ou ses ciseaux, ou encore pour m’apporter quelque chose en guise de dîner, un petit pain ou une tartelette au citron. Alors, elle s’installait sur le lit pendant que je mangeais et, quand j’avais fini, elle me bordait, et deux fois elle m’avait embrassée et m’avait dit: «Bonne nuit, Miss Jane.» Quand elle était ainsi tendre, Bessie me semblait l’être le meilleur, le plus joli, le plus gentil du monde, et je souhaitais de toutes mes forces la voir toujours aussi aimable et agréable, et ne plus me houspiller, me gronder et avoir des exigences déraisonnables, comme cela lui arrivait trop souvent.
Bessie Lee avait dû, je crois, être naturellement douée, car elle se montrait dégourdie dans tout ce qu’elle entreprenait et elle avait un sens remarquable du récit.
Du moins, j’en juge ainsi d’après les impressions que firent sur moi ses contes de nourrice.
Elle était également jolie, si le souvenir que je garde de son visage et de sa personne est exact.
Je me souviens d’une jeune femme mince, aux cheveux noirs, aux yeux foncés, aux traits délicats, au teint clair et éclatant.
Mais elle avait le caractère capricieux et vif, ainsi que des principes et un sens de la justice quelconques.
Pourtant, telle qu’elle était, je la préférais à qui que ce fût d’autre au manoir de Gateshead.
Le 1 janvier, vers 9 heures du matin, Bessie était descendue déjeuner.
On n’avait pas encore demandé à mes cousins de rejoindre leur mère.
Eliza mettait son chapeau et le manteau chaud qu’elle portait dans le jardin pour aller nourrir sa basse-cour, occupation qui ne l’intéressait pas moins que le pécule qu’elle amassait en vendant les œufs à l’intendante.
Elle avait la bosse du commerce et une tendance prononcée à thésauriser qui se traduisait non seulement par la vente des œufs, mais également dans les marchés sans concession qu’elle concluait avec le jardinier pour la vente de plants de fleurs, de graines et de boutures, ce subordonné s’étant vu ordonner par Mrs. Reed d’acheter à sa jeune maîtresse tous les produits de son parterre qu’elle souhaitait vendre.
Or Eliza aurait vendu ses cheveux si elle avait pu en tirer un joli bénéfice.
Quant à son argent, elle avait commencé par le dissimuler dans des cachettes, enveloppé dans un chiffon ou une papillote usagée;
mais, certains de ces magots ayant été découverts par la bonne, Eliza, de crainte de perdre un jour son trésor chéri, avait consenti à le confier à sa mère, à un taux usuraire (cinquante ou soixante pour cent), réclamant tous les trimestres ses intérêts et tenant ses comptes dans un carnet avec une précision inquiète.
Assise sur un haut tabouret, Georgiana se coiffait devant le miroir, entremêlant ses boucles de fleurs artificielles et de plumes fanées, dont elle avait trouvé une réserve au grenier.
Je faisais mon lit, Bessie m’ayant ordonné péremptoirement de le refaire avant son retour. (En effet, Bessie m’utilisait maintenant fréquemment comme une sorte de sous-chambrière dans la nursery, pour ranger la pièce, épousseter les chaises, etc.) J’avais remis le couvre-pieds et plié ma chemise de nuit, et je me dirigeais vers la banquette de la fenêtre pour mettre de l’ordre dans quelques livres d’images et le mobilier épars de la maison de poupée.
Georgiana m’ordonna brutalement de laisser ses jouets (car les petites chaises et la minuscule dînette lui appartenaient), mettant un terme à mes activités.
Alors, n’ayant rien d’autre à faire, j’allai souffler sur les fleurs de givre qui décoraient les vitres, dégageant ainsi un espace par lequel je pouvais voir la propriété où tout était immobile et pétrifié sous l’effet d’une forte gelée.
De cette fenêtre, on apercevait le pavillon du gardien et l’allée carrossable, et je venais tout juste de faire fondre suffisamment la fleur de givre argenté couvrant les vitres pour lorgner dehors quand je vis la grille s’ouvrir et une voiture entrer.
Je restai indifférente, la regardant monter l’allée (des voitures venaient souvent à Gateshead, mais nulle n’amenait jamais de visiteur susceptible de m’intéresser).
Celle-ci s’immobilisa devant la maison, la sonnette tinta bruyamment, on fit entrer le nouveau venu.
Rien de cela ne me concernant, mon attention disponible trouva rapidement un objet plus attrayant dans le spectacle d’un petit rouge-gorge affamé, venu pépier sur les petites branches du cerisier défeuillé, palissadé sur le mur près de la fenêtre.
Les restes de mon déjeuner de pain et de lait étaient sur la table et, après avoir émietté un fragment de petit pain, je me battais avec le châssis que je cherchais à faire coulisser pour déposer les miettes sur le rebord de la fenêtre, quand Bessie entra précipitamment dans la nursery.
«Miss Jane, enlevez votre tablier.
Qu’est-ce que vous fabriquez?
Vous êtes-vous lavé les mains et débarbouillée ce matin?» Je fis un dernier effort pour ouvrir la fenêtre avant de répondre, car je voulais que l’oiseau eût son pain.
Le cadre céda, j’éparpillai les miettes, en partie sur le rebord, en partie sur la branche maîtresse du cerisier, puis, refermant la fenêtre, je répondis: «Non, Bessie.
Je viens seulement de finir d’épousseter.
—Quelle enfant contrariante et fatigante!
Et que faites-vous maintenant?
Vous êtes toute rouge comme si vous étiez en train de faire on ne sait quelle sottise.
Pourquoi ouvriez-vous la fenêtre?»
L’ennui de répondre me fut épargné, car Bessie était trop pressée pour écouter mes explications.
Elle m’entraîna jusqu’à la toilette, m’infligea un récurage impitoyable, mais bref fort heureusement, des mains et du visage avec du savon, de l’eau et une serviette rêche, disciplina mes cheveux avec une brosse à poils durs, me retira mon tablier; puis, me poussant sur le palier, elle m’ordonna de descendre immédiatement, car on souhaitait me voir dans la petite salle à manger.
J’aurais voulu demander qui souhaitait me voir;
j’aurais voulu savoir si Mrs. Reed était là aussi.
Mais Bessie avait déjà disparu et refermé sur moi la porte de la nursery.
Je descendis lentement.
Il y avait près de trois mois que je n’avais jamais été convoquée par Mrs. Reed.
J’avais été si longtemps reléguée dans la nursery que les deux salles à manger et le salon étaient devenus pour moi des régions terrifiantes dans lesquelles j’étais atterrée de faire intrusion.
Je me trouvais maintenant dans le vestibule vide.
Devant moi, se dressait la porte de la petite salle à manger, et je m’immobilisai, intimidée et tremblante.
Quelle malheureuse petite poltronne la peur, née de punitions injustes, avait-elle fait de moi en ce temps-là!
J’avais peur de retourner dans la nursery, j’avais peur d’aller au salon.
Pendant dix minutes, je restai hésitante et agitée.
La sonnette agressive de la petite salle à manger me décida.
Je devais entrer.
«Qui peut souhaiter me voir?» me demandai-je intérieurement, tandis que je tournais à deux mains la poignée réticente qui, pendant quelques secondes, résista à mes efforts.
«Qui verrai-je, en plus de Mrs. Reed, dans cette pièce? Un homme? Une femme?» La poignée tourna, la porte s’ouvrit et, avançant avec une profonde révérence, je levai les yeux sur... une colonne noire! Ce fut du moins ainsi que m’apparut, à première vue, la forme rectiligne, étroite, vêtue de noir qui se dressait toute droite sur le tapis.
Le visage menaçant tout en haut était comme un masque sculpté, posé sur le fût en guise de chapiteau.
Mrs. Reed occupait son siège habituel, près de la cheminée.
Elle me fit signe d’approcher.
Je m’exécutai et elle me présenta à l’inconnu: «Voici la petite fille pour laquelle j’ai fait appel à vous.»
Il —car c’était un homme —tourna lentement la tête vers moi et, après m’avoir examinée de deux yeux gris inquisiteurs, qui brillaient sous des sourcils broussailleux, dit d’une voix grave, sur un ton solennel: «Elle est petite.
Quel âge a-t-elle?
—Dix ans.
—Tant que ça?» Telle fut la réponse empreinte de doute.
Et il prolongea son examen quelques minutes.
Enfin, il s’adressa à moi: «Votre nom, petite fille?
—Jane Eyre, monsieur.»
En prononçant ces mots, je levai les yeux.
Il me parut grand, mais il est vrai que j’étais très petite.
Il avait de grands traits qui, comme toute sa carcasse, étaient tout à la fois raides et figés.
«Eh bien, Jane Eyre, êtes-vous sage?»
Impossible de répondre par l’affirmative.
Mon petit monde avait une opinion contraire.
Je me tus.
Mrs. Reed répondit pour moi par un signe de dénégation, ajoutant aussitôt: «Peut-être que moins on en dira là-dessus mieux cela vaudra, Mr. Brocklehurst.
—Vraiment désolé de l’apprendre!
Il faut qu’elle et moi parlions un peu.» Quittant sa position perpendiculaire, il installa sa personne dans le fauteuil qui faisait face à celui de Mrs. Reed.
«Approchez», dit-il.
J’avançai sur le tapis.
Il me plaça bien droite en face de lui.
Quel visage il avait, maintenant qu’il était presque au niveau du mien!
Quel grand nez!
Et quelle bouche!
Quelles énormes dents en avant!
«Nul spectacle aussi désolant que celui d’un enfant désobéissant, commença-t-il, et particulièrement une petite fille désobéissante.
Savez-vous où vont les méchants après leur mort?
—Ils vont en enfer, répondis-je promptement, en toute orthodoxie.
—Et, qu’est-ce que l’enfer?
Pouvez-vous me le dire?
—Un abîme de feu.
—Et aimeriez-vous tomber dans cet abîme et y brûler à tout jamais?
—Non, monsieur.
—Que faut-il faire pour l’éviter?»
Je réfléchis un instant.
Ma réponse, quand elle vint, était contestable: «Il faut que je reste en bonne santé et que je ne meure pas.
—Comment pouvez-vous rester en bonne santé?
Des enfants plus jeunes que vous meurent chaque jour.
Pas plus tard qu’hier ou avant-hier, j’ai enterré un petit enfant de cinq ans. Un bon petit enfant, dont l’âme est aujourd’hui au Ciel.
Il est à craindre qu’on ne puisse pas en dire autant de vous, si vous deviez quitter cette terre.»
N’étant pas en mesure de dissiper ses doutes, je me contentai de baisser les yeux sur deux grands pieds plantés sur le tapis, et je soupirai, souhaitant me trouver suffisamment loin de là.
«J’espère que ce soupir vient du cœur, et que vous vous repentez d’avoir pu être une cause d’inquiétude pour votre excellente bienfaitrice.
«Ma bienfaitrice!
ma bienfaitrice! dis-je en mon for intérieur. On appelle Mrs. Reed ma bienfaitrice.
En ce cas, une bienfaitrice est une chose désagréable.»
«Faites-vous vos prières matin et soir? demanda mon questionneur.
—Oui, monsieur.
—Lisez-vous votre bible?
—Parfois.
—Avec plaisir? Cela vous plaît-il?
—J’aime les Révélations et le Livre de Daniel, la Genèse et Samuel et un peu l’Exode, et quelques passages des Rois et des Chroniques, Job et Jonas.
—Et les Psaumes?
J’espère que vous aimez les Psaumes.
—Non, monsieur.
—Non?
Quel scandale!
J’ai un petit garçon —plus jeune que vous —qui connaît six Psaumes par cœur et, quand on lui demande ce qu’il préférerait, avoir un biscuit au gingembre ou apprendre un verset des Psaumes, il répond:
“Oh!
le verset des Psaumes!
Les anges chantent des Psaumes. Je veux être un petit ange ici-bas.” Alors on lui donne deux biscuits pour récompenser sa piété enfantine.
—Les Psaumes ne sont pas intéressants, remarquai-je.
—Cela prouve que vous avez le cœur mauvais, et il faut prier Dieu de le remplacer et de vous en donner un nouveau qui soit pur, de vous retirer votre cœur de pierre et de vous donner un cœur de chair.»
J’allais poser une question sur la façon dont on s’y prendrait pour remplacer mon cœur, quand Mrs. Reed intervint, m’ordonnant de m’asseoir.
Elle poursuivit ensuite la conversation toute seule.
«Mr. Brocklehurst, je crois vous avoir indiqué, dans la lettre que je vous ai écrite il y a trois semaines, que cette petite fille n’a pas exactement le caractère et la disposition que je pourrais souhaiter.
Si vous l’admettiez dans votre école de Lowood, je serais heureuse qu’on exigeât de la directrice et des professeurs qu’on l’eût particulièrement à l’œil et, surtout, qu’on se méfiât de son plus grave défaut, une tendance à la dissimulation.
Je signale cela devant toi, Jane, de façon à ce que tu ne cherches pas à tromper Mr. Brocklehurst.»
J’avais bien des raisons de craindre Mrs. Reed, de la détester, car il était dans sa nature de me blesser cruellement.
Jamais je n’étais heureuse en sa présence;
j’avais beau veiller à obéir scrupuleusement, faire tout mon possible pour la contenter, mes efforts étaient invariablement repoussés et me valaient des phrases comme celles qu’elle venait de prononcer.
Sur le moment, cette accusation proférée devant un inconnu me brisa le cœur.
Je compris vaguement qu’elle bannissait d’avance tout espoir pour cette nouvelle phase de mon existence, dans laquelle elle me destinait à entrer.
Je sentis, bien que je n’eusse pas pu exprimer ce sentiment, qu’elle semait aversion et manque de bienveillance sur le chemin de mon avenir.
Je me vis transformée aux yeux de Mr. Brocklehurst en une enfant pernicieuse et perfide; or que pouvais-je faire pour remédier à cette atteinte?
«Vraiment rien», me dis-je tout en luttant pour réprimer un sanglot, et je séchai rapidement quelques larmes, preuve impuissante de mon angoisse.
«La dissimulation est effectivement un défaut déplorable chez un enfant, dit Mr. Brocklehurst. Elle est parente du mensonge; or tous les menteurs auront leur lot dans le lac de feu et de soufre.
Toutefois, on la surveillera, Mrs. Reed.
Je préviendrai Miss Temple et les maîtresses.
—Je souhaiterais la voir élevée d’une façon adaptée à son avenir, continua ma bienfaitrice; qu’elle se rende utile et reste humble.
Pour ce qui est des vacances, avec votre permission, elle les passera toutes à Lowood.
—Vos décisions sont parfaitement judicieuses, madame, répondit Mr. Brocklehurst.
L’humilité est une vertu chrétienne, vertu singulièrement indiquée pour les élèves de Lowood.
Aussi j’ordonne qu’on prenne un soin particulier de l’inculquer aux élèves.
J’ai étudié les meilleures méthodes pour détruire en eux le sentiment mondain d’orgueil et, pas plus tard que l’autre jour, j’ai eu une agréable preuve de ma réussite.
Augusta, ma fille cadette, avait accompagné sa mère dans une visite de l’école et, à son retour, elle s’est exclamée:
“Oh, mon cher papa, comme les filles de Lowood ont toutes l’air silencieux et ordinaire! Avec leurs cheveux peignés derrière les oreilles, leurs longs tabliers, et ces petites poches de toile bise sur leurs robes... on dirait presque des enfants de pauvres!
Et, a-t-elle dit, elles ont regardé ma robe et celle de maman comme si c’était la première fois qu’elles voyaient de la soie.”
—J’approuve totalement, répondit Mrs. Reed. Quand j’aurais fouillé tout le pays, j’aurais difficilement pu trouver un système mieux adapté à une enfant comme Jane Eyre.
La rigueur, mon cher monsieur Brocklehurst, je suis favorable à la rigueur en toutes choses.
—La rigueur, madame, est le premier devoir du chrétien.
Et on l’observe dans toute l’organisation de l’établissement de Lowood:
repas sans apprêts, tenues simples, logement ordinaire, vie active pour personnes robustes, telle est la règle de la maison et de ses habitants.
—Parfait, monsieur.
Je peux donc avoir l’assurance que cette enfant sera admise à Lowood, et qu’on l’y formera en fonction de sa situation et de son avenir?
—Madame, je vous en donne l’assurance. Elle sera admise dans cette pépinière de plantes sélectionnées, et j’ai la conviction qu’elle se montrera reconnaissante d’avoir le privilège inestimable d’avoir été élue.
—En ce cas, je l’enverrai le plus tôt possible, Mr. Brocklehurst, car, croyez-moi, j’ai hâte d’être soulagée d’une responsabilité qui devenait pénible.
—Sûrement, sûrement, madame.
Je vais maintenant vous souhaiter le bonjour.
Je rentrerai à Brocklehurst Hall d’ici à une ou deux semaines.
Mon excellent ami l’archidiacre refuse que je le quitte plus tôt.
Je préviendrai Miss Temple qu’elle s’attende à accueillir une nouvelle élève, si bien qu’il n’y aura aucune difficulté pour la recevoir.
Au revoir.
—Au revoir, Mr. Brocklehurst, rappelez-moi au bon souvenir de Mrs. et de Miss Brocklehurst, ainsi qu’à Augusta et Theodore et à Mr. Broughton Brocklehurst.
—Je n’y manquerai pas, madame.
Petite fille, voici un livre intitulé le Guide de l’enfant. Lisez-le en faisant vos prières, en particulier la partie qui contient le “récit de la mort terriblement subite de Martha G★★★, une méchante enfant s’abandonnant à la dissimulation et au mensonge”.»
Sur ces mots, Mr. Brocklehurst me mit dans la main une mince brochure cousue sous une couverture. Puis, ayant demandé sa voiture, il disparut.
Mrs. Reed et moi nous retrouvâmes seules.
Quelques minutes passèrent en silence.
Elle cousait, je la regardais.
À l’époque, Mrs. Reed pouvait avoir trente-six ou trente-sept ans.
C’était une femme fortement charpentée, large d’épaules, aux membres vigoureux, pas très grande, et forte sans être obèse.
Elle avait un assez gros visage, la mâchoire inférieure étant fort développée et très massive.
Elle avait le front bas, un gros menton proéminent, la bouche et le nez assez réguliers.
Sous ses sourcils clairs, brillait un œil dépourvu de pitié;
elle avait la peau foncée et mate, les cheveux presque blond filasse.
Elle était solide comme un roc et n’était jamais malade.
Gestionnaire précise et maligne, elle exerçait un contrôle entier sur sa maisonnée et ses tenanciers.
Seuls ses enfants défiaient parfois son autorité, s’en moquaient et la méprisaient.
Elle s’habillait bien et avait une présence et un maintien faits pour mettre en valeur un vêtement élégant.
Assise sur un petit tabouret, à quelques mètres de son fauteuil, je l’examinais.
Je scrutais ses traits.
Je tenais à la main la brochure de piété qui relatait la mort subite de la Menteuse, récit sur lequel on avait attiré mon attention comme une mise en garde pertinente.
Ce qui venait de se passer, ce que Mrs. Reed avait dit de moi à Mr. Brocklehurst, toute la teneur de leur conversation, tout cela était proche, douloureux et me rongeait l’esprit.
Chaque mot s’était imprimé aussi profondément dans mes chairs que distinctement dans mon oreille, et un furieux ressentiment bouillait en moi.
Mrs. Reed leva les yeux de son ouvrage;
son regard croisa le mien et, en même temps, le mouvement de ses doigts agiles s’interrompit.
«Sors de cette pièce, retourne à la nursery», ordonna-t-elle.
Mon allure, ou quelque autre chose, avait dû lui paraître déplaisante, car elle venait de s’exprimer avec une irritation extrême bien que contrôlée.
Je me levai, me dirigeai vers la porte.
Je revins;
je traversai la pièce, allai à la fenêtre, puis vins me planter devant elle.
Parler était devenu pour moi une nécessité.
On m’avait écrasée avec méchanceté et il fallait réagir, mais comment?
De quelle vigueur disposais-je pour retourner les traits vengeurs de mon adversaire?
Je rassemblai mes forces que je concentrai brutalement dans la phrase suivante: «Je ne suis pas hypocrite.
Si je l’étais, je dirais que je vous aime.
Mais je déclare que je ne vous aime pas.
Je vous déteste plus que personne au monde, à part John Reed.
Et ce livre sur la Menteuse, vous pouvez le donner à votre fille Georgiana car c’est elle qui ment, pas moi.»
Les mains de Mrs. Reed étaient restées inertes sur son ouvrage.
Son regard glacial continua à soutenir le mien, froidement.
«Qu’as-tu d’autre à dire?» demanda-t-elle, plutôt du ton sur lequel on s’adresse à un adversaire adulte que sur celui dont on use généralement avec un enfant.
Ce regard, cette voix, excitèrent toute l’antipathie que j’éprouvais.
Tremblant de la tête au pied, pénétrée d’une excitation incontrôlable, je continuai: «Je suis contente que nous ne soyons pas parentes.
Jamais plus je ne vous appellerai ma tante, aussi longtemps que je vivrai.
Je ne viendrai jamais vous voir quand je serai grande, et si l’on me demande si je vous aimais bien et comment vous me traitiez, je dirai que j’ai la nausée rien que de penser à vous, et que vous m’avez traitée avec une cruauté épouvantable.
—Comment oses-tu dire des choses pareilles, Jane Eyre?
—Comment j’ose, Mrs. Reed?
Comment j’ose?
Parce que c’est la vérité.
Vous pensez que je n’ai pas de sentiments et que je peux me passer d’un peu d’amour ou de bonté.
Mais je ne peux pas vivre ainsi et vous n’avez aucune pitié.
Je me souviendrai jusqu’à mon dernier soupir de la façon dont vous m’avez repoussée... dont vous m’avez repoussée brutalement et violemment... dans la chambre rouge et m’y avez enfermée, alors que je souffrais affreusement, alors que je hurlais tandis que je suffoquais d’angoisse:
“Pitié! Pitié, Mrs. Reed!” Et cette punition, vous me l’avez infligée parce que votre méchant fils m’avait frappée, m’avait renversée sans raison.
Je raconterai à tous ceux qui me questionneront cette histoire véridique.
On vous croit bonne, mais vous êtes mauvaise, sans cœur.
C’est vous l’hypocrite!»
Je n’avais pas terminé cette réponse que mon âme commença à s’épanouir, à exulter du sentiment de liberté et de triomphe le plus curieux que j’eusse jamais ressenti.
C’était comme si une entrave invisible avait été tranchée et que, après m’être débattue, j’avais atteint une liberté inespérée.
Et cette impression n’était pas sans cause:
Mrs. Reed avait l’air terrifié;
son ouvrage avait glissé de ses genoux;
elle levait les mains et se balançait d’avant en arrière et son visage était même convulsé, comme si elle était sur le point de pleurer.
«Jane, tu te trompes.
Que t’arrive-t-il?
Pourquoi trembles-tu si violemment?
Veux-tu boire un peu d’eau?
—Non, Mrs. Reed.
—Désires-tu quelque chose, Jane?
Je t’assure, je te veux du bien.
—Pas vous.
Vous avez dit à Mr. Brocklehurst que j’avais un caractère méchant, une disposition hypocrite et je ferai connaître à toutes les personnes de Lowood ce que vous êtes et ce que vous avez fait.
—Jane, tu ne comprends rien à ces questions.
Il faut corriger les défauts des enfants.
—L’hypocrisie n’est pas un de mes défauts! hurlai-je d’une voix furieuse et haut perchée.
—Mais tu es irascible, Jane, cela tu dois le reconnaître.
Et maintenant retourne à la nursery... ma chérie... et allonge-toi un peu.
—Je ne suis pas votre chérie.
Je suis incapable de m’allonger.
Envoyez-moi au plus vite à l’école, Mrs. Reed, car j’ai horreur de vivre ici.
—Je l’enverrai effectivement à l’école au plus vite», murmura Mrs. Reed qui ramassa son ouvrage et quitta brusquement la pièce.
Je restai là, seule, victorieuse.
C’était la plus dure bataille jamais livrée, la première bataille remportée.
Je demeurai quelque temps au milieu du tapis sur lequel Mrs. Reed s’était tenue, à jouir de ma solitude de conquérante.
Je me mis d’abord à sourire toute seule et je me sentis exaltée, mais ce plaisir brutal retomba en moi aussi vite que les pulsations accélérées de mon sang.
Un enfant ne peut pas se quereller avec ses aînés, comme je l’avais fait, ne peut pas donner libre cours à ses sentiments furieux sans les contrôler, comme j’avais laissé les miens s’exprimer, sans éprouver ensuite les affres du remords et le froid glacé de la réaction.
Une crête de lande en flammes, vivante, éblouissante, dévorante, aurait été un emblème fidèle de mon esprit quand j’avais accusé et menacé Mrs. Reed.
Cette même crête, noircie, détruite, une fois les flammes éteintes, aurait représenté aussi fidèlement ma condition par la suite, quand une demi-heure de silence et de réflexion m’eut montré la folie de ma conduite et la tristesse d’une situation où j’étais haïe et où je haïssais.
C’était comme de la vengeance que j’avais goûtée pour la première fois;
comme une liqueur aromatique, elle paraissait, quand on l’avalait, riche et savoureuse.
Son arrière-goût, métallique et agressif, me donna la sensation d’avoir été empoisonnée.
Maintenant j’aurais volontiers été trouver Mrs. Reed pour lui demander pardon, mais je savais, tant d’expérience que d’instinct, que c’était le moyen le plus sûr de l’amener à me repousser avec deux fois plus de mépris, ce qui exciterait toutes les pulsions de révolte de ma nature.
J’aurais été heureuse d’exercer une faculté plus noble que celle de tenir des propos agressifs;
heureuse de trouver à nourrir quelque sentiment moins diabolique que la noire indignation.
Je pris un livre, des contes d’Arabie;
je m’assis et essayai de lire.
Je ne parvins pas à comprendre ce que je lisais;
mes pensées ne cessaient de s’égarer entre moi et la page que j’avais d’habitude trouvée fascinante.
J’ouvris la porte-fenêtre de la petite salle à manger;
le massif d’arbustes était parfaitement tranquille, le froid noir que ni soleil ni brise ne venait adoucir régnait sur le domaine.
Je me couvris la tête et les bras avec le bas de ma robe et je partis me promener dans une partie reculée du parc, mais je ne trouvai aucun plaisir dans les arbres silencieux, la chute des pommes de pin, les vestiges congelés de l’automne, feuilles roussies que les vents des semaines précédentes avaient amoncelées en tas aujourd’hui figés.
Je m’appuyai sur une barrière et regardai un champ vide où ne paissait aucun mouton, où l’herbe rase était pincée et décolorée par le froid.
Il faisait très gris;
un ciel bas et «lourd de neige» pesait sur tout.
Il en tombait par instants des flocons qui restaient sans fondre sur le sentier durci et les prés blancs de givre.
Je restai là, enfant fort malheureuse, me répétant tout bas: «Que vais-je faire? Que vais-je faire?»
Soudain, j’entendis une voix m’appeler: «Miss Jane!
où êtes-vous?
Venez déjeuner!»
C’était Bessie, je le savais bien, mais je ne bougeai pas.
Son pas léger sonna sur le sentier.
«Petite vilaine! dit-elle.
Pourquoi ne venez-vous pas quand on vous appelle?»
Comparée aux pensées que j’avais ruminées, la présence de Bessie paraissait gaie, même si, comme à son habitude, elle était d’assez mauvaise humeur.
Le fait est qu’après mon conflit avec Mrs. Reed et la victoire que j’avais remportée, je n’étais pas disposée à beaucoup me soucier de la colère passagère de la bonne d’enfants.
J’étais en revanche tout à fait disposée à jouir de la légèreté de son cœur juvénile.
Je me pendis simplement à son cou et lui dis: «Allez, Bessie!
ne ronchonnez pas.»
Ce geste était plus spontané et plus hardi que ceux que je m’autorisais d’habitude.
D’une façon ou d’une autre, il lui plut.
«Vous êtes une drôle d’enfant, Miss Jane», dit-elle en baissant les yeux sur moi, «un petit bout de chou solitaire et vagabond.
Et vous allez partir à l’école, j’imagine.»
Je fis oui de la tête.
«Et vous ne regretterez pas de quitter la pauvre Bessie?
—Est-ce que Bessie s’intéresse à moi?
Elle me gronde tout le temps.
—Parce que vous êtes un petit bout de chou si bizarre, si craintif et si timide.
Vous devriez vous montrer plus hardie.
—Quoi!
pour prendre davantage de coups?
—Allons donc!
Mais il est vrai qu’on ne vous traite pas très bien.
Ma mère m’a dit, quand elle est venue me voir la semaine dernière, qu’elle n’aimerait pas voir un de ses enfants à votre place. Bien, rentrez maintenant, j’ai de bonnes nouvelles pour vous.
—Ça m’étonnerait, Bessie.
—Que voulez-vous dire, petite?
Quel regard triste!
Soit! mais Madame, les jeunes demoiselles et le jeune monsieur John vont faire une visite cet après-midi et vous partagerez mon thé.
Je demanderai à la cuisinière de vous faire un petit gâteau et ensuite vous m’aiderez à faire le tour de vos tiroirs, car je vais bientôt préparer votre malle.
Madame souhaite que vous quittiez Gateshead d’ici à deux ou trois jours et vous choisirez les jouets que vous voulez emporter.
—Bessie, il faut me promettre de ne plus me gronder jusqu’à mon départ.
—Je veux bien, mais faites attention d’être très sage et n’ayez pas peur de moi.
Ne bondissez pas s’il m’arrive par hasard de vous parler un peu sèchement.
C’est tellement exaspérant.
—Je ne crois pas que j’aurai jamais à nouveau peur de vous, Bessie, parce que je me suis habituée à vous et que j’aurai bientôt d’autres personnes à craindre.
—Si vous les craignez, mademoiselle, ils vous trouveront antipathique.
—Comme vous, Bessie?
—Je ne vous trouve pas antipathique, mademoiselle.
Je crois que je vous aime plus qu’aucun des autres.
—Vous ne le montrez pas.
—Petite maligne!
vous parlez de façon très différente maintenant.
Qu’est-ce qui vous rend si hardie et entreprenante?
—Ma foi, je serai bientôt loin de vous, et en plus...» J’allais dire quelque chose de ce qui s’était passé entre Mrs. Reed et moi, mais à la réflexion j’estimai préférable de garder le silence sur ce point.
«Alors, vous êtes contente de me quitter?
—Pas du tout, Bessie.
Et même, à cet instant précis, je suis plutôt triste.
—À cet instant précis!
et plutôt!
Avec quel sang-froid ma petite demoiselle dit cela!
Je suis sûre qu’à cet instant précis, si je vous demandais de me donner un baiser, vous refuseriez.
Vous diriez plutôt non.
—Je vous embrasserai, et avec plaisir.
Baissez la tête.» Bessie se pencha et nous nous embrassâmes, puis je rentrai avec elle très réconfortée.
L’après-midi se passa dans la paix et l’harmonie, et le soir Bessie me raconta quelques-unes de ses histoires les plus captivantes et me chanta quelques-unes de ses plus jolies chansons.
Même pour moi, la vie avait ses rayons de soleil.
CHAPITRE V
Le matin du 1 janvier, 5 heures venaient à peine de sonner quand Bessie apporta une bougie dans mon cabinet et me trouva déjà debout et presque habillée.
Je m’étais levée une demi-heure avant son arrivée, m’étais lavé la figure et j’avais mis mes plus beaux vêtements à la clarté d’une demi-lune à son couchant, dont le rayon se glissait par l’étroite fenêtre à côté de mon petit lit à barreaux.
Je devais quitter Gateshead ce jour-là par la diligence qui passait devant le pavillon d’entrée à 6 heures. Seule Bessie était déjà levée.
Elle avait allumé le feu dans la nursery où elle entreprit bientôt de préparer mon petit déjeuner.
Rares sont les enfants capables de manger quand ils sont surexcités à l’idée d’un voyage et je n’y parvins pas.
Après m’avoir vainement pressée d’avaler quelques cuillères du lait bouilli et du pain qu’elle m’avait préparés, Bessie enveloppa des biscuits dans du papier et les glissa dans mon sac.
Elle m’aida ensuite à enfiler ma pelisse et à attacher mon chapeau, s’emmitoufla dans un châle et nous quittâmes la nursery.
Comme nous passions devant la chambre de Mrs. Reed, elle me dit: «Est-ce que vous entrerez dire au revoir à Madame?
—Non, Bessie.
Elle est venue me voir dans mon lit à barreaux hier soir, quand vous étiez descendue dîner, et elle a dit que ce n’était pas la peine de la déranger le matin, ni mes cousins non plus, et elle m’a dit de me souvenir qu’elle avait toujours été ma plus fidèle amie, aussi devais-je parler d’elle en conséquence et lui être reconnaissante.
—Qu’avez-vous répondu, mademoiselle?
—Rien.
Je me suis cachée sous les couvertures et me suis tournée contre le mur.
—Ce n’était pas bien, Miss Jane.
—C’était très bien, Bessie.
Votre maîtresse n’a jamais été mon amie.
Elle a été mon ennemie.
—Oh! Miss Jane, ne dites pas ça!
—Adieu Gateshead!» criai-je comme nous traversions le vestibule et sortions par la grande porte.
La lune était couchée et il faisait très noir.
Bessie avait une lanterne dont la lumière brillait sur des marches mouillées et une allée gravillonnée que le récent dégel avait détrempée.
Ce matin d’hiver était froid et pénétrant.
Mes dents claquaient tandis que je me dépêchais de descendre l’allée carrossable.
Il y avait une lumière dans le pavillon du portier.
Comme nous l’atteignions, nous trouvâmes sa femme qui commençait tout juste à ranimer le feu.
Ma malle, qu’on avait fait porter la veille, attendait, toute cordée à la porte.
Il s’en fallait de quelques minutes qu’il fût 6 heures et, peu après que l’heure eut sonné, un grondement de roues au loin annonça l’arrivée de la diligence.
J’allai à la porte et regardai ses lanternes approcher rapidement dans l’obscurité.
«Est-ce qu’elle part toute seule? demanda la femme du portier.
—Oui.
—Et c’est à quelle distance?
—Cinquante milles.
—Que c’est loin!
Je m’étonne que Mrs. Reed n’ait pas peur de lui laisser faire une si longue route toute seule.»
La diligence s’arrêta.
La voilà, près de la grille, avec ses quatre chevaux et son impériale chargée de voyageurs.
Le courrier et le postillon hâtèrent le mouvement;
on hissa la malle, on m’arracha des bras de Bessie au cou de qui je m’étais pendue, et que j’embrassais.
«Surtout, prenez bien soin d’elle», hurla-t-elle au courrier au moment où on me soulevait pour me déposer à l’intérieur.
«Pour sûr!» répondit-il.
La portière claqua, une voix lança: «C’est bon!» et nous partîmes.
C’est ainsi que je fus séparée de Bessie et de Gateshead;
ainsi que je fus emportée vers l’inconnu et, comme je le croyais alors, vers des contrées lointaines et mystérieuses.
Je n’ai que peu de souvenirs de ce voyage.
Je sais seulement que la journée me parut anormalement longue et qu’on aurait dit que nous avions franchi des centaines de milles.
Nous traversâmes plusieurs villes et, dans l’une d’elles, fort étendue, la diligence s’arrêta.
On détela les chevaux et les passagers descendirent déjeuner.
On me porta dans une auberge où le courrier me pressa de manger.
Mais, comme je n’avais pas faim, il me laissa dans une immense salle avec une cheminée à chaque bout, un lustre pendant du plafond et une petite galerie rouge, tout en haut contre le mur, pleine d’instruments de musique. Je l’arpentai longuement, ayant un sentiment très étrange et une peur bleue qu’on ne vînt m’enlever, car je croyais aux voleurs d’enfants, leurs exploits ayant souvent joué un rôle dans les chroniques que Bessie contait au coin du feu. Le courrier finit par revenir.
Je fus une nouvelle fois hissée dans la diligence, mon protecteur grimpa sur son siège, emboucha sa corne et nous voilà roulant dans un grand fracas sur la «route pierreuse» de L★★★.
L’après-midi apporta de la pluie et un léger brouillard;
quand le jour déclina, je commençai de sentir que nous étions décidément très loin de Gateshead;
on cessa de traverser des villes;
le pays changea, de hautes collines grises se dressèrent, barrant tout l’horizon;
à la nuit tombante, nous descendîmes dans une vallée assombrie par les bois et, longtemps après que tout le paysage eut disparu dans l’obscurité, j’entendis un vent violent souffler dans les arbres.
Bercée par ce bruit, je finis par m’endormir.
J’étais assoupie depuis peu quand la brusque interruption du mouvement me réveilla.
La portière de la diligence était ouverte et une personne qui avait l’air d’une domestique se tenait à côté.
Je vis son visage et sa robe à la lumière des lanternes.
«Est-ce qu’il y a une petite Jane Eyre là-dedans?» demanda-t-elle.
Je répondis «Oui», et on me souleva pour me faire sortir.
On descendit ma malle et la diligence repartit aussitôt.
Je me sentais raide d’avoir été si longtemps assise et abasourdie par le bruit et le mouvement de la diligence.
Rassemblant mes sens, je regardai tout autour de moi.
L’air n’était que pluie, vent et ténèbres.
Toutefois, devant moi, je distinguai vaguement un mur dans lequel une porte était ouverte.
Je franchis cette porte avec ma nouvelle guide.
Elle la referma à clef derrière moi.
On voyait maintenant une maison, ou plusieurs maisons —car le bâtiment s’étendait au loin —avec un grand nombre de fenêtres dont certaines étaient éclairées.
Nous gravîmes un large chemin caillouteux détrempé en nous éclaboussant et on nous fit entrer.
La domestique me conduisit ensuite le long d’un couloir jusqu’à une pièce avec un feu, où elle me laissa seule.
Je m’approchai des flammes et réchauffai mes doigts gourds, puis regardai autour de moi.
Il n’y avait pas de bougie, mais la lumière instable du foyer me révéla par intermittences des murs recouverts de papier peint, un tapis, des rideaux, des meubles d’acajou ciré.
C’était un salon, ni aussi spacieux ni aussi magnifique que le grand salon de Gateshead, mais suffisamment confortable.
Je cherchais à comprendre le sujet d’un tableau accroché au mur, quand la porte s’ouvrit. Quelqu’un entra portant une lumière et fut immédiatement suivi d’une deuxième personne.
La première était une grande femme brune, aux yeux noirs et au grand front pâle.
Elle était partiellement emmitouflée dans un châle; le visage était grave; elle se tenait très droite.
«Cette enfant est bien jeune pour qu’on l’envoie seule», dit-elle, en posant sa bougie sur la table.
Elle m’examina attentivement une ou deux minutes, puis elle ajouta: «On ferait aussi bien de l’envoyer se coucher rapidement.
Elle a l’air fatigué.
Êtes-vous fatiguée?» demanda-t-elle, en posant la main sur mon épaule.
«Un peu, madame.
—Et vous avez sûrement faim aussi.
Qu’on lui serve quelque chose avant qu’elle aille se coucher, Miss Miller.
Est-ce la première fois que vous quittez vos parents pour aller à l’école, ma petite fille?»
Je lui expliquai que je n’avais pas de parents.
Elle me demanda depuis combien de temps ils étaient morts, ensuite quels étaient mon âge, mon nom, si je savais lire et écrire, et coudre un peu.
Puis elle me mit doucement l’index sur la joue et, tout en disant qu’elle «espérait que je serais une bonne petite fille», elle me congédia en compagnie de Miss Miller.
La dame que je venais de quitter pouvait avoir vingt-neuf ans.
Celle qui m’accompagna paraissait quelques années de moins.
La première m’impressionna par sa voix, son allure et son air.
Miss Miller était plus ordinaire. Le teint vermeil, bien qu’elle eût le visage usé par les soucis;
la démarche et les gestes pressés de qui avait toujours une quantité de tâches à accomplir;
elle avait tout à fait l’air d’une sous-maîtresse, ce qu’elle était, je l’appris plus tard.
Guidée par elle, je passai, couloir après couloir, d’un secteur à l’autre d’un grand bâtiment irrégulier, jusqu’au moment où, émergeant du silence complet et quelque peu lugubre qui régnait dans la partie de la maison que nous avions traversée, nous tombâmes sur le bourdonnement d’un grand nombre de voix, et entrâmes bientôt dans une salle longue et large, meublée de grandes tables de bois blanc, deux à chaque extrémité, sur chacune desquelles brûlaient deux bougies, et tout autour desquelles était assise sur des bancs une assemblée de filles de tous âges, de neuf ou dix ans à vingt ans.
Vu à la faible lumière des chandelles, leur nombre me parut incommensurable, alors qu’en réalité elles n’étaient pas plus de quatre-vingts;
elles portaient toutes des robes de drap marron d’une mode étrange et de longs tabliers de toile bise.
C’était l’heure de l’étude.
Elles apprenaient leurs leçons par cœur pour le lendemain et le bourdonnement que j’avais entendu provenait de la combinaison de ce qu’elles répétaient à voix basse.
Miss Miller me fit signe de m’asseoir sur un banc à côté de la porte, puis elle alla au bout de la longue salle et cria: «Monitrices, ramassez les livres de leçons et rangez-les!»
Quatre grandes filles se levèrent à différentes tables, collectèrent les livres et les emportèrent.
Miss Miller lança un nouvel ordre: «Monitrices, allez chercher les plateaux du dîner!»
Les grandes sortirent et ne tardèrent pas à revenir, chacune portant un plateau sur lequel étaient disposées des portions de quelque chose que je ne pus identifier, un pichet d’eau et un gobelet au centre de chaque plateau.
Les portions circulèrent;
celles qui voulaient boire se servaient de l’eau, le gobelet étant commun à toutes.
Quand vint mon tour, je bus, car j’avais soif, mais je ne touchai pas à la nourriture. L’excitation et la fatigue me coupaient l’appétit.
Je vis toutefois alors que c’était une mince galette d’avoine partagée en fragments.
Le repas terminé, Miss Miller lut les prières et les classes sortirent en rang, et montèrent deux par deux.
Maintenant, terrassée par la lassitude, je remarquai à peine quelle sorte d’endroit était le dortoir, sauf que, comme la salle de classe, je vis qu’il était très long.
Ce soir, je partagerais le lit de Miss Miller.
Elle m’aida à me déshabiller.
Une fois allongée, je regardai la longue rangée de lits, dont chacun fut rapidement occupé par deux élèves;
dix minutes plus tard, on éteignit l’unique lumière; dans le silence et l’obscurité complète, je m’endormis.
La nuit passa rapidement.
J’étais trop fatiguée, même pour rêver.
Je ne me réveillai qu’une seule fois pour entendre le vent se déchaîner en rafales furieuses et la pluie tomber à torrents, et sentir que Miss Miller avait pris place contre moi.
Quand j’ouvris à nouveau les yeux, une cloche bruyante retentissait.
Les filles se levaient et s’habillaient.
Le jour n’avait pas encore point, et une ou deux chandelles brûlaient dans la pièce.
Moi aussi, je me levai à contrecœur.
Il faisait un froid glacial et je m’habillai aussi bien que me le permirent mes frissons et je me débarbouillai dès qu’il y eut de la place, ce qui prit du temps, car il n’y avait qu’une cuvette pour six filles, sur les supports alignés au centre, à l’autre bout de la pièce.
La cloche retentit une deuxième fois;
toutes les filles se mirent en rang par deux et, dans cet ordre, descendirent l’escalier et entrèrent dans la salle de classe froide et mal éclairée.
Miss Miller lut les prières.
Ensuite elle lança: «Formez les divisions!» Un grand tumulte s’ensuivit pendant quelques minutes, au cours desquelles Miss Miller lança à plusieurs reprises «Silence!» et «Du calme!». Quand le tumulte s’apaisa, je les vis toutes, rangées en quatre demi-cercles, devant quatre chaises placées autour de quatre tables.
Toutes tenaient leurs livres à la main, et un très gros ouvrage, comme une bible, était posé sur chaque table devant le siège vide.
Suivit une interruption de quelques secondes, meublée par le bourdonnement retenu et imprécis d’une multitude;
Miss Miller alla de division en division, faisant taire ce bruit confus.
Une cloche tinta au loin. Aussitôt, trois dames entrèrent dans la salle, chacune se dirigea vers une table et s’y assit;
Miss Miller occupa la quatrième chaise libre, qui était la plus près de la porte et autour de laquelle les plus petits enfants s’étaient regroupés. Je fus rattachée à cette division inférieure, en dernière position.
Les choses sérieuses commencèrent alors. On répéta la collecte du jour, puis on dit certains textes des Écritures auxquels succéda une longue lecture d’un chapitre de la Bible, qui dura une heure.
Quand cet exercice fut terminé, le jour s’était complètement levé.
L’infatigable cloche tinta une quatrième fois.
On fit mettre en rangs les divisions qui allèrent au pas déjeuner dans une autre salle.
Comme j’étais contente de la perspective d’avaler quelque chose!
Maintenant, je tombais presque d’inanition, ayant si peu mangé la veille.
Le réfectoire était une vaste salle sombre, basse de plafond.
Sur deux tables en longueur, fumaient des écuelles contenant quelque chose de brûlant, qui, toutefois, à ma consternation, dégageait une odeur qui était loin d’être attirante.
Je constatai une manifestation générale de déplaisir quand les effluves du repas vinrent chatouiller les narines de celles qui étaient destinées à l’avaler.
Des premiers rangs de la procession, les grandes de la première division, s’éleva le murmure suivant: «Répugnant!
Le porridge est encore brûlé!
—Silence!» lança une voix, pas celle de Miss Miller, mais celle d’une des maîtresses principales, un petit personnage noiraud, vêtu avec élégance, mais à l’aspect quelque peu morose, qui prit place à l’extrémité d’une des tables, tandis qu’une dame plus replète présidait à l’autre.
Je cherchai vainement des yeux la première dame que j’avais vue la veille.
On ne la voyait pas.
Miss Miller occupait le bas bout de la table où j’étais assise et une dame bizarre d’un certain âge, qui avait l’air d’une étrangère, le professeur de français, ainsi que je le découvris plus tard, prit le siège correspondant à l’autre table.
On dit longuement les grâces et on chanta une hymne.
Une domestique apporta alors du thé aux maîtresses et le repas commença.
Ayant une faim de loup, et maintenant très faible, je dévorai une ou deux cuillerées de ma part sans penser à son goût.
Mais, une fois calmées les affres de la faim, je me rendis compte que j’avais affaire à un mets qui vous donnait la nausée.
Le porridge brûlé est presque aussi mauvais que les pommes de terre pourries.
Même ceux qui meurent de faim ne tardent pas en avoir le cœur levé.
On remuait lentement les cuillères.
Je vis chaque fille goûter sa nourriture et essayer de l’avaler, mais, dans la plupart des cas, elles abandonnaient rapidement leur effort.
Le déjeuner était terminé et personne n’avait déjeuné.
On dit les grâces pour ce qu’on n’avait pas eu, on chanta une deuxième hymne, et le réfectoire fut évacué pour la salle de classe.
Je fus une des dernières à sortir et, en longeant les tables, je vis un professeur prendre une écuelle de porridge et le goûter.
Elle regarda les autres.
Le mécontentement se lisait sur leurs visages à toutes, et l’une d’elles, celle qui était replète, murmura: «Une abomination!
Quelle honte!»
Il s’écoula un quart d’heure avant la reprise des leçons, pendant lequel un splendide tohu-bohu régna dans la salle de classe.
Pendant ce quart d’heure, parler fort et plus librement semblait permis, et elles usèrent de ce privilège.
Toute la conversation roula sur le déjeuner, que chacune dénigra vivement.
Les pauvres!
C’était leur unique consolation.
Miss Miller était alors la seule maîtresse dans la salle.
Un groupe de grandes filles s’était approché d’elle et parlait avec des gestes graves et tristes.
J’entendis le nom de Mr. Brocklehurst prononcé par certaines, ce qui amena Miss Miller à secouer la tête d’un air réprobateur, mais elle ne fit guère d’efforts pour faire taire la colère générale qu’elle partageait probablement.
Une cloche de la salle de classe sonna 9 heures.
Miss Miller se détacha du petit cercle et, du centre de la pièce, cria: «Silence!
À vos places!»
La discipline l’emporta.
En cinq minutes, la foule agitée avait retrouvé son ordre et un silence relatif étouffa les vociférations des langues dignes de Babel.
Les maîtresses des grandes retournèrent alors ponctuellement à leur poste, mais pourtant toutes semblaient attendre.
Alignées sur les bancs de chaque côté de la salle, les quatre-vingts filles restaient assises immobiles, le dos droit.
Elles formaient une étrange assemblée, ayant toutes les cheveux raides dégageant le visage, sans la moindre boucle, vêtues de robes marron à col montant, entouré d’un fichu étroit serrant la gorge, avec un petit sac de toile bise (un peu comme la bourse des Highlanders) attaché sur le devant de leur robe et destiné à remplir la fonction d’une trousse à ouvrage;
portant toutes également des bas en laine et des chaussures grossières attachées par des boucles de cuivre.
Plus de vingt de celles vêtues de ce costume étaient des grandes filles formées, ou plus exactement des jeunes femmes.
Il leur allait mal et donnait une allure bizarre même au plus jolies.
Je continuais à les regarder et, par moments, à examiner aussi les maîtresses —dont aucune ne me plaisait vraiment, car la grosse était un peu vulgaire, la noiraude pas qu’un peu cruelle, l’étrangère bourrue et grotesque, et Miss Miller, la pauvre!
paraissait violacée, boucanée et surmenée —, quand, alors que mon regard allait d’un visage à l’autre, toute l’école se leva en même temps, comme mue par un même ressort.
Que se passait-il?
Je n’avais entendu aucun ordre.
J’étais stupéfaite.
Avant que j’eusse recouvré mes esprits, les divisions étaient à nouveau assises, mais comme tous les regards se tournaient maintenant vers un même point, le mien suivit la direction générale et rencontra le personnage qui m’avait accueillie le soir précédent.
Elle se tenait au bout de la longue salle, devant la cheminée, car il y avait un feu à chaque extrémité;
elle considéra les deux rangées de filles en silence, l’air grave.
Miss Miller s’approcha, donna l’impression de poser une question et, ayant obtenu une réponse, retourna à sa place et dit bien fort: «Monitrice de la première division, allez chercher les globes!»
Tandis qu’on exécutait cet ordre, la dame consultée remonta lentement la salle.
Je suppose que l’organe de la Vénération est particulièrement développé chez moi, car je retiens encore aujourd’hui le sentiment de crainte respectueuse avec lequel je suivis ses pas.
Vue maintenant en pleine lumière, elle était grande, belle et bien faite;
des yeux marron, à l’iris éclairé d’une lueur bienveillante, soulignés par de longs cils bien dessinés, faisaient ressortir la blancheur de son grand front.
Ses cheveux châtain foncé étaient repoussés sur les tempes en une quantité de petites boucles serrées, à la mode du temps, quand ni les bandeaux plats ni les anglaises n’étaient en vogue.
Sa robe de drap violet, elle aussi à la mode du jour, était agrémentée d’une sorte de passement de velours noir à l’espagnole.
Une montre en or (en ce temps-là, les montres n’étaient pas aussi courantes qu’aujourd’hui) brillait à sa ceinture.
Que le lecteur ajoute, pour compléter ce tableau, des traits raffinés, un teint clair en dépit de sa pâleur et une allure et un maintien imposants, et il aura, du moins aussi clairement que les mots peuvent le permettre, une idée juste de l’aspect de Miss Temple —Maria Temple, comme je vis ensuite son nom inscrit dans un livre de prières qu’elle s’en remit à moi de porter à l’église.
La directrice de Lowood (car c’était elle), qui avait pris place devant deux globes posés sur une des tables, demanda à la première division de se rapprocher et commença à donner une leçon de géographie.
Les autres divisions furent appelées par les maîtresses et des répétitions d’histoire, de grammaire, etc.
se poursuivirent pendant une heure. Puis vinrent l’écriture et l’arithmétique et des leçons de musique furent données par Miss Temple à quelques-unes des plus grandes.
La durée des leçons était mesurée par l’horloge qui finit par sonner midi.
La directrice se leva et dit: «J’ai une communication à faire aux élèves.»
Le tumulte de la fin des leçons commençait à s’élever, mais il retomba dès qu’elle prit la parole.
Elle poursuivit: «On vous a servi ce matin un déjeuner que vous n’avez pas pu manger.
Vous devez être affamées. J’ai demandé qu’on vous serve à toutes un en-cas de pain et de fromage.»
Les maîtresses la regardèrent, l’air assez surpris.
«J’en prends la responsabilité», ajouta-t-elle, afin de leur expliquer, puis aussitôt après elle quitta la salle.
On apporta bientôt le pain et le fromage qui furent distribués, ce qui ravit et redonna des forces à toute l’école.
L’ordre fut alors donné: «Au jardin!» Chacune mit un chapeau de grosse paille aux rubans de calicot de couleur et un manteau de ratine grise.
On m’équipa ainsi et, suivant le flot, je me retrouvai au grand air.
Le jardin était un vaste enclos entouré de murs tellement hauts qu’ils empêchaient qu’on eût le moindre point de vue.
Une véranda couverte courait sur un côté et de larges allées entouraient un espace central compartimenté en des dizaines de petites plates-bandes.
C’étaient les jardins attribués aux élèves qui devaient les cultiver et chaque plate-bande avait une propriétaire.
Couvertes de fleurs, elles étaient sûrement très jolies, mais maintenant, à la fin de janvier, tout était flétrissure hivernale et dépérissement brunâtre.
Je frémis en restant plantée là à regarder tout autour de moi.
C’était une journée peu clémente pour les exercices de plein air, pas franchement pluvieuse, mais assombrie par un crachin de brouillard jaune.
Le sol était encore gorgé d’eau après les cataractes de la veille.
Les filles les plus solides couraient de-ci de-là et se lançaient dans des jeux d’action, mais diverses élèves pâles et maigrichonnes s’entassaient à l’abri dans la véranda et, parmi elles, au fur et à mesure que la brume épaisse pénétrait leurs carcasses frissonnantes, j’entendis fréquemment le bruit d’une toux caverneuse.
Jusque-là je n’avais parlé à personne et personne n’avait donné l’impression de m’avoir remarquée.
Je restais là, relativement seule, mais j’étais habituée à ce sentiment d’isolement et il ne me pesait guère.
Je m’appuyai contre une colonne de la véranda, m’enveloppai dans mon manteau et, tâchant d’oublier le froid extérieur qui me donnait l’onglée, et la faim insatisfaite qui me rongeait intérieurement, je m’adonnai à l’observation et à la réflexion.
Mes pensées étaient trop imprécises et fragmentaires pour mériter d’être conservées.
Je ne savais pas encore très bien où je me trouvais.
Gateshead et ma vie passée semblaient s’être détachés de moi et avoir disparu à une distance incommensurable;
le présent était vague et étrange; quant à l’avenir, je ne pouvais former aucune conjecture.
Je contemplais ce jardin qui ressemblait à celui d’un couvent, puis l’établissement, grande construction dont la moitié paraissait grise et ancienne, l’autre assez récente.
La partie neuve, qui abritait la salle de classe et le dortoir, prenait le jour par des fenêtres treillissées à meneaux verticaux qui lui donnaient l’aspect d’une église.
Une plaque au-dessus de l’entrée portait l’inscription suivante: «Institution de Lowood —Partie reconstruite en l’an de grâce★★★ par Naomi Brocklehurst du manoir de Brocklehurst, en ce comté.» «Que votre lumière brille ainsi devant les hommes, afin qu’ils voient vos œuvres bonnes, et glorifient votre Père qui est dans les cieux.» (Matthieu, V, 1.)
Je lisais et relisais inlassablement ces mots.
Je sentais qu’ils renfermaient une explication, mais j’étais incapable de pénétrer totalement leur sens.
Je réfléchissais toujours à la signification du mot «Institution», et m’efforçais d’établir un lien entre les premiers mots et le verset des Écritures, quand un bruit de toux juste derrière moi me fit tourner la tête.
Je vis une fille assise sur un banc de pierre tout près.
Elle était penchée sur un livre dont la lecture semblait la captiver.
D’où je me tenais, je voyais le titre: Rasselas, nom qui me parut étrange et, par conséquent, attirant.
En tournant une page il se trouva qu’elle leva les yeux, et aussitôt je lui dis: «Ton livre est-il intéressant?» J’avais déjà formé le dessein de lui demander de me le prêter un jour.
«Il me plaît», répondit-elle après un bref silence pendant lequel elle m’observa.
«De quoi parle-t-il?» continuai-je.
J’ai peine à comprendre où je trouvai l’audace d’entamer ainsi la conversation avec une inconnue.
La démarche était contraire à ma nature et à mes habitudes, mais je pense que son occupation touchait en moi quelque accord de sympathie car, moi aussi, j’aimais la lecture, bien qu’il s’agît d’ouvrages frivoles destinés aux enfants.
J’étais incapable d’assimiler ou de comprendre les livres sérieux ou consistants.
«Tu peux le regarder», répondit la fillette en me tendant le livre.
Je regardai;
un examen rapide me convainquit que le contenu était moins attrayant que le titre: avec mon goût pour les choses superficielles, Rasselas me parut ennuyeux.
Je n’y vis rien parlant de fées, rien ayant trait aux djinns, aucune joyeuse diversité ne semblait se répandre sur les pages imprimées serrées.
Je le lui rendis;
elle le prit tranquillement et, sans dire un mot, elle allait retomber dans son humeur studieuse.
Je me hasardai une nouvelle fois à la déranger: «Pouvez-vous me dire ce que signifie l’inscription sur cette pierre au-dessus de la porte?
Qu’est-ce que l’Institution de Lowood?
—La maison où tu es venue vivre.
—Et pourquoi appelle-t-on ça une institution?
Est-ce en rien différent des autres écoles?
—C’est en partie une école gratuite.
Toi, moi et toutes les autres filles, nous sommes des assistées.
Je suppose que tu es orpheline.
Ton père ou ta mère ne sont-ils pas morts?
—Ils sont morts tous deux, avant mes premiers souvenirs.
—Eh bien, toutes les filles qui sont ici ont perdu l’un de leurs parents ou les deux, et ça s’appelle une institution pour l’éducation des orphelines.
—Est-ce que nous ne payons rien?
Est-ce qu’on nous entretient gratuitement?
—Nous payons, ou nos proches paient, quinze livres par an chacune.
—Alors, pourquoi nous traiter d’assistées?
—Parce que quinze livres ne suffisent pas à payer la pension et l’enseignement, et que la différence est fournie par une subvention.
—Qui verse cette subvention?
—Différentes personnes charitables, des dames et des messieurs de la région et de Londres.
—Qui était Naomi Brocklehurst?
—La dame qui a fait construire le nouveau bâtiment, comme le rappelle la plaque. C’est son fils qui contrôle et dirige tout ici.
—Pourquoi?
—Parce qu’il est le trésorier et le directeur de l’établissement.
—Alors cette maison n’appartient pas à la grande dame qui a une montre et qui a dit qu’il fallait nous donner du pain et du fromage.
—À Miss Temple?
Oh, non!
Je voudrais bien.
Elle doit rendre compte à Mr. Brocklehurst de tout ce qu’elle fait.
Mr. Brocklehurst achète toute notre nourriture et tous nos vêtements.
—Est-ce qu’il habite ici?
—Non... À deux milles d’ici, dans un grand manoir.
—Est-il bon?
—C’est un pasteur et il a la réputation de beaucoup faire le bien.
—Est-ce que tu as dit que cette grande dame s’appelait Miss Temple?
—Oui.
—Et comment s’appellent les autres maîtresses?
—Celle qui a des joues rouges s’appelle Miss Smith;
elle suit le travail et fait la coupe, car c’est nous qui faisons nos vêtements, nos robes, nos pelisses et tout;
la petite brune, c’est Miss Scatcherd;
elle enseigne l’histoire et la grammaire et fait apprendre leurs leçons aux élèves de la deuxième division;
et celle qui porte un châle et qui a un mouchoir attaché sur le côté par un ruban jaune, c’est Mme Pierrot.
Elle vient de Lisle, en France, et enseigne le français.
—Est-ce que tu aimes les maîtresses?
—Oui, plutôt.
—Est-ce que tu aimes la petite noiraude, et cette madame...? Je n’arrive pas encore à prononcer son nom.
—Miss Scatcherd est vive, il faudra faire attention à ne pas la contrarier.
Mme Pierrot n’est pas une mauvaise personne.
—Mais Miss Temple est la meilleure, non?
—Miss Temple est très bonne et très intelligente. Elle est supérieure aux autres, parce qu’elle en sait beaucoup plus qu’elles.
—Y a-t-il longtemps que tu es ici?
—Deux ans.
—Est-ce que tu es orpheline?
—Ma mère est morte.
—Est-ce que tu es heureuse ici?
—Tu poses vraiment trop de questions.
Je t’ai assez répondu pour le moment.
Cette fois, j’ai envie de lire.»
Mais, à cet instant, la cloche du déjeuner retentit.
Tout le monde rentra dans la maison.
L’odeur qui imprégnait maintenant le réfectoire n’était guère plus appétissante que celle dont nos narines s’étaient régalées le matin.
On servit le déjeuner dans deux immenses plats de fer-blanc, d’où s’élevait une forte vapeur fleurant la graisse âcre.
Je découvris que le plat consistait en pommes de terre médiocres, mélangées à d’étranges fibres de viande rance cuite en même temps.
De cette préparation, on servit une assiettée relativement copieuse à chaque élève.
Je mangeai ce que je pus et me demandai en mon for intérieur si on aurait ça tous les jours.
Après le déjeuner, on se rendit immédiatement dans la salle de classe.
Les leçons reprirent et durèrent jusqu’à 5 heures.
Le seul événement marquant de l’après-midi fut que je vis la fille à qui j’avais parlé dans la véranda se faire exclure d’une leçon d’histoire par Miss Scatcherd et mettre en pénitence au milieu de la grande salle de classe.
La punition me sembla ignominieuse au plus haut degré, surtout pour une si grande fille (on lui donnait treize ans ou davantage).
Je m’attendais à la voir manifester des signes de grande angoisse et de honte, mais à ma surprise elle ne pleura pas ni ne rougit.
Calme, mais grave, elle resta là, tous les regards rivés sur elle.
«Comment peut-elle endurer ça si tranquillement, si imperturbablement? me demandai-je.
Si j’étais à sa place, il me semble que je souhaiterais voir la terre s’ouvrir sous moi et m’engloutir.
Elle donne l’impression de réfléchir à quelque chose qui dépasse sa punition, qui dépasse sa situation.
Quelque chose qui n’est ni autour d’elle ni devant elle.
J’ai entendu parler de rêveries éveillées... Est-ce qu’elle est dans une rêverie éveillée en ce moment?
Elle a les yeux fixés sur le plancher, mais je suis certaine qu’elle ne le voit pas... Son regard semble tourné vers l’intérieur, retiré dans son cœur.
Elle contemple ce dont elle se souvient, je crois.
Pas ce qui est réellement présent.
Je me demande quel genre de fille c’est... Sage ou désobéissante.»
Peu après 5 heures, on nous servit un nouveau repas: une petite timbale de café et la moitié d’une tranche de pain bis.
Je dévorai mon pain et bus mon café avec délice.
Mais j’aurais bien voulu en avoir une autre part. J’avais encore faim.
Une demi-heure de récréation suivit, puis l’étude.
Ensuite le verre d’eau avec le morceau de galette d’avoine, les prières et le lit.
Ainsi se passa ma première journée à Lowood.
CHAPITRE VI
Le lendemain commença, comme devant, le lever et l’habillage à la lumière des chandelles, mais ce matin-là nous fûmes obligées de nous dispenser de la cérémonie de la toilette:
l’eau avait gelé dans les pots.
Un changement de temps s’était produit la veille au soir et un vent de nord-est coupant, sifflant toute la nuit dans les fentes des fenêtres de nos chambres nous avait fait frissonner dans nos lits et avait transformé en glace le contenu des brocs.
Avant la fin de la longue heure et demie de prières et de lecture de la Bible, je me sentais prête à périr de froid.
L’heure du petit déjeuner arriva enfin et, ce matin, le porridge n’était pas brûlé.
La qualité était mangeable, la quantité réduite;
comme ma part semblait petite!
J’aurais voulu en avoir le double.
Dans le courant de la journée, on m’inscrivit dans la quatrième division, et des tâches et des occupations régulières me furent assignées.
Jusque-là j’avais seulement été une spectatrice de ce qui se passait à Lowood;
je devais maintenant en devenir une actrice.
Au début, peu habituée à apprendre des leçons par cœur, celles-ci me parurent tout à la fois longues et difficiles.
Le changement fréquent d’un travail à un autre me dérouta également, et je fus contente quand, aux alentours de 3 heures de l’après-midi, Miss Smith me mit dans les mains une bordure de mousseline de deux mètres de long, ainsi qu’une aiguille, un dé, etc., et m’envoya m’asseoir dans un coin tranquille de la salle de classe avec l’ordre de l’ourler.
À cette heure-là la plupart des autres élèves cousaient aussi.
Seule une division restait lire auprès de Miss Scatcherd et, comme tout était calme, on entendait le sujet de leur leçon, tout comme la façon dont chaque fille s’en acquittait et les critiques ou les éloges dont Miss Scatcherd saluait leurs prestations.
C’était l’histoire d’Angleterre;
parmi les lectrices, j’observai la connaissance que j’avais faite sous la véranda.
Au début de la leçon, elle avait été à la tête de sa division, mais à cause de quelque faute de prononciation ou d’inattention à la ponctuation, elle fut soudain reléguée à la toute dernière place.
Même dans cette position obscure, Miss Scatcherd continuait à faire d’elle un objet incessant d’attention, lui adressant continuellement des remarques comme celles-ci:
«Burns» (c’était, paraît-il, son nom et, ici, on appelait toutes les filles par leur nom, comme ailleurs les garçons), «Burns, vous tournez les pieds, posez-les convenablement... Burns, vous avancez le menton désagréablement, rentrez-le... Burns, je veux que vous ayez la tête droite.
Je n’accepterai pas que vous vous teniez comme ça en ma présence», etc.
Un chapitre ayant été lu deux fois de bout en bout, on ferma les livres et les filles furent interrogées.
La leçon avait abordé une partie du règne de Charles Ier et diverses questions portaient sur le tonnage, les commissions sur le poids et l’impôt sur la marine, auxquelles la plupart des élèves se montrèrent incapables de répondre.
Toutefois, chaque petite difficulté était résolue sur-le-champ, quand on demandait à Burns.
Elle semblait avoir retenu la substance de la totalité de la leçon et être capable de répondre sur chaque point.
Je m’attendais à entendre Miss Scatcherd louer son attention, mais, tout au contraire, elle s’exclama soudain: «Vilaine, petite souillon!
Il est clair que vous ne vous êtes pas brossé les ongles ce matin!»
Burns ne répondit rien.
Je m’étonnai de son silence.
«Pourquoi, me dis-je, n’explique-t-elle pas qu’elle n’a pu ni se brosser les ongles ni se débarbouiller puisque l’eau avait gelé?»
Mon attention fut alors détournée, Miss Smith m’appelant pour lui tenir un écheveau de fil.
Tout en le mettant en pelote, elle me parlait de temps à autre, me demandant si j’avais déjà été à l’école auparavant, si je savais marquer le linge, raccommoder, tricoter, etc. Jusqu’au moment où elle me laissa partir, je ne pus continuer d’observer les agissements de Miss Scatcherd.
Quand je retournai à ma place, cette dame donnait justement un ordre dont je ne perçus pas la teneur, mais Burns sortit immédiatement de la classe et, au bout de quelques secondes, rapporta d’un cabinet aveugle où l’on rangeait les livres une poignée de verges attachées à une extrémité.
Elle présenta cet instrument sinistre à Miss Scatcherd avec une courtoisie pleine de respect.
Puis, sans qu’on le lui eût demandé, elle défit calmement le haut de sa blouse et la maîtresse se mit aussitôt à lui infliger sur les épaules une douzaine de violents coups de verges.
Pas une larme ne monta aux yeux de Burns et, tandis que j’interrompais ma couture, car à ce spectacle mes doigts tremblaient de colère impuissante et inutile, pas un seul trait du visage pensif de Burns ne modifia son expression ordinaire.
«Petite endurcie! s’écria Miss Scatcherd, rien ne peut vous corriger de vos habitudes de traîne-savates.
Rapportez les verges.»
Burns obéit.
Je scrutai son visage quand elle émergea du cabinet aux livres;
elle remettait justement son mouchoir dans sa poche, et la trace d’une larme brillait sur sa joue maigre.
La récréation du soir était la période que je trouvais la plus plaisante de la journée à Lowood.
Le morceau de pain, le café avalés à 5 heures avaient ranimé notre vitalité, à défaut de nous rassasier.
La longue contrainte de la journée était relâchée;
la salle de classe était mieux chauffée que le matin, puisqu’on avait le droit de laisser les feux brûler davantage afin de suppléer, dans une certaine mesure, les bougies qu’on n’apportait que plus tard;
la lueur rougeoyante, le tohu-bohu autorisé, la confusion d’un grand nombre de voix vous donnaient un sens bienvenu de liberté.
Le soir du jour où j’avais vu Miss Scatcherd fouetter son élève Burns, j’errais comme d’habitude entre les bancs, les tables et les groupes qui riaient; j’étais seule sans pour autant me sentir seule.
Quand je passais près des fenêtres, je soulevais de temps à autre un store et regardais dehors.
La neige tombait serrée et s’amoncelait déjà contre le bas des carreaux.
En approchant mon oreille de la fenêtre, je pouvais distinguer du joyeux tumulte à l’intérieur le mugissement désolé du vent dehors.
Il est probable que, si j’avais quitté depuis peu un foyer accueillant et des parents bienveillants, c’eût été l’heure où j’aurais regretté le plus vivement la séparation.
Ce vent m’aurait alors profondément attristée;
ce chaos obscur aurait perturbé ma paix.
En fait je tirais de l’un et de l’autre une excitation étrange et, intrépide et fiévreuse, je souhaitais entendre le vent hurler plus fougueusement, la confusion se transformer en clameur et voir la pénombre s’assombrir jusqu’aux ténèbres.
Sautant par-dessus les bancs et rampant sous les tables, je me frayai un chemin jusqu’à l’une des cheminées.
Là, à genoux près du haut pare-feu métallique, je trouvai Burns, absorbée, silencieuse, coupée de tout ce qui l’entourait dans la compagnie d’un livre qu’elle lisait à la faible lueur des braises.
«Est-ce que c’est encore Rasselas? demandai-je, en m’approchant derrière elle.
—Oui, dit-elle, et je viens de le terminer.»
Cinq minutes plus tard, elle le referma.
J’en fus heureuse.
«Maintenant, me dis-je, j’arriverai peut-être à l’amener à parler.» Je m’assis par terre à côté d’elle.
«Comment t’appelles-tu, en plus de Burns?
—Helen.
—Est-ce que tu viens de loin?
—Je viens de plus haut vers le nord; presque à la frontière écossaise.
—Est-ce que tu y retourneras un jour?
—Je l’espère, mais personne ne peut savoir ce que réserve l’avenir.
—Tu dois avoir envie de quitter Lowood? —Non, pourquoi en aurais-je envie?
On m’a envoyée à Lowood pour y être éduquée.
Et il ne servirait à rien d’en partir avant d’avoir atteint cet objectif.
—Mais cette maîtresse, Miss Scatcherd, est si cruelle avec toi!
—Cruelle?
Pas du tout!
Elle est sévère;
elle a horreur de mes défauts.
—Et à ta place, je la détesterais.
Je lui résisterais.
Si elle me frappait avec cette badine, je la lui arracherais et la briserais sous son nez.
—Tu n’en ferais sans doute rien, mais si tu le faisais, Mr. Brocklehurst te renverrait et cela causerait beaucoup de peine à ta famille.
Il vaut bien mieux supporter patiemment une douleur qu’on est seul à ressentir que de commettre une action précipitée dont les conséquences dommageables frapperont tous ceux dont on est proche.
Et, de toute façon, la Bible commande de répondre au mal par le bien.
—Mais tout de même, il semble déshonorant de recevoir le fouet et d’être forcée de rester debout au centre d’une salle pleine de gens.
En plus, tu es tellement grande.
Je suis beaucoup plus petite que toi, mais je ne pourrais pas le supporter.
—Tu aurais pourtant le devoir de le supporter, si tu ne pouvais pas l’empêcher.
C’est de la bêtise et de la lâcheté de dire qu’on ne peut pas endurer ce que le destin vous impose.»
Je l’écoutai avec stupéfaction.
J’étais incapable de comprendre cette doctrine d’endurance et je pouvais encore moins comprendre ou partager la patience qu’elle exprimait pour celle qui l’avait châtiée.
Toutefois, je sentis qu’Helen Burns voyait les choses sous un jour que mes yeux ne pouvaient discerner.
Je pressentais qu’elle pouvait bien avoir raison et moi tort, mais je refusais de réfléchir davantage à cette question.
Comme Félix, je remettais cela à une meilleure saison.
«Tu dis avoir des défauts, Helen.
Quels sont ces défauts?
Moi, j’ai l’impression que tu es très gentille.
—En ce cas, apprends de moi à ne pas te fier aux apparences.
Je suis, comme l’a dit Miss Scatcherd, peu soignée;
je mets rarement de l’ordre dans mes affaires et ne les tiens pas rangées;
je suis négligente;
j’oublie les règles;
je lis alors que je devrais apprendre mes leçons;
je ne suis pas méthodique;
et il m’arrive, comme à toi, de dire que je ne peux absolument pas supporter d’être soumise à des arrangements systématiques.
Tout cela exaspère Miss Scatcherd, qui est par nature ordonnée, ponctuelle et méticuleuse.
—Et désagréable et cruelle», ajoutai-je, mais Helen Burns refusait d’admettre mon ajout;
elle garda le silence.
«Est-ce que Miss Temple est aussi sévère avec toi que Miss Scatcherd?» Quand je prononçai le nom de Miss Temple, un doux sourire passa fugitivement sur son visage grave.
«Miss Temple est très bonne.
Elle souffre quand elle est sévère avec quiconque, même avec les pires élèves.
Elle voit mes erreurs et m’en parle gentiment et, chaque fois qu’il y a la moindre chose à louer dans ma conduite, elle m’apporte sans compter sa part d’éloges.
Une des solides preuves de ma nature lamentablement imparfaite, c’est que même ses remontrances, si douces, si rationnelles, n’ont pas le pouvoir de corriger mes défauts;
et même ses éloges, bien que je les apprécie énormément, ne parviennent pas à m’inciter à être durablement appliquée et prévoyante.
—C’est étrange, dis-je; il est si facile d’être appliquée.
—Pour toi, je n’en doute pas.
Je t’ai observée dans ta division ce matin et j’ai vu que tu étais extrêmement attentive.
Tes pensées ne semblaient jamais vagabonder pendant que Miss Miller expliquait la leçon et t’interrogeait. Or les miennes ne cessent de battre la campagne.
Alors que je devrais écouter Miss Scatcherd et me concentrer sur tout ce qu’elle dit assidûment, souvent je n’entends même plus sa voix;
je sombre dans une sorte de rêverie éveillée.
Il m’arrive parfois de me croire dans le Northumberland, et de penser que les bruits que j’entends autour de moi sont le murmure d’un petit ruisseau qui traverse Deepden, près de chez nous. Alors, quand vient mon tour de répondre, on doit m’arracher à mon rêve et, comme je n’ai rien entendu de ce qu’on étudiait parce que j’écoutais le ruisseau imaginaire, je n’ai pas préparé de réponse.
—Pourtant, comme tu as bien répondu cet après-midi!
—J’ai simplement eu de la chance;
le sujet qu’on avait étudié m’intéressait.
Cet après-midi, au lieu de rêver à Deepden, je me demandais comment un homme qui voulait bien faire avait pu agir aussi injustement et imprudemment que Charles Ier l’a parfois fait, et je me disais qu’il était bien dommage qu’il n’eût pas vu, intègre et droit comme il l’était, plus loin que les prérogatives de la couronne.
S’il avait seulement été capable de sonder l’avenir et voir ce à quoi tendait ce qu’on appelle l’esprit du temps!
Pourtant, j’aime Charles, je le respecte, je le plains, pauvre roi assassiné!
Oui, ses ennemis étaient de la pire espèce;
ils ont fait couler un sang qu’ils n’avaient pas le droit de verser.
Comment ont-ils osé le tuer!»
Helen parlait maintenant toute seule.
Elle avait oublié que je ne pouvais pas bien la comprendre, que j’étais ignorante, ou presque, du sujet qu’elle abordait.
Je la ramenai à mon niveau.
«Et quand Miss Temple t’apprend quelque chose, est-ce qu’alors tes pensées vagabondent?
—Non, certainement, pas souvent, parce que Miss Temple a généralement quelque chose à dire de plus nouveau que mes propres réflexions.
Sa façon de parler m’est agréable et les informations qu’elle communique sont souvent exactement celles que je souhaite acquérir.
—Alors, en ce cas, tu es gentille avec Miss Temple?
—Oui, de manière passive.
Je ne fais pas d’effort;
je la suis où l’inclination me porte.
Il n’y a aucun mérite à être ainsi gentille.
—Mais si, tu es gentille avec les gens qui sont gentils avec toi.
Pour ma part, je n’en demande pas plus.
Si on était toujours bon et obéissant avec ceux qui sont cruels et injustes, les méchantes gens agiraient à leur guise;
elles n’éprouveraient jamais la moindre crainte, aussi ne changeraient-elles jamais; au contraire, elles seraient de pire en pire.
Quand on nous frappe sans raison, nous devrions frapper très fort en retour.
Je suis sûr que c’est ce qu’il faut faire, si fort que la personne qui nous a frappé apprenne à ne jamais recommencer.
—Tu changeras d’avis, je l’espère, en grandissant.
Pour l’instant tu n’es qu’une petite fille qui n’a pas été éduquée.
—Mais c’est ce que je ressens, Helen.
Je dois détester ceux qui, quoi que je fasse pour leur faire plaisir, s’obstinent à me détester.
Je dois résister à ceux qui me punissent injustement.
C’est aussi naturel que d’aimer ceux qui me témoignent de l’affection ou que d’accepter d’être punie quand j’ai le sentiment de le mériter.
—Les païens et les tribus sauvages professent cette opinion, mais les chrétiens et les nations civilisées la rejettent.
—Comment? Je ne comprends pas.
—Ce n’est pas la violence qui triomphe le mieux de la haine, ni la vengeance qui guérit le mieux le mal.
—C’est quoi, alors?
—Lis le Nouveau Testament et observe ce que dit le Christ ainsi que la façon dont il agit.
Que ses paroles te servent de guide, et sa conduite d’exemple.
—Que dit-il?
—Aime tes ennemis, bénis ceux qui te maudissent.
Fais du bien à ceux qui te haïssent, te maltraitent et te persécutent.
—Ainsi, je devrais aimer Mrs. Reed, ce dont je suis incapable;
je devrais bénir son fils John, ce qui est impossible.»
À son tour, Helen me demanda des explications et je lui débitai immédiatement, à ma façon, le récit de mes souffrances et de mes ressentiments.
Amère et agressive quand je m’énervais, je parlai comme je sentais, sans réserve et sans m’adoucir.
Helen m’écouta patiemment jusqu’au bout.
Je m’attendais à un commentaire, mais elle ne dit rien.
«Alors, demandai-je, impatiente, Mrs. Reed n’est-elle pas une méchante femme, sans cœur?
—Elle a été désagréable avec toi, c’est certain, parce que, vois-tu, elle a horreur de la tournure de ton caractère, de la même façon que Miss Scatcherd a horreur de la mienne.
Mais comme tu te souviens dans le moindre détail ce qu’elle t’a dit ou fait!
De quelle impression singulière et profonde son injustice semble avoir marqué ton cœur!
Aucun mauvais traitement ne laisse de telles traces dans mes sentiments.
Ne serais-tu pas plus heureuse si tu essayais d’oublier sa sévérité ainsi que les émotions ardentes qu’elle a éveillées?
La vie me semble trop courte pour qu’on la passe à nourrir de l’animosité ou à tenir le compte des torts qu’on a subis.
Nous sommes tous autant que nous sommes chargés de défauts en ce bas monde, et il le faut, c’est notre lot, mais le jour ne tardera pas à venir où, j’en ai la conviction, nous en serons débarrassés en étant débarrassés de nos corps corruptibles;
où l’avilissement et le péché se détacheront de nous en même temps que cette encombrante enveloppe de chair, et où seule restera l’étincelle spirituelle, cet impalpable principe de vie et de pensée aussi pur que lorsqu’il a quitté le Créateur pour inspirer la créature.
Là d’où il est venu, il retournera;
peut-être pour être de nouveau communiqué à quelque être plus noble que l’homme, peut-être pour s’élever par les degrés de gloire, de la pâle âme humaine au rayonnement du séraphin!
Sûrement, il ne lui sera pas permis, à l’inverse, de dégénérer de l’homme au démon?
Non, je ne peux pas le croire.
J’ai une foi différente, que personne ne m’a jamais enseignée et dont je parle rarement, mais qui me réjouit et à laquelle j’adhère pleinement car à tous elle offre l’espérance.
Elle fait de l’Éternité un repos, une puissante maison, non un abîme et un objet de terreur.
De plus, avec cette foi, je peux si bien distinguer le criminel de son crime;
je peux pardonner si sincèrement au premier alors que j’abhorre le second;
avec cette foi jamais la vengeance ne trouble mon cœur, jamais la dégradation ne me dégoûte trop, jamais l’injustice ne m’écrase davantage.
Je vis dans le calme, en contemplant la fin.»
La tête d’Helen, toujours penchée, s’inclina encore davantage quand elle acheva cette phrase.
Je vis à son air qu’elle ne souhaitait plus me parler, mais préférait s’entretenir avec ses pensées.
Peu de temps lui fut accordé pour méditer.
Une monitrice, grande fille brusque, s’approcha bientôt, s’exclamant avec un fort accent du Cumberland: «Helen Burns, si vous n’allez pas à l’instant mettre de l’ordre dans votre tiroir et ranger votre ouvrage, je demanderai à Miss Scatcherd de venir le voir!»
Helen soupira tandis que sa rêverie s’évanouissait et, se levant, elle obéit aussitôt à la monitrice sans un mot.
CHAPITRE VII
Mon premier trimestre à Lowood me parut durer une ère entière, et certainement pas celle de l’âge d’or.
Il comporta un combat irritant contre les difficultés que je rencontrais à m’habituer à de nouvelles règles et à des tâches insolites.
La crainte de l’échec en ces domaines me fatigua plus que les épreuves physiques liées à ma situation, même si ces dernières n’étaient pas négligeables.
Au cours des mois de janvier, février, et d’une partie de mars, l’épaisseur de la neige, puis après la fonte, les routes presque impraticables nous avaient interdit de dépasser les murs du jardin, sauf pour aller assister à l’office.
Mais à l’intérieur de ces limites, nous devions passer chaque jour une heure au grand air.
Nos vêtements étaient insuffisants pour nous protéger du froid rigoureux;
nous n’avions pas de brodequins, la neige pénétrait dans nos chaussures et y fondait;
nos mains sans gants s’engourdissaient et se couvraient d’engelures, tout comme nos pieds.
Je me souviens bien de l’irritation à vous rendre folle que me faisait endurer tous les soirs l’inflammation de mes pieds, et la torture qu’il y avait à les faire entrer le matin, gonflés et à vif, dans mes chaussures.
Et puis, l’insuffisance des portions de nourriture était pénible;
alors que nous avions l’appétit aiguisé d’enfants en pleine croissance, on nous donnait à peine de quoi garder en vie un valétudinaire délicat.
Ce manque de nourriture entraînait un abus qui mettait les plus jeunes à rude épreuve:
chaque fois que les grandes filles affamées en avaient la possibilité, elles accaparaient les portions des petites par la menace ou la flatterie.
Maintes fois je partageais entre deux prétendantes le précieux morceau de pain bis distribué pour le thé et, après avoir abandonné à une troisième la moitié de ma timbale de café, j’avalais le reste assaisonné des larmes secrètes que m’arrachait l’urgence de la faim.
Les dimanches furent des jours sinistres au cours de cet hiver.
Il nous fallait marcher deux milles pour aller à l’église de Brocklebridge assister au culte que célébrait notre protecteur.
Nous nous ébranlions transies de froid, nous arrivions à l’église encore plus transies et pendant l’office du matin nous devenions pour ainsi dire paralysées.
L’église était trop loin pour rentrer déjeuner et, entre les offices, on nous servait une portion de viande froide et de pain, avec une parcimonie semblable à celle qui présidait à nos repas ordinaires.
À la fin de l’office de l’après-midi, nous rentrions par une route de montagne, où le vent coupant d’hiver, balayant une chaîne de sommets enneigés au nord, nous arrachait presque la peau du visage.
Je me souviens de Miss Temple, marchant d’un pas rapide et léger au côté de notre file abattue, ramenant contre elle sa cape de tartan que le vent glacé soulevait, et nous encourageant de la voix et du geste à garder courage et à aller de l’avant «comme de vaillants soldats», pour reprendre son expression. Les autres maîtresses, les pauvres, étaient généralement trop déprimées pour essayer de réconforter les autres.
Comme nous espérions trouver la lumière et la chaleur d’un feu flamboyant à notre retour!
Mais, au moins aux petites, cela était refusé:
les deux foyers de la salle de classe étaient immédiatement assiégés par une double rangée de grandes filles et, derrière celles-ci, les plus jeunes s’accroupissaient en groupe, couvrant leurs bras gelés de leurs blouses.
Un léger réconfort venait avec l’heure du thé; il prenait la forme d’une double ration de pain (une tranche entière au lieu d’une moitié) à laquelle s’ajoutait, délicieuse adjonction, une pellicule de beurre.
C’était ce festin hebdomadaire que nous attendions toutes d’un dimanche à l’autre.
Je parvenais en général à garder pour moi une moitié de ces agapes, mais quant au reste, j’étais immanquablement contrainte de m’en séparer.
Le dimanche se passait à réciter par cœur le catéchisme et les chapitres V, VI et VII de saint Matthieu, ainsi qu’à écouter un long sermon lu par Miss Miller dont les bâillements irrépressibles montraient la fatigue.
Un intermède fréquent au cours de ces spectacles, c’était de voir le rôle d’Eutychus interprété par cinq ou six fillettes: terrassées de sommeil, elles tombaient sinon du troisième étage, du moins du banc de la quatrième division, et on les ramassait à moitié mortes.
Le remède consistait à les pousser au centre de la salle et à les obliger à y rester debout jusqu’à la fin du sermon.
Parfois, leurs jambes cédant sous elles, elles se retrouvaient en tas sur le sol;
on les soutenait alors à l’aide des hauts tabourets des monitrices.
Je n’ai pas mentionné les visites de Mr. Brocklehurst;
c’est que ce gentleman ne fut pas chez lui pendant la plus grande partie du premier mois qui suivit mon arrivée.
Peut-être prolongeait-il son séjour chez son ami l’archidiacre.
Son absence fut un soulagement pour moi.
Il est inutile de dire que j’avais mes raisons personnelles pour redouter sa venue qui finit par se produire.
Un après-midi (il y avait trois semaines que j’étais à Lowood), j’étais assise, une ardoise à la main, me creusant la tête pour faire une division à plusieurs chiffres; dans ma concentration, mon regard perdu tourné vers la fenêtre aperçut l’ombre de quelqu’un qui passait.
Je reconnus presque d’instinct cette silhouette maigre et quand, deux minutes plus tard, toute l’école, y compris les maîtresses, fut debout en masse★, je n’eus pas besoin de lever la tête pour savoir qui on accueillait ainsi.
De longues jambes arpentèrent la salle de classe et bientôt, à côté de Miss Temple, qui s’était elle-même levée, se dressait cette même colonne noire qui m’avait contemplée de haut, l’air sombre, de façon si menaçante sur le tapis du foyer de Gateshead.
Je regardai alors de côté cet objet architectural.
Non, je ne m’étais pas trompée, c’était bien Mr. Brocklehurst, boutonné dans un pardessus, paraissant plus long, plus étroit, plus rigide que jamais.
J’avais mes raisons personnelles d’être épouvantée par cette apparition.
Je ne me souvenais que trop bien des insinuations perfides de Mrs. Reed concernant mon caractère, etc., et de la promesse qu’avait faite Mr. Brocklehurst d’informer Miss Temple et les maîtresses de la perversité de ma nature.
Depuis le début, j’avais redouté le jour où cette promesse serait tenue et, chaque jour, j’avais guetté l’«Homme de demain», dont les informations qu’il donnerait sur mon passé et mes propos devaient me stigmatiser à jamais comme une mauvaise enfant.
Maintenant, il était là.
Il se tenait à côté de Miss Temple, lui parlant bas à l’oreille.
Je ne doutais pas qu’il lui révélait ma vilenie et je surveillais le regard de Miss Temple avec une anxiété douloureuse, m’attendant chaque instant à voir son œil noir se poser sur moi avec dégoût et mépris.
J’écoutais également et, comme j’étais assise presque au premier rang, je surpris la plupart de ses propos.
Leur sujet m’enleva mon appréhension immédiate.
«Je suppose, Miss Temple, que le fil que j’ai acheté à Lowton fera l’affaire.
Il m’a paru être de la qualité qui convient exactement aux chemises de calicot et j’ai choisi les aiguilles adaptées.
Vous pourrez dire à Miss Smith que j’ai oublié de noter les aiguilles à repriser, mais on lui en fera envoyer quelques étuis dans le courant de la semaine.
Elle ne doit en aucun cas en distribuer plus d’une à la fois à chaque élève.
Si elles en ont plus, elles ont tendance à se montrer négligentes et à les perdre.
Et, ah, madame!
je souhaite que les chaussettes de laine soient mieux entretenues! À ma dernière visite, je suis allé au potager et j’ai regardé le linge mis à sécher.
Il y avait une quantité de bas noirs en très mauvais état.
D’après la taille des trous, j’ai eu la certitude qu’on les avait mal raccommodés de temps à autre.»
Il s’arrêta.
«Vos directives seront observées, monsieur, dit Miss Temple.
—Et, madame, reprit-il, la blanchisseuse me rapporte que certaines des filles ont eu deux guimpes dans la semaine.
C’est trop;
le règlement fixe la limite à une seule.
—Je pense pouvoir expliquer ce qui s’est passé, monsieur.
Agnes et Catherine Johnstone ont été invitées à prendre le thé chez des amis de Lowton jeudi dernier et je leur ai donné l’autorisation, pour l’occasion, de mettre des guimpes propres.»
Mr. Brocklehurst opina.
«Soit, pour une fois cela peut passer, mais veillez, je vous prie, à ce que cela ne se reproduise pas trop souvent.
Et une autre chose m’a surpris.
Je constate, en vérifiant les comptes avec l’intendante, qu’un déjeuner de pain et de fromage a été servi deux fois aux filles au cours des quinze derniers jours.
Pour quelle raison?
Je me reporte au règlement et je vois qu’il ne mentionne aucun repas de ce genre.
Qui est responsable de cette innovation?
et de quel droit?
—C’est moi qui en suis responsable, monsieur, répondit Miss Temple. Le déjeuner était si mal préparé que les élèves ne pouvaient absolument pas le manger et je n’ai pas osé les laisser jeûner jusqu’au dîner.
—Madame, permettez un instant.
Vous savez que mon intention, en élevant ces filles, est non de les habituer au luxe et à s’abandonner aux plaisirs, mais de les endurcir, de les rendre résistantes et capables d’abnégation.
Si une petite déception accidentelle de l’appétit se produit, comme un repas gâté, un plat trop ou insuffisamment assaisonné, un tel incident ne doit pas être neutralisé en remplaçant le réconfort perdu par quelque chose de plus délicat, choyant ainsi le corps et détournant l’objectif de cette institution;
il doit être mis à profit pour contribuer à l’édification spirituelle des élèves en les encourageant à faire preuve de force d’âme devant une privation temporaire.
Une courte allocution en ces occasions ne serait pas hors de saison; un instructeur judicieux en profiterait pour rappeler les souffrances des premiers chrétiens, les tortures des martyrs, les exhortations de Notre-Seigneur béni lui-même appelant ses disciples à porter leur croix et à le suivre, l’avertissement donné par lui que l’homme ne vivra pas seulement de pain, mais de chacune des paroles qui sont sorties de la bouche de Dieu, ses consolations divines, “si vous souffrez pour moi de la faim ou de la soif, vous êtes heureux”. Oh, madame, quand vous mettez du pain et du fromage, au lieu de porridge brûlé, dans la bouche de ces enfants, vous pouvez effectivement nourrir leurs corps abjects, mais vous ne pensez guère que vous affamez leurs âmes immortelles!»
Mr. Brocklehurst s’interrompit à nouveau (peut-être submergé par ses sentiments).
Miss Temple avait baissé les yeux quand il avait commencé à lui parler, mais maintenant elle regardait droit devant elle et son visage, naturellement pâle comme le marbre, semblait avoir pris la froideur et l’immobilité de cette matière;
surtout sa bouche, fermée comme s’il avait fallu le ciseau d’un sculpteur pour l’ouvrir, et son front prirent peu à peu un air de sévérité pétrifiée.
Pendant ce temps, Mr. Brocklehurst, debout devant l’âtre, les mains dans le dos, toisait d’un regard souverain la totalité des élèves.
Soudain son œil se plissa comme s’il avait rencontré quelque chose qui éblouissait ou scandalisait sa pupille.
Se tournant, il dit sur un rythme plus rapide que celui qu’il avait utilisé jusque-là: «Miss Temple, Miss Temple, qui... qui donc est cette fille aux cheveux frisés?
Des cheveux roux, madame, bouclés, entièrement frisés?» Et il pointa sa canne sur l’horrible objet. Sa main en tremblait.
«C’est Julia Severn, répondit Miss Temple, très calmement.
—Julia Severn, madame!
Et pourquoi a-t-elle, elle ou toute autre, les cheveux frisés?
Pourquoi, au mépris de tous les principes et préceptes de cette maison, se conforme-t-elle si ostensiblement au monde (ici, dans un établissement charitable, un établissement évangélique) au point d’avoir les cheveux tout frisés?
—Les cheveux de Julia frisent naturellement, répondit Miss Temple, encore plus calmement.
—Naturellement!
Certes, mais nous ne devons pas nous conformer à la nature.
Je souhaite que ces filles soient des enfants touchées par la Grâce.
Et pourquoi cette toison?
J’ai dit à plusieurs reprises que je désire voir les cheveux coupés court, simplement et en toute modestie.
Miss Temple, il faut faire couper les cheveux de cette fille très court.
J’enverrai le coiffeur demain.
J’en vois d’autres qui ont beaucoup trop de cette excroissance. Cette grande fille, dites-lui de se tourner.
Dites à toute la première division de se lever et de se tourner vers le mur.»
Miss Temple porta son mouchoir à ses lèvres, comme pour effacer le sourire involontaire qui s’y dessinait.
Elle donna toutefois l’ordre attendu et, quand les élèves de la première division comprirent ce qu’on leur demandait, elles s’exécutèrent.
En me reculant légèrement sur mon banc, je pus voir les mimiques et les grimaces commentant cette manœuvre.
Il était bien dommage que Mr. Brocklehurst n’eût pas pu les voir aussi.
Il aurait peut-être senti que, quoi qu’il pût faire avec le dehors de la coupe et du plat, l’intérieur était plus hors de portée de son intervention qu’il ne l’imaginait.
Il scruta le revers de ces médailles vivantes quelque cinq minutes et prononça la sentence.
Ces paroles tombèrent comme le glas du jugement: «Il faut couper tous ces chignons.»
Miss Temple allait protester.
«Madame, reprit-il, je dois servir un Maître dont le royaume n’est pas de ce monde.
Ma mission est de mortifier, chez ces filles, les désirs de la chair;
de leur enseigner à se vêtir modestement et sobrement, non point de se tresser des chignons et de porter des vêtements coûteux.
Or chacune des jeunes personnes ici présentes a des nattes que la Vanité en personne aurait pu tresser.
Il faut, je le répète, les couper.
Pensez au temps perdu, au...»
À ce point, Mr. Brocklehurst fut interrompu.
Trois autres personnes de passage, des dames, entrèrent alors dans la pièce.
Elles auraient dû venir un peu plus tôt pour entendre sa leçon sur le vêtement, car elles portaient des toilettes splendides: velours, soie, fourrures.
Les deux plus jeunes du trio (de belles filles de seize et dix-sept ans) avaient des toques grises en castor, à la mode du temps, qu’ombrageaient des plumes d’autruche, et de sous le bord de ces élégantes coiffures s’échappaient une profusion de petites tresses, soigneusement frisées.
La dame plus âgée s’enveloppait dans un châle de velours coûteux, bordé d’hermine; elle portait sur le front une frange postiche bouclée à la française.
Ces dames furent accueillies avec déférence par Miss Temple —c’étaient Mrs. Brocklehurst et les demoiselles Brocklehurst —qui les conduisit aux places d’honneur, à l’extrémité de la salle.
Elles étaient apparemment venues en voiture avec le vénérable membre de leur famille et avaient mené une inspection exhaustive des pièces du haut pendant qu’il réglait des affaires avec l’intendante, interrogeait la blanchisseuse et faisait la morale à la directrice.
Maintenant, elles poursuivaient leur besogne en adressant remarques et reproches divers à Miss Smith qui était chargée de l’entretien du linge et de l’inspection des dortoirs.
Mais je n’eus pas le temps d’écouter ce qu’elles disaient;
d’autres questions attirèrent mon attention qu’elles accaparèrent.
Jusque-là, tout en recueillant les propos de Mr. Brocklehurst et de Miss Temple, je n’avais pas négligé de prendre simultanément les précautions nécessaires pour assurer ma sécurité personnelle, que je pensais garantie si seulement je ne me faisais pas remarquer.
Pour ce faire, je m’étais bien reculée sur mon banc et, tout en faisant semblant d’être occupée par mon opération, j’avais tenu mon ardoise de façon à masquer mon visage.
J’aurais pu ne pas me faire remarquer si mon ardoise traîtresse ne m’avait pas échappé je ne sais comment et, tombant avec un fracas importun, n’avait pas immédiatement attiré tous les regards sur moi.
Je savais que tout était désormais fini et, alors que je me baissais pour ramasser les fragments de l’ardoise, je rassemblai mes forces, m’attendant au pire.
Il se produisit.
«Une étourdie!» dit Mr. Brocklehurst, ajoutant aussitôt: «Je vois que c’est la nouvelle élève.» Et avant que j’eusse pu prendre mon souffle: «Il ne faut pas que j’oublie que j’ai un mot à vous dire à son sujet.» Puis tout haut... Qu’elle me parut forte cette voix!
«Que l’enfant qui a cassé son ardoise s’avance!»
De moi-même j’aurais été incapable de bouger.
J’étais paralysée.
Mais les deux grandes filles assises à mes côtés me mirent debout et me poussèrent vers le juge redouté, puis Miss Temple me soutint avec douceur et me conduisit aux pieds de celui-ci, et je perçus le conseil qu’elle murmura. «N’aie pas peur, Jane, j’ai vu que c’était un accident.
Tu ne seras pas punie.»
Ce murmure plein de bonté m’alla au cœur comme un poignard.
«Une minute de plus, et elle me méprisera, convaincue que je suis une hypocrite», pensai-je et, devant cette certitude, un accès de fureur contre Reed, Brocklehurst et Cie courut dans mes veines.
Je n’avais rien d’une Helen Burns.
«Apportez ce tabouret», dit Mr. Brocklehurst, désignant un très haut tabouret qu’une monitrice venait de libérer.
On l’apporta.
«Mettez-y l’enfant.»
Et je fus posée là, par je ne saurais dire qui.
Je n’étais pas en état de noter les détails;
j’eus seulement conscience qu’on m’avait hissée à la hauteur du nez de Mr. Brocklehurst, qu’il se trouvait à moins d’un mètre de moi et qu’un étalage de pelisses de soie pourpre à reflets orange et un nuage de plumes argentées s’étendaient et s’agitaient en dessous de moi.
Mr. Brocklehurst toussota.
«Mesdames, dit-il en se tournant vers sa famille, Miss Temple, maîtresses, mes enfants, vous voyez toutes cette fille?»
Bien sûr qu’elles me voyaient, car je sentais leurs yeux roussir ma peau sur laquelle ils étaient braqués comme des verres ardents.
«Vous voyez qu’elle est encore jeune;
vous constatez qu’elle possède l’aspect habituel d’une enfant.
Dieu lui a fait la grâce de lui donner la forme qu’Il nous a donnée à tous;
aucun signe de difformité ne stigmatise un caractère particulier.
Qui penserait que le Malin a déjà trouvé en sa personne un serviteur et un agent?
Pourtant, j’ai le regret de le dire, tel est bien le cas.»
Une pause... au cours de laquelle je commençai à maîtriser la paralysie de mes nerfs, à sentir que le Rubicon était franchi, et qu’il fallait endurer avec fermeté l’épreuve à laquelle il n’était plus possible de se soustraire.
«Mes chères enfants», poursuivit sur un ton pathétique le clergyman de marbre noir, «c’est un instant douloureux et bien triste, car il est de mon devoir de vous prévenir que cette fille, qui pourrait être un des agneaux de Dieu, est une petite réprouvée, non un membre du troupeau fidèle, mais manifestement une intruse et une étrangère.
Il faut qu’avec elle vous soyez sur vos gardes, que vous fuyiez son exemple.
Si besoin est, évitez sa société, excluez-la de vos jeux, et bannissez-la de vos conversations.
Maîtresses, il faut la surveiller.
Ayez-la toujours à l’œil, pesez soigneusement chacune de ses paroles, scrutez ses actions, punissez son corps pour sauver son âme, si tant est qu’un tel salut soit possible, car (les mots me manquent pour le dire) cette fille, cette enfant née dans un pays chrétien, plus mauvaise que maint petit païen qui adresse ses prières à Brahma et ploie le genou devant Jagannâth... cette fille est... une menteuse!»
Vint alors une pause qui dura dix minutes pendant lesquelles, ayant maintenant entièrement recouvré mes esprits, je vis les demoiselles Brocklehurst tirer leur mouchoir de leur poche et l’appliquer à l’organe de la vue, tandis que la dame âgée se balançait d’avant en arrière et que les deux jeunes murmuraient: «Quelle honte!» Mr. Brocklehurst reprit.
«Tout cela, je l’ai appris de la bouche de sa bienfaitrice, la dame charitable et pieuse qui a adopté l’orpheline et l’a élevée comme sa propre fille, et dont cette malheureuse a payé de retour la bonté et la générosité par une ingratitude si affreuse, si terrible que, finalement, son excellente protectrice a été obligée de la séparer de ses enfants, de peur que l’exemple de sa dépravation ne contaminât leur pureté.
Elle l’a envoyée ici pour qu’elle guérisse, tout comme les Juifs jadis envoyaient leurs malades à la piscine agitée de Béthesda;
et, maîtresses et directrice, je vous demande instamment de ne pas laisser les eaux stagner autour d’elle.»
Sur cette conclusion sublime, Mr. Brocklehurst ajusta le bouton du haut de son pardessus, murmura quelque chose à sa famille qui se leva, salua Miss Temple et tous ces grands personnages se dirigèrent vers la porte en grand arroi.
À la porte, mon juge se retourna et dit: «Qu’elle reste sur ce tabouret encore une demi-heure et que personne ne lui adresse la parole jusqu’à demain.»
Me voilà donc ainsi perchée.
Moi qui avais déclaré que je ne supporterais pas la honte de me tenir au milieu de la salle de classe, j’étais exposée à l’attention générale sur un piédestal d’infamie.
Ce que j’éprouvais, il n’y a pas de mots pour l’exprimer, mais quand tout le monde se leva, alors que je suffoquais, la gorge nouée, une fille s’approcha.
En passant, elle leva les yeux vers moi.
Quelle lumière étrange les illuminait!
De quelle sensation extraordinaire ce regard lumineux me pénétra!
Comme ce sentiment nouveau me soutint!
C’était comme si un martyr, un héros, s’était approché d’un esclave ou d’une victime et lui avait au passage communiqué de la force.
Je contrôlai l’hystérie qui montait en moi, levai la tête et me tins bien droite sur le tabouret.
Helen Burns posa à Miss Smith une question anodine relative à son travail, fut réprimandée pour s’être enquise d’une chose aussi insignifiante, retourna à sa place et me sourit en passant une seconde fois.
Quel sourire!
Je m’en souviens aujourd’hui, et je sais que c’était l’expression d’un brillant intellect et du véritable courage.
Il illumina les traits marqués, le visage maigre, les yeux gris cernés, comme le reflet d’un aspect angélique.
Pourtant, à cet instant Helen Burns portait le «brassard du désordre»; à peine une heure plus tôt j’avais entendu Miss Scatcherd la condamner à un repas d’eau et de pain sec le lendemain pour avoir taché l’exercice qu’elle recopiait.
Telle est la nature imparfaite de l’homme!
Telles sont les taches qui altèrent le disque de la planète la plus brillante.
Or les yeux des Scatcherd ne voient que ces minuscules défauts et sont aveugles à l’éclat général de l’astre.
CHAPITRE VIII
Avant la fin de la demi-heure, 5 heures sonnaient.
La classe était terminée et tout le monde était allé goûter au réfectoire.
Je m’aventurai alors à descendre.
Le crépuscule était avancé.
Je me retirai dans un coin et m’assis par terre.
Le charme qui m’avait soutenue jusque-là commençait à disparaître;
une réaction se produisit et, bientôt, le chagrin qui me saisit était si accablant que je tombai prostrée, le visage contre le sol. Je pleurai alors.
Helen Burns n’était pas là;
rien ne me soutenait;
laissée à moi-même, je m’abandonnai et mes larmes inondèrent le sol.
J’avais eu l’intention d’être si sage et de si bien faire à Lowood, de me faire tant d’amies; d’obtenir le respect des autres et de gagner les cœurs.
J’avais déjà fait des progrès visibles.
Le matin même j’avais pris la tête de ma classe;
Miss Miller m’avait chaudement félicitée.
Miss Temple avait approuvé en souriant;
elle m’avait promis de m’enseigner le dessin et de me laisser étudier le français si je continuais à progresser ainsi deux mois de plus.
Et puis, j’étais bien reçue par mes condisciples, traitée comme une égale par celles de mon âge, molestée par aucune.
Maintenant, je me retrouvais à nouveau là, écrasée et foulée aux pieds.
Pourrais-je jamais m’élever à nouveau?
«Jamais», pensai-je, et de toute mon âme je désirai mourir.
Alors que ce désir fondait en sanglots entrecoupés, on approcha.
Je sursautai... Une fois encore Helen Burns était à mon côté.
Les dernières lueurs des feux me permirent tout juste de la voir remonter la longue salle vide.
Elle m’apportait mon café et mon pain.
«Tiens, mange quelque chose», dit-elle, mais je repoussai le café et le pain, avec le sentiment que, dans mon état, une goutte ou une miette suffirait à m’étouffer.
Helen me regarda, probablement surprise.
J’eus beau essayer de toutes mes forces de faire cesser mon agitation, j’en étais maintenant incapable.
Je continuai à pleurer tout fort.
Elle s’assit par terre près de moi, ramena ses genoux contre sa poitrine, les prit dans ses bras et posa la tête dessus, et elle resta dans cette attitude muette comme un Indien.
Ce fut moi qui parlai la première: «Helen, pourquoi restes-tu avec une fille que tout le monde prend pour une menteuse?
—Tout le monde, Jane?
Voyons, il n’y a que quatre-vingts personnes qui t’ont entendu traiter de menteuse et il y a des centaines de millions de gens sur terre.
—Mais qu’ai-je à faire de ces millions de personnes?
Les quatre-vingts que je connais me méprisent.
—Tu te trompes, Jane.
Il n’y en a probablement pas une seule à l’école qui te méprise ou ne t’aime pas.
Beaucoup, j’en suis sûre, te plaignent sincèrement.
—Comment peuvent-elles me plaindre après ce qu’a dit Mr. Brocklehurst?
—Mr. Brocklehurst n’est pas un dieu.
Ce n’est pas non plus un grand homme qu’on admire.
On l’apprécie peu ici.
Il n’a jamais fait ce qu’il fallait pour cela.
S’il t’avait traitée comme sa petite préférée, tu te serais découvert des ennemies, déclarées ou secrètes, de toutes parts.
En fait, presque toutes te marqueraient leur compassion, si elles osaient.
Il se peut que maîtresses et élèves te battent froid un jour ou deux, mais elles cachent dans leur cœur des sentiments d’amitié et, si tu persévères à bien faire, ces sentiments paraîtront d’ici peu d’autant plus clairement qu’ils auront été temporairement tus.
De plus, Jane...» Elle s’interrompit.
«Eh bien, Helen», dis-je, en mettant ma main dans la sienne;
elle me frotta doucement les doigts pour les réchauffer et continua: «Si le monde entier te haïssait et te croyait mauvaise, alors que ta conscience tranquille te dirait que tu n’es en rien coupable, tu ne serais pas sans amis.
—Non, je sais que j’aurais une bonne opinion de moi, mais cela n’est pas suffisant.
Si on ne m’aime pas, je préfère mourir plutôt que vivre... Je ne peux pas supporter d’être solitaire et détestée, Helen.
Tu vois, pour gagner l’affection véritable de Miss Temple ou la tienne, ou celle de n’importe quelle personne que j’aime vraiment, j’accepterais volontiers d’avoir l’os du bras cassé, ou de me faire projeter en l’air par un taureau, ou de me tenir derrière un cheval en train de ruer et de le laisser m’envoyer son sabot dans la poitrine... —Chut, Jane!
Tu penses trop à l’amour des hommes.
Tu es trop impulsive, trop passionnée.
La main souveraine qui a créé ton corps et lui a donné la vie t’a dotée de ressources autres que ton faible moi, ou que de faibles créatures comme toi.
Au-delà de cette terre, et par-delà l’espèce humaine, existent un monde invisible et un royaume des esprits.
Ce monde nous entoure, car il est partout, et ces esprits nous regardent car ils ont pour mission de nous protéger;
et quand nous mourrions dans la souffrance et la honte, quand le mépris nous accablerait de toutes parts et que la haine nous écraserait, les anges voient notre supplice, reconnaissent notre innocence (si nous sommes innocents, comme je sais que tu l’es de cette accusation que Mr. Brocklehurst a reprise faiblement et pompeusement après Mrs. Reed, car je lis une nature sincère dans ton regard ardent et ton front clair), et Dieu attend seulement que l’esprit se sépare de la chair pour nous récompenser pleinement et nous couronner.
Alors, pourquoi devrions-nous jamais sombrer, accablés par le malheur, quand la vie arrive si vite à son terme et que la mort nous ouvre si sûrement les portes du bonheur et de la lumière resplendissante?»
Je me tus. Helen m’avait calmée, mais à la sérénité qu’elle communiquait se mêlait une tristesse indicible.
Je ressentis une impression de malheur quand elle parla, mais je n’aurais su dire à quoi l’attribuer et quand, s’étant tue, elle respira assez vite et fut prise d’une toux sèche, j’oubliai momentanément mes propres malheurs pour laisser libre cours à une vague inquiétude à son égard.
Posant la tête sur l’épaule d’Helen, je la pris par la taille;
elle m’attira contre elle et nous restâmes immobiles en silence.
Il y avait peu de temps que nous étions ainsi quand quelqu’un d’autre arriva.
De lourds nuages, chassés du ciel par le vent qui se levait, avaient découvert la lune et sa lumière, qui par une fenêtre proche inondait l’endroit où nous étions, tomba sur nous et sur la silhouette qui s’approchait en qui nous reconnûmes aussitôt Miss Temple.
«Je suis venue exprès vous trouver, Jane Eyre, dit-elle. Je veux vous voir dans ma chambre et, puisque Helen Burns est avec vous, qu’elle vienne aussi.»
Nous y allâmes.
Sous la conduite de la directrice, il nous fallut nous faufiler dans un labyrinthe de couloirs et grimper un escalier avant d’atteindre son appartement;
il y brûlait un bon feu et il avait l’air gai.
Miss Temple dit à Helen de s’asseoir dans un fauteuil bas à côté du foyer et, en prenant pour sa part un autre, elle me fit venir près d’elle.
«Est-ce bien terminé? demanda-t-elle, en baissant les yeux sur moi.
Avez-vous chassé votre chagrin à force de pleurer?
—J’ai peur de ne jamais y parvenir.
—Pourquoi?
—Parce que j’ai été accusée à tort, et maintenant, vous, madame, et toutes les autres allez penser que je suis méchante.
—Nous penserons que vous êtes ce que vous démontrerez que vous êtes, mon enfant.
Continuez de vous conduire comme une bonne petite fille, et vous me convaincrez.
—Vraiment, Miss Temple?
—Vraiment, dit-elle en me serrant contre elle.
Et maintenant, dites-moi qui est cette dame que Mr. Brocklehurst a appelée votre bienfaitrice?
—Mrs. Reed, la femme de mon oncle.
Mon oncle est mort, et il m’a confiée à elle.
—Ce n’est donc pas de son propre chef qu’elle vous a adoptée?
—Non, madame.
Elle était désolée d’avoir à le faire, mais mon oncle, comme je l’ai souvent entendu dire aux domestiques, lui a fait promettre avant de mourir de s’occuper toujours de moi.
—Bien, Jane, vous savez, ou je vais du moins vous l’apprendre, que lorsqu’un criminel est accusé, il a toujours le droit de se défendre.
Vous avez été accusée de mensonge.
Défendez-vous devant moi aussi bien que vous le pouvez.
Dites tout ce que votre mémoire vous suggère comme vrai.
Mais n’ajoutez rien, n’exagérez rien.»
Je résolus, dans le tréfonds de mon cœur, que je serais on ne peut plus modérée, on ne peut plus exacte.
Et, après avoir réfléchi quelques minutes pour organiser de façon cohérente ce que j’avais à dire, je lui racontai toute l’histoire de ma triste enfance.
Épuisée par l’émotion, je tins des propos plus mesurés qu’ils ne l’étaient généralement quand je m’étendais sur ce triste thème.
Et, me souvenant qu’Helen m’avait mise en garde contre le plaisir lié à la rancœur, j’instillai à mon récit beaucoup moins de fiel et d’absinthe qu’à l’ordinaire.
Ainsi retenu et simplifié, il paraissait plus crédible.
Au fur et à mesure que j’avançais, je sentis que Miss Temple me croyait entièrement.
Dans le cours de ce récit, j’avais dit que Mr. Lloyd était venu me voir après ma crise, car jamais je n’ai oublié l’épisode effrayant (pour moi) de la chambre rouge.
En le décrivant par le menu, j’étais sûre que, dans une certaine mesure, mon émotion ne se contiendrait plus, car rien ne pouvait atténuer dans mon souvenir le spasme d’angoisse qui m’avait serré le cœur lorsque Mrs. Reed m’avait rejetée avec mépris quand je la suppliais de me pardonner, et m’avait enfermée une deuxième fois dans la chambre noire hantée.
J’avais terminé.
Miss Temple me contempla quelques minutes en silence, puis elle dit:
«J’ai entendu parler de Mr. Lloyd.
Je vais lui écrire.
Si sa réponse confirme vos dires, vous serez publiquement disculpée de toute imputation.
À mes yeux, Jane, vous l’êtes maintenant.»
Elle m’embrassa et, me gardant encore à son côté (où j’étais fort satisfaite de me trouver, car je tirais un plaisir enfantin de la contemplation de son visage, de sa robe, de ses rares ornements, de son front blanc, de ses boucles serrées et brillantes et de ses yeux noirs), elle s’adressa à Helen Burns.
«Comment allez-vous ce soir, Helen?
Avez-vous beaucoup toussé aujourd’hui?
—Pas tout à fait autant, je crois, madame.
—Et la douleur dans votre poitrine?
—Elle va un peu mieux.»
Miss Temple se leva, lui prit la main et lui tâta le pouls.
Elle retourna ensuite s’asseoir dans son fauteuil.
Comme elle s’y installait, je l’entendis soupirer discrètement.
Elle resta pensive quelques minutes, puis, s’animant, elle dit gaiement: «Mais vous êtes mes invitées ce soir et je dois donc vous régaler.» Elle actionna sa sonnette.
«Barbara, dit-elle à la domestique qui répondit à la sonnette, je n’ai pas encore pris mon thé;
apportez le plateau et ajoutez des tasses pour ces deux jeunes filles.»
On apporta rapidement un plateau.
Qu’elles me parurent jolies, les tasses de porcelaine et la théière brillante, posées sur la petite table ronde près du feu!
Qu’elle était parfumée la vapeur qui s’élevait de la boisson, qu’il sentait bon le pain grillé!
dont, toutefois, je m’aperçus avec consternation (car je commençais à être affamée) qu’il n’y en avait qu’une toute petite part.
Miss Temple s’en aperçut, elle aussi, et dit:
«Barbara, ne pourriez-vous pas apporter un peu plus de tartines beurrées?
Il n’y en pas suffisamment pour trois.»
Barbara sortit et revint rapidement: «Madame, Mrs. Harden dit qu’elle a fait porter la quantité habituelle.»
Mrs. Harden, remarquons-le, était l’intendante, une femme au goût de Mr. Brocklehurst, faite à parts égales de baleines et de fer.
«Oh, très bien! répliqua Miss Temple, j’imagine que nous devrons nous arranger avec ça, Barbara.» Et, comme la fille se retirait, elle ajouta avec un sourire: «Heureusement, pour cette fois il est en mon pouvoir de compenser ce manque.»
Après nous avoir invitées, Helen et moi, à nous approcher de la table et avoir posé devant chacune une tasse de thé et un unique morceau de toast délicieux mais mince, elle se leva, ouvrit un tiroir fermé à clef dont elle tira un paquet enveloppé dans du papier, et révéla bientôt à notre vue un gâteau à l’anis de bonne taille.
«J’avais l’intention de vous en donner à chacune un morceau à emporter, dit-elle, mais comme il y a si peu de toasts, vous le mangerez maintenant», et elle coupa des tranches d’une main généreuse.
Nous fîmes ce soir-là un festin comme de nectar et d’ambroisie et le sourire de satisfaction avec lequel notre hôtesse nous regardait —alors que nous assouvissions notre faim d’affamées en dévorant le mets délicat qu’elle nous offrait généreusement —n’était pas le moindre délice de ce régal.
Une fois le thé terminé et le plateau enlevé, elle nous fit revenir près du feu;
nous étions installées, chacune d’un côté de Miss Temple, et une conversation s’engagea alors entre Helen et elle, qu’il était un véritable privilège d’avoir le droit d’écouter.
Il y avait toujours chez Miss Temple une sorte de sérénité dans la mine, de noblesse dans le port, de convenance raffinée dans l’expression, qui prévenaient les dérives ardentes, surexcitées, passionnées, quelque chose qui modérait le plaisir de ceux qui la contemplaient et l’écoutaient, en raison d’un sens dominant de crainte respectueuse.
Tel était maintenant mon sentiment.
Mais, quant à Helen Burns, je fus frappée d’émerveillement.
Le repas roboratif, le feu éclatant, la présence et la bonté de son instructrice adorée, ou, peut-être plus encore que tout cela, quelque qualité propre à cet esprit unique avait ranimé les capacités qu’elle recelait.
Elles s’éveillèrent, elles s’embrasèrent:
tout d’abord, elles rougirent dans l’éclat de sa joue que je n’avais jamais vue jusque-là autrement que pâle et exsangue;
puis elles brillèrent dans le flamboiement liquide de ses yeux qui avaient soudain pris une beauté plus singulière que celle des yeux de Miss Temple, une beauté qui ne tenait ni à une belle couleur, ni à de longs cils, ni à des sourcils bien dessinés, mais à leur expression, leur mouvement, leur rayonnement. Son âme était alors sur ses lèvres, et ses paroles coulaient. De quelle source? Je ne saurais le dire.
Une fille de quatorze ans a-t-elle le cœur assez grand, assez vigoureux pour contenir la fontaine jaillissante d’une éloquence pure, débordante, passionnée?
C’était là le caractère des propos d’Helen en ce jour, pour moi mémorable.
Son esprit semblait se dépêcher de vivre autant dans ce laps de temps très bref que bien d’autres vivent au cours d’une existence prolongée.
Elles abordèrent des questions dont je n’avais jamais entendu parler, de nations et de temps anciens, de pays éloignés, de découvertes ou d’hypothèses concernant des secrets de la nature;
elles parlèrent de livres.
Qu’ils étaient nombreux ceux qu’elles avaient lus!
Quels trésors de connaissance elles possédaient!
Et puis, elles avaient l’air de si bien connaître les noms français et les auteurs français... Mais ma stupéfaction fut à son comble quand Miss Temple demanda à Helen si elle trouvait parfois un instant pour se remémorer le latin que son père lui avait enseigné et, prenant un livre sur un rayonnage, elle lui demanda de lire et de traduire une page de «Virgile».
Helen obéit, tandis que mon organe de la Vénération grandissait avec les sonorités de chaque vers.
Elle avait à peine terminé avant que ne sonnât la cloche du coucher.
Aucun retard n’était toléré;
Miss Temple nous serra toutes deux dans ses bras, disant en nous pressant sur son cœur: «Que Dieu vous bénisse, mes enfants!»
Elle étreignit Helen un peu plus longtemps que moi;
ce fut plus à regret qu’elle la laissa partir;
ce fut Helen qu’elle suivit du regard jusqu’à la porte;
pour elle qu’elle sécha une larme qui roulait sur sa joue.
En atteignant le dortoir, nous entendîmes la voix de Miss Scatcherd;
elle inspectait les tiroirs;
elle venait d’ouvrir ceux d’Helen Burns et, quand nous entrâmes, Helen fut accueillie par une sévère réprimande et on l’avertit que le lendemain on lui épinglerait sur l’épaule cinq ou six articles mal pliés.
«Mes affaires étaient effectivement dans un désordre scandaleux, me dit Helen à voix basse. J’avais l’intention d’y mettre de l’ordre, mais j’ai oublié.»
Le lendemain matin, Miss Scatcherd traça en gros caractères sur un morceau de carton le mot «Souillon», et le fixa tel un phylactère sur le large front, doux, intelligent et bienveillant d’Helen.
Elle le porta patiemment jusqu’au soir, sans ressentiment, y voyant une punition méritée.
Dès le départ de Miss Scatcherd, après les leçons de l’après-midi, je me précipitai sur Helen, arrachai le carton et le jetai au feu.
La rage dont elle était incapable avait consumé mon esprit toute la journée et de grosses larmes cuisantes m’avaient constamment brûlé les joues, car le spectacle de sa triste résignation me transperçait le cœur d’une douleur intolérable.
Une semaine environ après les incidents rapportés précédemment, Miss Temple, qui avait écrit à Mr. Lloyd, reçut une réponse.
Il apparut que ses propos corroboraient mon récit.
Miss Temple réunit toute l’école et annonça qu’une enquête avait été menée quant aux accusations portées contre Jane Eyre, et qu’elle était heureuse de pouvoir affirmer qu’elle était entièrement disculpée de toute imputation.
Les maîtresses me serrèrent alors la main et m’embrassèrent, et un murmure de plaisir courut dans les rangs de mes compagnes.
Ainsi soulagée d’un poids douloureux, je me remis dès lors au travail, déterminée à me frayer un chemin à travers toutes les difficultés.
Je travaillai dur et ma réussite fut proportionnelle à mes efforts;
ma mémoire, qui de nature n’était pas sûre, s’améliora avec l’entraînement, l’exercice m’aiguisa l’esprit;
en quelques semaines on me fit passer dans une classe supérieure;
moins de deux mois plus tard, je fus autorisée à commencer le français et le dessin.
J’appris les deux premiers temps du verbe être★ et, le même jour, je croquai ma première chaumine (dont les murs, soit dit en passant, rivalisaient largement avec la tour de Pise pour l’inclinaison).
Ce soir-là, en allant me coucher, j’oubliai de préparer le festin illusoire de Barmécide, fait de pommes de terre rôties ou de pain blanc et de lait frais, dont j’avais l’habitude de distraire ma voracité secrète.
À la place, je me régalai du spectacle de dessins idéaux que je voyais dans le noir, tous de ma main.
Des dessins exécutés librement de maisons, d’arbres, de ruines et de rochers pittoresques, des troupeaux de vaches à la façon de Cuyp, de charmantes peintures de papillons voletant autour de roses épanouies, d’oiseaux picorant des cerises mûres, de nids de roitelets aux œufs comme des perles, entourés de guirlandes de jeunes pousses de lierre.
J’envisageai également par la pensée la possibilité d’être un jour capable de traduire à livre ouvert un certain petit livre d’histoires en français que Mme Pierrot m’avait montré ce jour-là, et ce dernier problème n’était pas résolu à ma satisfaction avant que je me fusse endormie paisiblement.
C’est à juste titre que Salomon a dit: «Mieux vaut de l’herbe pour nourriture, là où règne l’amour, qu’un bœuf engraissé, si la haine est là.»
Je n’aurais pas maintenant échangé Lowood et toutes ses privations, contre Gateshead et ses luxes quotidiens.
CHAPITRE IX
Mais les privations, ou plutôt la dureté de Lowood, diminuèrent. Le printemps approcha.
Il était même déjà arrivé;
les gelées de l’hiver avaient cessé;
ses neiges avaient fondu; ses vents coupants étaient plus faibles.
Mes malheureux pieds, que l’air glacial de janvier avait écorchés et enflés au point de me faire claudiquer, commencèrent à cicatriser et à dégonfler sous l’effet des souffles plus doux d’avril;
les nuits et les petits matins ne nous gelaient plus le sang dans les veines par des températures dignes du Canada;
nous pouvions maintenant supporter l’heure de récréation passée au jardin;
parfois, quand il y avait du soleil cette heure commençait même à être agréable et réconfortante et des pousses surgissaient dans les plates-bandes sombres qui, chaque jour plus vertes, donnaient à penser qu’Espérance les traversait la nuit et laissait tous les matins des traces plus lumineuses de ses pas.
Des fleurs perçaient parmi les feuilles:
perce-neige, crocus, primevères pourpres et pensées à l’œil d’or.
Le jeudi après-midi (demi-journée de congé), nous allions maintenant en promenade et découvrions des fleurs encore plus jolies qui s’épanouissaient au bord du chemin, sous les haies.
Je découvris également qu’une grande source de plaisir, joie que seul limitait l’horizon, se trouvait juste derrière les hauts murs hérissés de piques de notre jardin:
ce plaisir, c’était la vue sur des sommets majestueux entourant un cirque de montagne aux nombreuses plages d’ombre et de verdure, sur un clair ruisseau plein de roches noires et de tourbillons scintillants.
Que cette scène avait semblé différente quand je l’avais vue sous le ciel de fer de l’hiver, raide de gel, sous un linceul de neige! Quand des brouillards froids, glacés comme la mort, étaient poussés par le vent d’est sur ces sommets violets et roulaient sur les rives plates et marécageuses jusqu’à se fondre avec le brouillard givrant du ruisseau!
Celui-ci était alors un torrent fangeux et sans sinuosités.
Il coupait les bois en deux et son bruit furieux déchirait l’air que la pluie déchaînée et les tourbillons de neige fondue rendaient palpable;
quant aux forêts de ses rives, elles n’étaient plus que des rangées de squelettes.
Avril céda la place à mai, un mois de mai serein cette année-là.
Des jours de ciel bleu, de soleil placide, de fortes brises tièdes d’ouest ou du sud l’occupèrent entièrement.
Et maintenant la végétation progressait vigoureusement.
Lowood secoua ses tresses et ne fut plus que verdure et fleurs.
Ses grands squelettes d’orme, de frêne et de chêne retrouvèrent leur vie majestueuse. Une profusion de plantes de sous-bois surgit dans ses recoins.
D’innombrables variétés de mousses tapissèrent ses creux, et une quantité de primevères sauvages transformèrent son sol en un curieux tapis de soleil;
je vis leur or pâle briller dans des lieux ombragés, comme une multitude d’éclats de lumière très douce.
Tout cela, j’en profitais souvent et pleinement, libre, sans surveillance, et presque seule;
à cette liberté et à ce plaisir inaccoutumés il y avait une cause qu’il sied maintenant à mon travail d’aborder.
N’ai-je pas décrit le site d’un séjour agréable quand je dis qu’il est niché dans la montagne et les bois, et s’élevant sur la rive d’un cours d’eau?
Fort agréable, assurément;
quant à savoir s’il était sain ou pas, c’est une autre question.
Cette vallée boisée où se dressait Lowood était le berceau du brouillard et des miasmes pestilentiels qu’il engendre;
reprenant de la vigueur avec le printemps qui ramenait la vie, ils s’insinuèrent dans l’orphelinat, et propagèrent le typhus dans les classes et le dortoir surchargés, et, avant le début du mois de mai, transformèrent le pensionnat en hôpital.
Une semi-famine, des rhumes négligés avaient prédisposé la plupart des élèves à être infectées.
À un moment, quarante-cinq des quatre-vingts filles se retrouvèrent alitées.
Les cours furent suspendus, les règles assouplies.
On autorisa les quelques élèves valides à se conduire à peu près à leur guise, parce que le médecin insista sur la nécessité de leur faire prendre beaucoup d’exercice pour qu’elles restassent en bonne santé.
Et, s’il en était allé autrement, personne n’avait le loisir de les surveiller ou de les retenir.
Toute l’attention de Miss Temple était accaparée par les malades;
elle vivait dans l’infirmerie et ne la quittait que pour de rares moments de repos la nuit.
Les maîtresses n’avaient le temps que de faire les malles et les autres préparatifs de départ nécessaires pour celles des filles qui avaient la chance d’avoir des parents ou des proches susceptibles ou désireux de leur faire quitter le siège de la contagion.
Beaucoup, déjà frappées, ne rentraient chez elles que pour mourir;
quelques-unes moururent à l’école et furent enterrées sans bruit et rapidement, la nature du mal interdisant tout atermoiement.
Alors que la maladie était ainsi venue s’installer à Lowood et la mort y faire de fréquentes visites, que la mélancolie et la peur hantaient ses murs, que ses salles et ses couloirs exhalaient des odeurs d’hôpital —désinfectants et pastilles aromatiques à brûler tentant vainement de vaincre les effluves mortels —, à l’extérieur, cet éclatant mois de mai brillait sans un nuage sur les monts escarpés et les belles forêts.
Son jardin aussi s’empourprait de fleurs:
les roses trémières étaient devenues hautes comme des arbres, les lys s’étaient ouverts, tulipes et roses étaient en fleur;
les bordures des petites plates-bandes s’égayaient de statices roses et de pâquerettes doubles rouge vif;
les églantiers odorants exhalaient soir et matin leur senteur d’épices et de pomme;
et aucun de ces trésors parfumés n’avait d’utilité pour la plupart des habitantes de Lowood, sauf pour fournir de temps à autre une poignée de simples et de fleurs qu’on glissait dans un cercueil.
Mais moi et celles qui se portaient bien jouissions pleinement des beautés du cadre et de la saison.
On nous laissait courir les bois, comme des romanichelles, du matin au soir.
Nous faisions ce que nous voulions, allions où nous voulions.
Et puis, nous vivions mieux.
Mr. Brocklehurst et sa famille n’approchaient jamais de Lowood maintenant; on ne contrôlait plus chaque aspect de la vie courante;
l’intendante intraitable était partie, chassée par la peur de l’infection;
la personne qui lui avait succédé, qui avait été infirmière en chef au dispensaire de Lowton, peu habituée aux coutumes de sa nouvelle demeure, gérait avec une relative générosité.
De plus, nous étions moins nombreuses à nourrir;
les malades n’avaient pas d’appétit;
nos écuelles du petit déjeuner étaient mieux remplies.
Quand le temps manquait pour préparer un vrai déjeuner, ce qui se produisait souvent, elle nous donnait une grosse part de pâté froid ou une épaisse tranche de pain et de fromage, que nous emportions dans les bois où nous choisissions toutes notre endroit préféré et nous faisions un repas somptueux.
Mon siège favori était une grande pierre plate, qui se dressait blanche et sèche en plein milieu du ruisseau, qu’on ne pouvait atteindre qu’en traversant le courant, exploit que j’accomplissais pieds nus.
Cette pierre était juste assez large pour permettre à une autre fille et à moi de s’y installer confortablement, à l’époque mon amie de cœur, une certaine Mary Ann Wilson, observatrice perspicace avec qui j’avais plaisir à me trouver, en partie parce qu’elle était spirituelle et originale et en partie parce que ses manières me mettaient à l’aise.
Ayant quelques années de plus que moi, elle avait une plus grande connaissance du monde et pouvait me raconter beaucoup de choses que j’aimais entendre;
avec elle, ma curiosité était satisfaite;
elle se montrait très indulgente avec mes défauts, ne modérant ni ne refrénant jamais mes propos.
Elle avait le don de raconter des histoires, j’avais celui de l’analyse;
elle aimait informer, j’aimais questionner;
aussi nous entendions-nous le mieux de monde, tirant une grande distraction, sinon un grand profit, de notre fréquentation mutuelle.
Et où, pendant ce temps, se trouvait Helen Burns?
Pourquoi ne passais-je pas ces doux jours de liberté avec elle?
L’avais-je oubliée, ou avais-je si peu de mérites que je m’étais fatiguée d’un commerce si pur?
Assurément, la Mary Ann Wilson que j’ai mentionnée était inférieure à ma première connaissance:
elle pouvait seulement me raconter des histoires amusantes, et payer de retour les bavardages piquants et caustiques auxquels j’avais décidé de me complaire, alors que, si j’ai dit vrai en parlant d’Helen, elle avait les qualités requises pour donner à celles qui profitaient du privilège de sa conversation le goût de choses bien supérieures.
C’est vrai, lecteur, et je savais et ressentais cela;
et, bien que je sois un être imparfait, avec beaucoup de défauts et peu de choses pour me racheter, pourtant jamais je ne me suis lassée d’Helen Burns, et je n’ai jamais cessé d’avoir pour elle un sentiment d’attachement aussi fort, tendre et respectueux qu’aucun de ceux qui ont jamais animé mon cœur.
Comment aurait-il pu en être autrement, alors qu’Helen, en tout temps et en toute circonstance, me témoigna une amitié calme et fidèle, que la mauvaise humeur n’aigrit jamais, pas plus que l’irritation ne la troubla?
Mais à présent Helen était malade;
depuis quelques semaines on l’avait soustraite à ma vue dans je ne savais quelle chambre du haut.
Elle n’était pas, me dit-on, dans la partie de l’établissement transformée en hôpital avec celles qui étaient atteintes par la fièvre;
car son mal était la consomption pulmonaire, non le typhus et, par consomption, dans mon ignorance, je comprenais une maladie bénigne que du temps et de l’attention ne manqueraient pas de soulager.
J’étais confortée dans cette idée par le fait qu’elle était une ou deux fois descendue, par de beaux après-midi chauds et ensoleillés, et que Miss Temple l’avait installée dans le jardin.
Mais, ces fois-là, on ne m’avait pas autorisée à aller lui parler.
Je l’avais seulement vue de la fenêtre de la salle de classe, assez peu distinctement d’ailleurs car elle était tout emmitouflée et assise au loin sous la véranda.
Un soir au début du mois de juin, j’étais restée très tard avec Mary Ann dans les bois;
nous nous étions, comme d’habitude, séparées des autres et aventurées loin, si loin que nous nous étions perdues et avions dû demander notre chemin dans un cottage isolé qu’habitaient un homme et une femme qui s’occupaient d’un troupeau de porcs à demi sauvages qui se nourrissaient des glands de la forêt.
Quand nous revînmes, la lune s’était déjà levée;
un poney, que nous savions être celui de l’officier de santé, attendait à la porte du jardin.
Mary Ann remarqua que quelqu’un devait être gravement malade pour qu’on eût fait venir Mr. Bates si tard le soir.
Elle entra dans la maison;
je m’attardai quelques minutes pour planter dans mon jardin une poignée de racines que j’avais déterrées de la forêt et que je craignais de voir sécher si je les laissais jusqu’au lendemain.
Cela fait, je musardai encore un peu;
les fleurs sentaient si bon, mouillées par le serein;
la soirée était si agréable, si tranquille, si douce;
les feux du couchant, à l’ouest, promettaient si clairement une autre belle journée pour le lendemain;
la lune s’élevait avec tant de majesté dans l’est assombri.
Je notais ces choses et m’en réjouissais comme un enfant, quand me vint à l’esprit comme jamais auparavant: «Qu’il est triste d’être malade au fond de son lit et en danger de mort!
Ce monde est si agréable... Il serait lugubre de devoir le quitter pour aller on ne sait où.»
Et alors, mon esprit fit son premier effort sérieux pour comprendre ce qu’on y avait instillé au sujet du paradis et de l’enfer;
et, pour la première fois, il recula, déconcerté;
et, pour la première fois, se reportant en arrière, il vit de chaque côté et devant lui et tout autour un gouffre insondable;
il sentit l’unique point où il se tenait: le présent;
tout le reste était une nuée sans forme et un profond vide;
il frémit à la pensée de chanceler et de plonger dans ce chaos.
Alors que je ruminais cette nouvelle idée, j’entendis la porte d’entrée s’ouvrir;
Mr. Bates sortit, accompagné d’une garde-malade.
Après qu’elle l’eut vu repartir à cheval, elle allait fermer la porte quand je la rejoignis en courant.
«Comment va Helen Burns?
—Très mal, répondit-elle.
—C’est elle que Mr. Bates est venu voir?
—Oui.
—Et que dit-il?
—Il dit qu’elle n’est plus ici pour longtemps.»
Si je l’avais entendue la veille, cette expression aurait seulement voulu dire pour moi qu’on allait la renvoyer chez elle, dans le Northumberland.
Je n’aurais pas soupçonné qu’elle signifiait qu’elle était mourante.
Mais maintenant je saisis immédiatement;
elle me fit clairement comprendre que les jours d’Helen Burns sur cette terre étaient comptés et qu’elle allait être emportée dans le séjour des esprits, si un tel lieu existait.
Je fus frappée d’horreur, puis je ressentis une violente secousse de douleur, puis un désir, un besoin de la voir et je demandai dans quelle pièce elle se trouvait.
«Elle est dans la chambre de Miss Temple, dit la garde-malade.
—Puis-je aller lui parler?
—Oh! non, mon enfant!
Ce n’est pas souhaitable et il est maintenant l’heure pour toi de rentrer.
Tu vas attraper la fièvre si tu restes dehors quand le serein tombe.»
La garde-malade ferma la porte d’entrée;
je rentrai par la porte de côté qui menait à la salle de classe.
J’étais juste à l’heure;
il était 9 heures et Miss Miller envoyait les élèves se coucher.
Il pouvait être deux heures de plus, sans doute environ 1 heures, quand —n’ayant pas pu trouver le sommeil et estimant d’après le silence complet du dortoir que mes compagnes dormaient toutes profondément —je me levai doucement, passai ma robe sur ma chemise de nuit et, sans chaussures, sortis discrètement de la pièce et me lançai à la recherche de la chambre de Miss Temple.
Elle se trouvait presque à l’autre extrémité du bâtiment, mais je connaissais le chemin et la clarté d’une lune d’été dans un ciel sans nuages, qui entrait ici et là par les fenêtres des couloirs, me permit de la trouver sans difficulté.
Une odeur de camphre et de vinaigre brûlé m’avertit quand j’approchai de l’infirmerie, et je passai devant la porte rapidement, de peur que la garde-malade qui veillait toute la nuit ne m’entendît.
Je craignais d’être découverte et renvoyée;
car je devais absolument voir Helen; je devais l’embrasser avant sa mort; je devais lui donner un dernier baiser, échanger avec elle une dernière parole.
Après avoir descendu un escalier, traversé une partie du rez-de-chaussée et réussi à ouvrir et refermer sans bruit deux portes, j’atteignis une deuxième volée de marches;
je les gravis et, juste devant moi, se trouvait la chambre de Miss Temple.
De la lumière passait sous la porte et par le trou de la serrure;
un profond silence régnait partout.
M’approchant, je vis que la porte était légèrement entrouverte;
sans doute pour laisser entrer un peu d’air pur dans l’antre confiné de la maladie.
Nullement disposée à hésiter et débordant de pulsions impatientes —l’âme et les sens tremblant d’une vive angoisse —je poussai la porte et regardai.
Mon regard cherchait Helen et craignait de trouver la mort.
Tout à côté du lit de Miss Temple, à demi couvert par ses rideaux blancs, il y avait un petit lit à barreaux.
Je distinguai le contour d’une forme sous les couvertures, mais le visage était caché par les rideaux.
La garde-malade à qui j’avais parlé dans le jardin était assise dans un fauteuil; elle dormait.
Une chandelle qu’on n’avait pas mouchée brûlait faiblement sur la table.
Miss Temple était invisible.
J’appris plus tard qu’on l’avait appelée à l’infirmerie auprès d’une malade qui délirait.
J’avançai;
puis m’immobilisai à côté du petit lit.
Ma main était sur le rideau, mais je préférai parler avant de l’écarter.
Je reculais encore, redoutant de voir un cadavre.
«Helen! murmurai-je doucement, es-tu réveillée?»
Elle bougea, repoussa le rideau et je vis son visage, pâle, décharné, mais assez calme;
elle avait si peu changé que mes craintes se dissipèrent aussitôt.
«Est-ce bien toi, Jane?» demanda-t-elle de sa voix toujours si douce.
«Oh! me dis-je, elle ne va pas mourir.
Ils se trompent;
autrement elle ne pourrait pas parler et avoir l’air si calme.»
Je me hissai dans son petit lit et l’embrassai;
son front était froid, sa joue froide et maigre, tout comme sa main et son poignet, mais elle souriait comme autrefois.
«Pourquoi es-tu venue ici, Jane?
Il est 1 heures passées;
j’ai entendu sonner il y a quelques minutes.
—Je suis venue te voir, Helen.
J’ai appris que tu étais très malade et je ne pouvais pas dormir avant de t’avoir parlé.
—Alors tu es venue me dire adieu.
Tu en as sans doute juste le temps.
—Vas-tu quelque part, Helen? Pars-tu chez toi?
—Oui, je pars pour l’autre monde, pour ma dernière demeure.
—Non, non, Helen!» Je m’arrêtai, affligée.
Tandis que j’essayais de ravaler mes larmes, Helen fut prise d’une quinte de toux, qui toutefois ne réveilla pas la garde-malade.
Quand elle l’eut surmontée, elle resta quelques minutes étendue, épuisée.
Puis elle murmura: «Jane, tes petits pieds sont nus;
allonge-toi et glisse-toi sous mon couvre-pieds.»
Je le fis, elle posa son bras sur moi et je me blottis contre elle.
Après un long silence, elle reprit, murmurant toujours: «Je suis très heureuse, Jane;
et quand tu apprendras que je serai morte, il ne faut surtout pas avoir de chagrin.
Il n’y aucune raison d’avoir du chagrin.
Nous devons tous mourir un jour et la maladie qui m’emporte n’est pas douloureuse.
Elle est douce et progressive;
mon esprit est en repos.
Je ne laisse personne pour beaucoup me regretter.
Je n’ai que mon père;
or il s’est remarié récemment et je ne lui manquerai pas.
En mourant jeune, j’échapperai à de plus grandes souffrances.
Je n’avais ni les qualités ni les dons pour me faire un chemin dans le monde.
J’aurais toujours mal fait.
—Mais où vas-tu, Helen?
Le vois-tu?
Le sais-tu?
—Je crois;
j’ai la foi.
Je vais auprès de Dieu.
—Où est Dieu?
Qu’est-ce que Dieu?
—Mon Créateur et le tien, qui ne détruira jamais ce qu’Il a créé.
Je me repose implicitement sur Sa puissance et me fie entièrement à Sa bonté.
Je compte les heures qui restent jusqu’à ce qu’arrive l’heure mémorable qui me rendra à Lui et me Le révélera.
—Tu es donc sûre, Helen, qu’il y a bien un endroit comme le paradis, et que nos âmes peuvent y aller quand nous mourons?
—Je suis sûre qu’il y a un état futur;
je crois que Dieu est bon;
je peux lui confier la part immortelle de mon être sans la moindre appréhension.
Dieu est mon père;
Dieu est mon ami.
Je l’aime.
Je crois qu’il m’aime.
—Et te reverrai-je, Helen, quand je mourrai?
—Tu rejoindras ce même pays du bonheur;
tu seras reçue par ce même Père universel tout-puissant, c’est certain, chère Jane.»
Je questionnai à nouveau, mais cette fois uniquement par la pensée.
«Où se trouve ce pays?
Existe-t-il?» Et je serrai Helen plus fort dans mes bras;
elle me semblait plus chère que jamais;
j’avais le sentiment de ne pas pouvoir la laisser partir;
j’enfouis mon visage dans son cou.
Elle dit bientôt du ton le plus doux: «Comme je suis bien!
Cette dernière quinte de toux m’a un peu fatiguée;
j’ai l’impression de pouvoir dormir, mais ne me quitte pas, Jane.
J’aime te sentir près de moi.
—Je vais rester avec toi, Helen chérie;
personne ne me fera partir.
—As-tu chaud, ma chérie?
—Oui.
—Bonne nuit, Jane.
—Bonne nuit, Helen.»
Elle m’embrassa et je lui rendis son baiser. Peu après, nous dormions toutes deux profondément.
Quand j’ouvris les yeux, il faisait jour.
Un mouvement inhabituel me réveilla.
Je levai les yeux.
J’étais dans des bras inconnus;
la garde-malade me tenait;
elle me portait dans le couloir sombre menant au dortoir.
On ne me gronda pas d’être sortie de mon lit.
Les gens avaient d’autres soucis.
Mes nombreuses questions restèrent sans réponse, mais, un ou deux jours plus tard, j’appris que Miss Temple à son retour dans sa chambre au petit matin m’avait trouvée dans le petit lit, le visage contre l’épaule d’Helen Burns, les bras autour de son cou.
Je dormais et Helen était morte.
Sa tombe se trouve dans l’enclos paroissial de Brocklebridge.
Les quinze premières années après sa mort, elle ne fut couverte que d’une butte herbeuse, mais aujourd’hui une stèle de marbre gris marque l’endroit; on peut y lire son nom et ce mot: «Resurgam».
CHAPITRE X
Jusqu’ici j’ai noté par le menu les événements de mon existence insignifiante;
aux dix premières années de ma vie, j’ai consacré presque autant de chapitres.
Mais il ne s’agira pas ici d’une biographie respectueuse des règles.
Je suis seulement tenue de faire appel à ma mémoire quand je sais que les réponses qu’elle me fournira présenteront un certain degré d’intérêt.
Je passe donc maintenant une période de huit années presque sous silence.
Quelques lignes seulement sont nécessaires pour garder le fil.
Une fois que le typhus eut accompli sa mission dévastatrice à Lowood, il en disparut lentement.
Mais pas avant que sa virulence et le nombre de ses victimes eussent attiré l’attention du public sur l’école.
On mena une enquête pour identifier la cause du fléau et, peu à peu, on découvrit divers faits qui éveillèrent considérablement l’indignation du public.
La nature malsaine du lieu, la quantité et la qualité de la nourriture servie aux élèves, l’eau saumâtre et fétide utilisée pour la préparer;
le vêtement et le logement inadaptés, on découvrit tout cela, et cette découverte eut un effet mortifiant sur Mr. Brocklehurst, mais bénéfique pour l’institution.
Plusieurs personnes charitables et fortunées du comté contribuèrent à la construction d’un bâtiment mieux adapté dans une situation plus satisfaisante;
on établit de nouvelles règles;
on apporta des améliorations au vêtement et à la nourriture;
la gestion des fonds de l’école fut confiée à une commission.
Mr. Brocklehurst, qui, en raison de sa fortune et des relations de sa famille, ne pouvait pas être écarté, continua à occuper le poste de trésorier;
mais il reçut l’aide, dans l’exercice de ses fonctions, de messieurs à l’esprit sensiblement plus ouvert et plus compatissant.
Sa fonction d’inspecteur, également, fut partagée avec ceux qui savaient comment combiner raison et rigueur, confort et économie, compassion et équité.
L’école, ainsi améliorée, devint avec le temps une institution véritablement noble et utile.
Après sa régénération, j’y restai huit ans, six ans en tant qu’élève, deux comme maîtresse et, à ces deux titres, je porte témoignage de sa valeur et de son importance.
Pendant ces huit ans, ma vie fut uniforme, mais pas malheureuse parce qu’elle ne fut pas inactive.
J’avais la possibilité d’acquérir une excellente éducation;
un goût pour certaines des disciplines étudiées et un désir d’exceller dans toutes, ainsi qu’une grande joie de plaire à mes maîtresses, surtout à celles que j’aimais, m’aiguillonnaient.
Je profitai pleinement des avantages qu’on m’offrit.
Avec le temps, je me retrouvai première de la première division;
puis je fus investie de la fonction de maîtresse, dont je m’acquittai avec zèle deux ans;
mais à l’issue de cette période, je changeai.
Miss Temple, au cours de tous ces changements, était jusque-là restée directrice du pensionnat.
C’était à son éducation que je devais la plus grande partie de mes connaissances;
son amitié et son commerce avaient été ma consolation continuelle;
elle avait été pour moi une mère, une institutrice et, récemment, une compagne.
À cette époque, elle se maria et suivit son mari (un pasteur, excellent homme, presque digne d’une telle femme) dans un comté éloigné, et fut par conséquent perdue pour moi.
Du jour de son départ, je ne fus plus la même.
Avec elle était parti tout sentiment d’équilibre, toutes les associations qui avaient, jusqu’à un certain point, fait de Lowood mon foyer.
À son contact, je m’étais imprégnée d’une partie de sa nature et beaucoup de ses habitudes;
des pensées plus harmonieuses, ce qui paraissait être des sentiments mieux ordonnés étaient devenus les compagnons de mon esprit.
J’avais fait allégeance au devoir et à l’ordre;
j’étais calme;
je croyais être satisfaite;
aux yeux d’autrui, généralement à mes propres yeux, je donnais l’impression d’avoir un caractère soumis et discipliné.
Mais la destinée, en la personne du révérend Nasmyth, vint s’interposer entre Miss Temple et moi.
Je la vis dans sa tenue de voyage monter dans la chaise de poste, quelques instants après la cérémonie de mariage;
je regardai la chaise gravir la colline et disparaître derrière son sommet;
je me retirai alors dans ma chambre où je passai dans la solitude la plus grande partie de la demi-journée de congé accordée à cette occasion.
J’arpentai la pièce pendant la plus grande partie du temps.
Je m’imaginais regrettant seulement ma perte, et pensant aux moyens de la réparer;
mais quand j’eus fini de réfléchir, levai la tête et m’aperçus que l’après-midi était terminé et la soirée bien avancée, une nouvelle découverte m’apparut, à savoir que dans l’intervalle j’avais été transformée;
que mon esprit s’était débarrassé de tout ce qu’il avait emprunté à Miss Temple ou, plutôt, qu’elle avait emporté avec elle l’atmosphère sereine que j’avais respirée à son voisinage, et que maintenant j’étais plongée dans mon environnement naturel et que je commençais à sentir l’agitation d’anciennes émotions.
Je n’avais pas l’impression qu’on eût retiré un soutien, mais c’était plutôt comme si une motivation avait disparu;
ce n’était pas le pouvoir d’être calme qui me faisait défaut, mais il n’y avait plus de raison de l’être.
Pendant quelques années, mon univers avait été à Lowood;
ce que j’avais connu, c’étaient ses règles et ses systèmes;
je me souvenais maintenant que le monde réel était vaste et qu’un champ varié d’espérances et de craintes, de sensations et d’émotions attendait ceux qui avaient le courage de s’y exposer à ses périls, en quête d’une vraie connaissance de la vie.
J’allai à la fenêtre, l’ouvris et regardai dehors.
Il y avait les deux ailes du bâtiment;
il y avait le jardin;
il y avait les abords de Lowood;
il y avait l’horizon montagneux.
Mon regard passa sur tous les autres éléments pour s’attarder dans le lointain sur ces pics bleus;
c’étaient eux que je désirais franchir;
tout ce qui se trouvait avant leur barrière de roche et de lande ressemblait à un lieu carcéral, la frontière de l’exil.
Je repérai la route blanche qui contournait la base d’une montagne et disparaissait dans une gorge entre deux sommets.
Comme je désirais le suivre plus loin!
Je me rappelai l’époque où j’avais emprunté cette même route en diligence;
je me souvins d’avoir descendu cette côte au crépuscule:
une éternité semblait s’être écoulée depuis le jour où j’étais arrivée à Lowood; et jamais je ne l’avais quitté depuis.
Toutes mes vacances, je les avais passées à l’école.
Mrs. Reed ne m’avait jamais fait revenir à Gateshead.
Ni elle ni aucun des siens n’était jamais venu me voir.
Je n’avais pas communiqué avec le monde extérieur, aucun message, aucune lettre.
Le règlement de l’école, les habitudes de l’école, ses conceptions, ses voix, ses visages, ses expressions, ses costumes, ses goûts, ses antipathies, voilà ce que je connaissais de l’existence.
Et maintenant, je sentis que cela ne suffisait pas;
en un après-midi, je me lassai de huit années de routine.
Je désirai la liberté;
je pantelai après la liberté;
je fis une prière pour accéder à la liberté;
ses mots semblèrent se disperser dans le vent qui soufflait légèrement.
Je la délaissai et conçus une supplication plus humble:
en faveur d’un changement, d’une stimulation.
Cette requête aussi sembla emportée dans l’espace indécis. «Alors, criai-je, presque aux abois, que me soit au moins accordée une nouvelle servitude!»
À cet instant, une cloche, qui sonnait l’heure du dîner, me convoqua en bas.
Je n’eus pas la liberté de reprendre la suite interrompue de mes réflexions avant l’heure du coucher.
Même alors, une maîtresse, qui partageait ma chambre, m’empêcha de revenir sur la question que je souhaitais reprendre par un épanchement bavard prolongé.
Comme j’aurais voulu que le sommeil la fît taire!
J’avais l’impression que, si seulement j’avais la possibilité de retrouver la dernière idée qui m’était venue à l’esprit alors que j’étais à la fenêtre, quelque suggestion inventive surgirait et me soulagerait.
Miss Gryce ronfla enfin.
C’était une forte Galloise et, jusque-là, ses harmonies nasales habituelles n’avaient été pour moi qu’une source de contrariété.
Ce soir, je saluai les premières notes graves avec plaisir.
Je n’étais plus en butte aux interruptions.
Ma pensée à demi effacée me revint aussitôt.
«Une nouvelle servitude!
Il y a là quelque chose», monologuai-je (dans ma tête, on le comprend;
je ne parlai pas à haute voix). «Je le sais, car cela ne sonne pas de façon trop agréable.
Ce n’est pas comme des mots tels que Liberté, Passion, Jouissance;
des sons délicieux, assurément, mais rien d’autre que des sons pour moi.
Si creux et fugitifs que les écouter est une pure perte de temps.
Mais la Servitude!
Ce doit être fort concret.
N’importe qui peut servir;
je sers depuis huit ans;
maintenant, tout ce que je désire, c’est servir ailleurs.
Ne puis-je pas satisfaire ce désir?
La chose n’est-elle pas faisable?
Si, si, le but n’est pas tellement difficile;
si seulement j’avais une cervelle suffisamment active pour dénicher le moyen de l’atteindre.»
Je me redressai dans mon lit de façon à réveiller ladite cervelle;
la nuit était fraîche;
je mis un châle sur mes épaules et continuai à réfléchir de toutes mes forces.
«Qu’est-ce que je veux?
Une nouvelle situation dans une nouvelle maison, avec de nouveaux visages, dans de nouvelles conditions.
Je le veux parce qu’il ne sert à rien de vouloir plus.
Comment les gens s’y prennent-ils pour trouver une nouvelle situation?
Ils s’adressent à des amis, je suppose.
Je n’ai pas d’amis.
Il y en a bien d’autres qui n’ont pas d’amis qui doivent se débrouiller tout seuls et ne compter que sur eux;
quelles ressources ont-ils?»
Je ne pouvais le dire.
Rien ne se présenta à moi.
J’ordonnai donc à ma cervelle de trouver une réponse, et rapidement.
Elle travailla de plus en plus vite.
Je sentis le pouls battre dans ma tête et dans mes tempes;
mais pendant près d’une heure, elle travailla dans le chaos et ses efforts ne donnèrent aucun résultat.
Rendue fiévreuse par cette application inutile, je me levai et fis le tour de la pièce;
je tirai le rideau et remarquai une ou deux étoiles, tremblai de froid et me glissai à nouveau dans mon lit.
Une bonne fée avait sûrement, en mon absence, laissé la suggestion nécessaire sur mon oreiller, car, alors que je me recouchais, elle me vint tranquillement et naturellement à l’esprit. «Ceux qui cherchent une situation font passer une annonce;
il te faut passer une annonce dans le ★★★shire Herald.»
«Comment?
Je ne sais rien de la façon dont on s’y prend pour faire passer une annonce.»
Les réponses me venaient maintenant, simples et rapides. «Il faut que tu mettes sous enveloppe l’annonce et son montant, puis que tu l’adresses au rédacteur en chef de l’Herald;
il faut qu’à la première occasion tu postes le tout à Lowton;
les réponses seront adressées à J. E. poste restante;
tu pourras aller voir environ une semaine après avoir envoyé ta lettre s’il y a eu une réponse et agir en conséquence.»
Je tournai ce plan deux, trois fois dans ma tête;
il fut alors clairement établi dans mon esprit;
je me le représentai de façon concrète;
je me sentis satisfaite et je m’endormis.
Au point du jour, j’étais debout.
Mon annonce fut rédigée, mise sous enveloppe et la suscription écrite avant que la cloche n’eût retenti pour réveiller l’école.
Elle se présentait ainsi: Jeune femme de qualité, ayant l’expérience de l’enseignement (n’y avait-il pas deux ans que j’enseignais?), cherche une situation dans une famille dont les enfants ont moins de quatorze ans (je me dis qu’ayant à peine dix-huit ans il ne convenait pas d’entreprendre d’éduquer des élèves plus âgés).
Elle possède les qualifications pour enseigner les matières faisant habituellement partie d’une solide éducation anglaise, ainsi que le français, le dessin et la musique (à l’époque, lecteur, cette liste de compétences, qui paraîtrait aujourd’hui limitée, serait passée pour raisonnablement étendue). S’adresser à J.
E. poste restante, Lowton, comté de ★★★.
Ce document resta sous clef dans mon tiroir toute la journée.
Après le thé, je demandai à la nouvelle directrice la permission d’aller faire quelques courses à Lowton pour moi et une ou deux collègues.
La permission me fut facilement accordée;
je partis.
Il y avait deux milles à pied et la soirée était humide mais les jours encore longs;
j’entrai dans une ou deux boutiques, déposai la lettre à la poste et rentrai sous une forte pluie, les vêtements transpercés mais le cœur soulagé.
La semaine qui suivit parut longue;
elle finit toutefois par s’achever, comme tout sur cette terre, et une fois encore, vers la fin d’une journée d’automne agréable, je me retrouvai à pied sur la route de Lowton.
C’était d’ailleurs, soit dit en passant, un chemin pittoresque qui suivait le ruisseau et les courbes les plus charmantes de la vallée.
Mais ce jour-là, je pensai plus aux lettres que je pourrais trouver ou ne pas trouver dans la petite bourgade vers laquelle je me dirigeais qu’aux charmes des prés et de l’eau.
L’objectif affiché de ma course était cette fois-ci de prendre les mesures pour me faire faire des chaussures;
aussi commençai-je par régler cette question, puis, cela fait, je traversai la petite rue proprette et tranquille pour aller de chez le cordonnier au bureau de poste tenu par une vieille dame qui portait des lunettes à monture de corne sur le nez et des mitaines noires aux mains.
«Y a-t-il des lettres pour J. E.?» demandai-je.
Elle me dévisagea par-dessus ses lunettes, ouvrit un tiroir dans lequel elle farfouilla longtemps, si longtemps que mes espoirs commencèrent à vaciller.
Finalement, après avoir observé un document pendant près de cinq minutes, elle me le tendit au-dessus du comptoir, accompagnant ce geste d’un nouveau regard inquisiteur et soupçonneux. C’était pour J. E.
«N’y en a-t-il qu’une? demandai-je.
—Il n’y en a pas d’autre», dit-elle.
Je la mis dans ma poche et pris le chemin du retour.
Je ne pouvais l’ouvrir sur-le-champ;
le règlement m’imposait de rentrer avant 8 heures et il était déjà 7 heures et demie.
Diverses tâches m’attendaient quand j’arrivai.
Il fallait rester avec les élèves pendant leur heure d’étude;
ensuite c’était mon tour de lire les prières puis de surveiller le coucher.
Après, je dînai avec les autres maîtresses.
Même quand nous nous retirâmes enfin pour la nuit, l’inévitable Miss Gryce était toujours à mes côtés.
Nous n’avions qu’un reste de bougie dans notre bougeoir et je craignais de l’entendre bavarder jusqu’à ce qu’il fût entièrement consumé.
Heureusement, toutefois, la lourdeur du repas qu’elle avait avalé eut un effet soporifique;
je n’avais pas fini de me déshabiller qu’elle ronflait déjà.
Il restait encore un pouce de chandelle.
Je tirai ma lettre;
le sceau portait une initiale: F. Je le brisai;
le message était bref.
Si J. E. qui a mis une annonce dans le ★★★ shire Herald de mardi dernier possède les compétences indiquées et si elle est en mesure de présenter des recommandations satisfaisantes quant à sa personne et à ses compétences, elle pourra se voir offrir une situation dans laquelle il n’y a qu’une seule élève, une fillette de moins de dix ans.
Le salaire est de 3 livres par an.
J. E. est priée d’envoyer références, nom, adresse et renseignements nécessaires à Mrs. Fairfax, Thornfield, Millcote, comté de ★★★.
J’examinai longuement ce document;
l’écriture en était désuète, légèrement tremblée, comme l’écriture d’une vieille dame.
C’était rassurant;
j’avais été en proie à une crainte secrète, celle qu’en agissant ainsi, de mon propre chef et sans consulter personne, je courais le risque de me mettre dans une situation délicate;
et, surtout, je voulais que le résultat de mes efforts fût honorable, convenable, dans les formes.
Je sentais maintenant qu’une dame d’un certain âge n’avait rien de néfaste dans l’affaire qui m’occupait.
Mrs. Fairfax!
Je la voyais portant une robe noire et une coiffe de veuve;
peut-être très froide, mais pas discourtoise, un modèle de respectabilité anglaise traditionnelle.
Thornfield!
c’était sûrement le nom de sa propriété, un endroit bien tenu et coquet, j’en étais certaine, bien que je fusse incapable, malgré tous mes efforts, de concevoir un plan exact des lieux.
Millcote, comté de ★★★;
j’allai chercher dans ma mémoire la carte de l’Angleterre; oui, je la voyais;
aussi bien le comté que la ville du ★★★ étaient soixante-dix milles plus près de Londres que le comté éloigné que j’habitais actuellement.
À mes yeux, cela plaidait en sa faveur.
Je désirais ardemment aller dans un endroit où il y aurait de la vie et du mouvement.
Millcote était une grande ville manufacturière sur les rives de l’A★★★, un lieu suffisamment animé, certainement.
Tant mieux, ce serait au moins un changement complet.
Non que mon imagination fût captivée à l’idée de hautes cheminées et de nuages de fumée, «mais, me dis-je, Thornfield sera probablement situé suffisamment à l’écart de la ville».
J’en étais là quand la bougie sortit de son support, éteignant la mèche.
Le lendemain, il y avait d’autres mesures à prendre.
Mes projets ne pouvaient plus rester secrets;
il me fallait en faire part afin d’en assurer le succès.
Ayant demandé et obtenu un entretien avec la directrice à la récréation de midi, je lui dis que j’avais la perspective de trouver une nouvelle situation où je doublerais mon salaire actuel (car, à Lowood, je ne recevais que 1 livres par an), et je la priai d’en informer pour moi Mr. Brocklehurst ou quelque membre de la commission et de s’assurer qu’ils m’autoriseraient à donner leur nom pour fournir des références.
Elle consentit obligeamment à jouer les médiatrices dans cette affaire.
Le lendemain elle l’exposa à Mr. Brocklehurst; il déclara qu’il convenait d’écrire à Mrs. Reed puisqu’elle était par nature ma tutrice.
En conséquence, un mot fut envoyé à cette dame qui répondit que «je pouvais agir à ma guise;
elle avait depuis longtemps cessé de s’intéresser à mes affaires». Ce mot fit le tour de la commission et, enfin, après ce qui m’apparut comme des atermoiements très pénibles, je reçus officiellement l’autorisation d’améliorer ma situation si je le pouvais;
et promesse fut ajoutée que, étant donné que je m’étais toujours bien conduite, tant comme élève que comme maîtresse, une attestation de moralité et de compétence signée par les inspecteurs de cette institution me serait fournie sur-le-champ.
Cette attestation me parvint effectivement dans la semaine; j’en adressai un exemplaire à Mrs. Fairfax et reçus de cette dame une réponse indiquant que cela lui convenait et que je prendrais mon poste de gouvernante chez elle ce jour-là en quinze.
Je m’activai alors à faire mes préparatifs;
les quinze jours passèrent rapidement.
Je n’avais pas une garde-robe très fournie, bien qu’adaptée à mes besoins, et la dernière journée suffit pour faire ma malle, cette même malle que j’avais apportée de Gateshead huit ans plus tôt.
On corda la malle, on cloua l’adresse.
Dans une demi-heure, le roulier passerait la chercher et l’emporterait à Lowton, où je devais de mon côté me rendre tôt le lendemain matin pour prendre la diligence.
J’avais brossé ma robe de voyage noire, préparé mon chapeau, mes gants et mon manchon, vérifié tous mes tiroirs pour m’assurer que je ne laissais rien derrière moi, et, maintenant, n’ayant rien d’autre à faire, je m’assis pour essayer de me reposer.
J’en fus incapable;
bien qu’ayant été debout toute la journée, je ne pouvais maintenant me détendre brièvement;
j’étais trop surexcitée.
Ce soir, une période de ma vie se terminait, une nouvelle s’ouvrirait demain.
Il était impossible de dormir dans l’intervalle.
Il me fallait veiller fiévreusement pendant que s’opérait ce changement.
«Mademoiselle», dit une domestique qui me rencontra dans le vestibule, où j’errais comme une âme en peine, «quelqu’un en bas désire vous voir.»
«Sûrement le roulier», me dis-je, et je descendis l’escalier en courant sans rien demander.
Je traversais le petit salon à l’arrière, celui des maîtresses, dont la porte était entrouverte, pour aller à la cuisine, quand quelqu’un sortit en courant: «C’est elle, ma parole! Je l’aurais reconnue n’importe où!» s’exclama la personne qui m’arrêta et me prit la main.
Je regardai.
Je vis une femme vêtue comme une domestique bien mise, mûre mais encore jeune;
très jolie, les yeux et les cheveux noirs, le teint vif.
«Alors, qui est-ce?» demanda-t-elle avec une voix et un sourire que je crus reconnaître; «vous ne m’avez pas totalement oubliée, je pense, Miss Jane?»
Une seconde de plus et je la serrais dans mes bras et l’embrassais avec ravissement: «Bessie!
Bessie!
Bessie!», c’est tout ce que je dis, ce qui la fit pleurer et rire tout à la fois, et nous allâmes toutes deux dans le salon.
Près du feu, se tenait un petit bonhomme de trois ans en robe et en pantalon de tartan.
«Voici mon petit garçon, dit aussitôt Bessie.
—Vous êtes donc mariée, Bessie?
—Oui, cela va faire cinq ans, à Robert Leaven, le cocher.
Et j’ai aussi une petite fille en plus de Bobby que vous voyez là. Je l’ai appelée Jane.
—Et vous n’habitez plus à Gateshead?
—J’habite le pavillon du portier;
l’ancien concierge est parti.
—Bien, et comment va tout le monde?
Racontez-moi tout ce que vous savez, Bessie.
Mais d’abord, asseyez-vous et, Bobby, viens sur mes genoux, tu veux?» mais Bobby préféra se glisser contre sa mère.
«Vous n’avez pas beaucoup grandi, Miss Jane, ni beaucoup grossi, poursuivit Mrs. Leaven.
C’est sûrement qu’ils ne vous ont pas très bien soignée à l’école.
Miss Reed a la tête et les épaules de plus que vous;
et Miss Georgiana est deux fois plus épaisse que vous.
—Georgiana est très belle, je suppose, Bessie?
—Très.
Elle a accompagné sa mère à Londres, l’hiver dernier, et tout le monde l’a admirée; un jeune lord en est tombé amoureux, mais sa famille s’opposait au mariage;
et (le croirez-vous?) Miss Georgiana et lui avaient décidé de s’enfuir, mais on a découvert le pot aux roses et on les en a empêchés.
C’est Miss Reed qui les a dénoncés;
je crois qu’elle était jalouse et maintenant sa sœur et elle s’entendent comme chien et chat et passent leur temps à se quereller.
—Ah! et John Reed?
—Oh! il ne tourne pas aussi bien que sa mère pourrait le désirer.
Il est allé à l’université et s’est fait recaler, comme on dit, je crois.
Alors son oncle a voulu qu’il devienne avocat et fasse son droit.
Mais c’est un jeune homme si peu rangé, on n’arrivera pas à en faire grand-chose, à mon avis.
—Comment est-il?
—Il est très grand;
il y a des gens qui le disent très bel homme;
mais il a de si grosses lèvres.
—Et Mrs. Reed?
—Madame est plutôt forte et assez bien du visage, mais je pense qu’elle n’a pas l’esprit tranquille.
La conduite de Mr. John lui déplaît... Il dépense beaucoup.
—Est-ce elle qui vous a envoyée, Bessie? —Oh! que non.
Mais il y a longtemps que j’ai envie de vous voir; alors, quand j’ai appris que vous aviez écrit et que vous partiez pour une autre région, je me suis dit que j’allais me mettre en route et vous apercevoir avant que vous soyez trop loin pour moi.
—J’ai peur que vous ne soyez déçue, Bessie.» Je dis cela en riant;
je remarquais que le regard de Bessie, bien qu’il exprimât de l’estime, ne témoignait d’aucune admiration.
«Non, Miss Jane, pas exactement.
Vous avez l’air assez comme il faut;
vous avez l’air d’une dame et je ne me suis jamais attendue à mieux;
vous n’aviez rien d’une beauté quand vous étiez petite.»
Je souris devant la réponse franche de Bessie.
Je sentais qu’elle était juste, mais j’avoue que je n’étais pas totalement indifférente à ce qu’elle signifiait.
À dix-huit ans, la plupart des gens souhaitent plaire, et la conviction que leur aspect a peu de chances de seconder ce désir apporte tout sauf de la satisfaction.
«Mais je suis sûre que vous êtes brillante», continua Bessie en guise de consolation.
«Que savez-vous faire?
Jouez-vous du piano?
—Un peu.»
Il y en avait un dans la pièce;
Bessie alla l’ouvrir et me demanda de m’y installer et de lui jouer un air.
Je jouai une ou deux valses; elle fut charmée.
«Les demoiselles Reed seraient incapables de jouer aussi bien! dit-elle en exultant.
J’ai toujours dit que vous en sauriez plus qu’elles.
Et est-ce que vous dessinez?
—Voici une de mes peintures, au-dessus de la cheminée.» C’était un paysage à l’aquarelle que j’avais offert à la directrice pour la remercier d’être intervenue en ma faveur auprès de la commission, et qu’elle avait fait mettre sous verre.
«Ma foi, c’est très beau, Miss Jane!
Le maître de dessin des demoiselles Reed n’en ferait pas de plus beau, sans parler de ces demoiselles qui sont bien incapables de faire aussi bien.
Et est-ce que vous avez appris le français?
—Oui, Bessie, je le lis et le parle.
—Et savez-vous broder la mousseline et la toile?
—Oui.
—Oh! c’est que vous êtes une vraie dame, Miss Jane!
Je le savais.
Vous réussirez, que votre famille le remarque ou non.
Il y avait quelque chose que je voulais vous demander.
Est-ce que vous avez jamais eu des nouvelles de la famille de votre père, les Eyre?
—Non, jamais de toute mon existence.
—Eh bien, vous savez que Madame a toujours dit qu’ils étaient pauvres et assez méprisables;
mais je crois qu’ils appartiennent à la gentry tout autant que les Reed, car un jour, il y a près de sept ans, un certain Mr. Eyre est venu à Gateshead et a demandé à vous voir.
Madame a dit que votre école se trouvait à cinquante milles de distance;
il a paru extrêmement déçu car il ne pouvait pas prolonger son séjour.
Il embarquait pour l’étranger et le bateau quittait Londres un ou deux jours plus tard.
Il avait tout à fait l’allure d’un gentleman; je crois que c’était le frère de votre père.
—Pour quel pays étranger partait-il, Bessie?
—Une île à des milliers de milles, où on fait du vin... Le maître d’hôtel m’a dit... —Madère? suggérai-je.
—Oui, c’est cela... C’est exactement ce nom-là.
—Ainsi donc il est parti?
—Oui, il n’est pas resté bien longtemps à la maison.
Madame l’a pris de très haut.
Ensuite, elle l’a traité de “commerçant servile”. Mon Robert pense que c’est un négociant en vins.
—C’est très probable, dis-je, ou peut-être l’employé ou l’agent d’un négociant en vins.»
Bessie et moi parlâmes des temps anciens une heure de plus, puis elle dut me quitter.
Je la revis quelques minutes le lendemain matin à Lowton, quand j’attendais la diligence.
Nous nous séparâmes finalement là, à la porte des Armes des Brocklehurst.
Chacune prit sa route.
Elle se dirigea vers le sommet de Lowood Fell, où elle devait retrouver le moyen de transport qui la ramènerait à Gateshead; je montai dans le véhicule qui m’emporterait vers une nouvelle vie et de nouveaux devoirs dans les environs inconnus de Millcote.
CHAPITRE XI
Un nouveau chapitre de roman ressemble un peu à une nouvelle scène dans une pièce, et quand je lève le rideau, lecteur, il faut cette fois imaginer que tu contemples une chambre de l’Auberge du roi George à Millcote, décorée de ce papier à gros motifs, de ce tapis, de ces meubles, de ces ornements sur le dessus de cheminée, de ces gravures —y compris un portrait de George III, un autre du prince de Galles et une scène représentant la mort de Wolfe —propres aux auberges.
Tout cela, tu le vois à la lumière d’une lampe à huile suspendue au plafond et à celle d’un excellent feu au coin duquel je suis assise portant mon manteau et mon chapeau;
mon manchon et mon parapluie sont sur la table et je chasse le froid de mes mains engourdies par seize heures d’un voyage au cours duquel j’ai été exposée à l’air glacé d’un jour d’octobre.
J’ai quitté Lowton à 4 heures de l’après-midi et 8 heures sonnent tout juste à l’horloge de l’hôtel de ville de Millcote.
Lecteur, bien que je donne l’impression d’être confortablement installée, je n’ai pas l’esprit parfaitement tranquille.
Quand la diligence s’est arrêtée ici, je pensais qu’on serait venu m’attendre.
Je regardais tout autour de moi avec inquiétude en descendant les marches de bois que le «garçon» avait apportées pour m’aider, m’attendant à entendre prononcer mon nom et à voir quelque véhicule prêt à me conduire à Thornfield.
Rien de tel n’était visible et quand je demandai à un serveur si on était venu chercher Miss Eyre j’eus droit à une réponse négative.
Aussi je n’eus d’autre ressource que de me faire conduire dans un appartement particulier où me voilà à attendre tandis que toutes sortes de doutes et de craintes troublent mes pensées.
C’est une curieuse expérience pour la jeunesse inexpérimentée que de se sentir absolument seule au monde, à la dérive, démarrée de tout, sans aucune certitude que le port qu’elle cherche à atteindre est accessible et empêchée par de nombreux obstacles de retourner à celui qu’elle a quitté.
L’attrait de l’aventure adoucit cette sensation, le feu de l’orgueil la réchauffe, mais alors la palpitation de la crainte la trouble, et dans mon cas la crainte l’emporta quand une demi-heure se fut écoulée et que j’étais toujours seule.
Je m’avisai de sonner. «Y a-t-il dans les environs un endroit qui s’appelle Thornfield?» demandai-je au serveur qui avait répondu à mon coup de sonnette.
«Thornfield?
Je ne sais pas, madame.
Je vais demander au bar.» Il disparut, mais revint aussitôt. «Miss Eyre?
—Oui.
—Quelqu’un vous attend.»
Je me levai d’un bond, saisis mon manchon et mon parapluie et m’engouffrai dans le couloir;
un homme se tenait près de la porte ouverte et, dans la rue éclairée, je distinguai vaguement un véhicule tiré par un seul cheval.
«J’imagine que c’est à vous?» dit l’homme assez abruptement quand il me vit, désignant ma malle dans le corridor.
«Oui.» Il la hissa dans le véhicule, une sorte de chariot, dans lequel je grimpai.
Avant qu’il refermât la porte sur moi, je lui demandai à quelle distance se trouvait Thornfield.
«Environ six milles.
—Combien faudra-t-il de temps pour y arriver?
—Comme qui dirait une heure et demie.»
Il verrouilla la portière du chariot, s’installa sur son siège à l’extérieur, et nous nous ébranlâmes.
Notre progression fut lente et elle me donna tout le temps de réfléchir.
J’étais contente d’être enfin si près du terme de mon voyage.
En me coulant contre le dossier de ce mode de transport confortable, si peu élégant qu’il fût, je méditai fort à l’aise.
«Je suppose, me disais-je, si j’en juge par la modestie du domestique et de la voiture, que Mrs. Fairfax n’est pas une personne dont le train en impose.
Tant mieux.
Je n’ai vécu dans la haute société qu’une seule fois et j’ai été très malheureuse chez ces personnes.
Je me demande si Mrs. Fairfax habite seule avec cette petite fille;
si c’est le cas, je pourrai certainement m’entendre avec elle, si elle se montre un tant soit peu gentille.
Je ferai tout de mon mieux.
Il est dommage que faire de son mieux ne suffise pas toujours.
À Lowood, à vrai dire, c’est la résolution que j’ai prise; je m’y suis tenue et j’ai réussi à donner satisfaction.
Mais, chez Mrs. Reed, je me souviens qu’on prenait de haut et méprisait les efforts que je faisais pour agir de mon mieux.
Je prie Dieu pour que Mrs. Fairfax ne se révèle pas être une seconde Mrs. Reed.
Mais, si tel était le cas, je ne suis pas tenue de rester.
En admettant qu’on en vienne au pire, je pourrai toujours passer une nouvelle annonce.
À quelle distance sommes-nous maintenant, je me le demande.»
Je baissai la vitre et regardai dehors.
Nous avions laissé Millcote derrière nous;
à en juger par le nombre de ses lumières, c’était une localité d’une importance considérable, beaucoup plus grande que Lowton.
Autant que je pouvais le voir, nous étions maintenant sur une sorte de terrain communal, mais il y avait partout des maisons dispersées.
Je sentis que nous étions dans une région qui ne ressemblait pas à Lowood, plus peuplée, moins pittoresque;
plus animée, moins romantique.
Les routes étaient lourdes, la nuit embrumée;
mon conducteur laissa son cheval aller au pas pendant tout le trajet et l’heure et demie finit, je le crois bien, par en faire deux.
Le conducteur se tourna enfin sur son siège et dit: «Vous êtes point trop loin de Thornfield, maintenant.»
Je regardai une nouvelle fois à l’extérieur:
nous passions devant une église.
Je vis sa tour basse et trapue se découper sur le ciel. La cloche sonna le quart. Je vis également une mince galaxie de lumières, à flanc de colline, qui indiquaient un village ou un hameau.
Quelque dix minutes plus tard, le conducteur mit pied à terre et ouvrit les deux battants d’une grille;
nous entrâmes et ils se refermèrent derrière nous avec un bruit métallique.
Nous gravîmes alors une allée et atteignîmes la longue façade d’une maison.
La lumière d’une bougie filtrait par la fente des rideaux qu’on avait tirés dans une fenêtre en saillie.
Toutes les autres étaient dans l’obscurité.
Le chariot s’immobilisa devant la porte d’entrée qui fut ouverte par une domestique.
Je descendis et entrai.
«Si vous voulez bien me suivre, madame», dit la fille.
Elle me fit traverser un vestibule carré sur lequel s’ouvraient de tous côtés de hautes portes et elle m’introduisit dans une pièce où je fus tout d’abord éblouie par la double illumination du feu et des bougies, contrastant comme elle le faisait avec l’obscurité à laquelle mes yeux s’étaient habitués depuis deux heures.
Toutefois, quand je pus distinguer quelque chose, un tableau confortable et agréable s’offrit à ma vue.
Une petite pièce douillette, une table ronde devant un feu joyeux;
un fauteuil d’autrefois à haut dossier, dans lequel était assise la petite dame âgée la plus soignée qu’on puisse imaginer, avec sa coiffe de veuve, sa robe de soie noire et son tablier de mousseline blanc de neige.
Exactement telle que j’avais imaginé Mrs. Fairfax, simplement moins majestueuse et l’air plus doux.
Elle était absorbée par son tricot;
un gros chat était sagement assis à ses pieds;
bref, rien ne manquait à ce tableau idéal du confort domestique.
Il était difficile de concevoir premier contact plus rassurant pour une nouvelle gouvernante.
Il n’y avait rien de la magnificence susceptible d’impressionner, rien de la majesté capable de gêner et, quand j’entrai, la vieille dame se leva et se dépêcha de venir aimablement à ma rencontre.
«Comment allez-vous, mon amie?
Je crains que la fin de votre voyage n’ait été bien fastidieuse;
John conduit si lentement.
Vous devez avoir froid, approchez-vous du feu.
—Mrs. Fairfax, je suppose? dis-je. —C’est cela même.
Asseyez-vous, je vous en prie.»
Elle me guida jusqu’à son fauteuil, me débarrassa de mon châle et dénoua les brides de mon chapeau.
Je l’adjurai de ne pas se donner tant de mal.
«Oh, ça ne me donne aucun mal.
Je suis sûre que vos mains sont littéralement paralysées par le froid.
Leah, préparez un peu de vin chaud et un ou deux sandwiches.
Voici les clefs de la dépense.»
Elle tira alors de sa poche un trousseau de clefs de maîtresse de maison, qu’elle remit à la domestique.
«Bien, maintenant approchez-vous du feu, poursuivit-elle.
Vos bagages vous accompagnent, n’est-ce pas, mon amie?
—Oui, madame.
—Je vais les faire porter dans votre chambre», dit-elle en s’empressant de quitter la pièce.
«Elle me traite comme une invitée, me dis-je.
Je ne comptais guère sur semblable réception.
Je n’attendais que froideur et raideur;
ce n’est pas ainsi qu’on m’a dit qu’étaient traitées les gouvernantes, mais il ne faut pas que j’exulte trop tôt.»
Elle revint, de ses propres mains débarrassa la table de son tricot et d’un ou deux livres pour faire place au plateau que Leah apportait justement, et elle me servit elle-même la collation.
Je me sentais relativement confuse de me voir l’objet de plus de marques d’attention que je n’en avais jamais reçu auparavant, et ce d’autant plus qu’elles m’étaient prodiguées par une supérieure qui m’employait;
mais, puisqu’elle-même ne semblait pas estimer qu’elle dérogeait, je pensai préférable d’accepter paisiblement ses politesses.
«Aurai-je le plaisir de voir Miss Fairfax ce soir?» demandai-je après avoir consommé ce qu’elle m’avait offert.
«Que dites-vous, mon amie?
Je suis légèrement sourde», répondit la brave dame, en approchant son oreille de ma bouche.
Je répétai ma question plus distinctement.
«Miss Fairfax?
Oh, vous voulez dire Miss Varens!
Votre future élève s’appelle Varens.
—Ah, bon!
Ce n’est donc pas votre fille?
—Non, je n’ai pas d’enfant.»
J’allais poursuivre ma première investigation et lui demander quels étaient ses liens avec Miss Varens, mais je me souvins qu’il n’était pas poli de poser trop de questions.
De plus je finirais nécessairement par l’apprendre.
«Je suis si contente», poursuivit-elle, s’asseyant en face de moi et prenant le chat sur ses genoux, «je suis si contente que vous soyez arrivée;
ce sera très agréable de vivre maintenant ici avec une compagne.
Certes, c’est toujours agréable, car Thornfield est un vieux château, fort beau, assez négligé dernièrement peut-être, mais cela reste une demeure respectable.
Toutefois, vous savez, en hiver, il y a quelque chose de lugubre à se sentir entièrement seule dans les lieux les plus élégants.
Je dis seule... Leah est certes une gentille fille, et John et sa femme sont fort convenables, mais ce ne sont que des domestiques, vous comprenez, et on ne peut pas leur parler sur un pied d’égalité.
On doit garder ses distances de peur de perdre son autorité.
Je suis certaine que l’hiver dernier (un hiver très sévère si vous vous le rappelez; quand il ne neigeait pas, on avait la pluie et la tempête), on n’a vu personne d’autre à la maison que le facteur et le boucher de novembre à février, et j’ai été fort abattue à force de passer mes soirées toute seule.
J’ai demandé à Leah de me faire la lecture de temps à autre, mais je ne crois pas que la pauvre fille appréciait ce travail.
Elle se sentait cloîtrée.
Au printemps et en été, les choses se sont mieux passées;
le soleil et la longueur du jour font une telle différence;
puis, au tout début de l’automne, la petite Adela Varens est arrivée avec sa nurse.
Un enfant apporte aussitôt la vie dans une maison, et maintenant que vous êtes ici, je serai tout à fait gaie.»
J’éprouvai une vive sympathie pour la digne personne en l’écoutant parler;
j’approchai un peu ma chaise et exprimai mon désir sincère qu’elle trouvât ma compagnie aussi agréable qu’elle l’imaginait.
«Mais je ne vais pas vous obliger à veiller tard ce soir, dit-elle. Minuit va sonner et vous avez voyagé toute la journée.
Vous devez être fatiguée.
Si vous vous êtes bien réchauffé les pieds, je vais vous conduire à votre chambre.
Je vous ai fait préparer la chambre à côté de la mienne.
Ce n’est qu’une petite pièce, mais j’ai pensé que vous la préféreriez à une des grandes chambres sur le devant.
Certes, elles sont plus élégamment meublées, mais elles sont si lugubres et si solitaires que jamais je n’y couche.»
Je la remerciai de son choix attentionné, et comme j’étais effectivement fatiguée après mon long voyage, je lui dis que j’étais prête à me retirer.
Elle prit sa bougie et je la suivis.
Elle alla d’abord vérifier que la porte d’entrée était bien fermée, puis, après avoir retiré la clef de la serrure, elle me conduisit à l’étage.
Les marches et les rampes de l’escalier étaient en chêne, la fenêtre qui l’éclairait haute et treillissée.
Aussi bien cette fenêtre que la longue galerie sur laquelle ouvraient les portes des chambres semblaient faire partie d’une église plus que d’une maison.
Un air glacé comme celui d’un caveau envahissait l’escalier et la galerie, évoquant des idées lugubres d’espace et de solitude.
Aussi fus-je contente quand je me trouvai enfin dans ma chambre de voir qu’elle était petite et meublée dans un style moderne ordinaire.
Quand Mrs. Fairfax m’eut gentiment souhaité une bonne nuit et que j’eus fermé ma porte, regardé à loisir ma chambre et, dans une certaine mesure, effacé grâce à l’aspect plus gai de ma petite chambre l’étrange impression produite par ce vaste vestibule, cet escalier spacieux et sombre et cette longue galerie glaciale, je me souvins qu’après une journée de fatigue physique et d’anxiété mentale, je me trouvais enfin maintenant dans un havre sûr.
Mon cœur s’emplit d’un élan de gratitude et je m’agenouillai au chevet du lit et rendis des actions de grâces là où elles s’imposaient, sans oublier avant de me relever d’implorer de l’aide sur le chemin qui m’attendait ainsi que le pouvoir de mériter la bonté qui semblait m’être offerte si franchement avant même d’avoir été gagnée.
Il n’y eut nulle épine dans ma couche cette nuit-là;
nulle crainte dans ma chambre solitaire.
Tout à la fois lasse et satisfaite, je m’endormis vite et profondément.
Quand je me réveillai, il faisait grand jour.
La pièce me parut une petite chambre si radieuse dans la lumière du soleil qui filtrait entre les gais rideaux de chintz bleu, éclairant des murs tapissés et un sol recouvert d’un tapis, si différents des planches nues et du plâtre taché de Lowood, qu’à cette vue je fus saisie de joie.
Le monde extérieur influe beaucoup sur la jeunesse et je me dis que commençait une saison plus belle de mon existence, une saison qui aurait ses fleurs et ses plaisirs, aussi bien que ses épines et ses labeurs.
Mes facultés, stimulées par le changement de décor, le nouveau champ offert à l’espérance, semblaient tout agitées.
Je ne saurais dire précisément ce à quoi elles s’attendaient, mais c’était quelque chose de plaisant, non peut-être ce jour-là ou ce mois-là, mais dans un avenir indéfini.
Je me levai, m’habillai avec soin.
Contrainte d’être simple —car je ne possédais aucun vêtement dont la coupe ne fût de la plus grande simplicité —, j’étais pourtant par nature soucieuse d’être soignée.
Il n’était pas dans mes habitudes de ne pas tenir compte de l’apparence ou de l’impression que je faisais.
Au contraire, je souhaitais toujours paraître sous mon meilleur jour et plaire autant que mon absence de beauté me le permettait.
Il m’arrivait de regretter de ne pas être plus belle;
il m’arrivait de souhaiter avoir des joues roses, un nez droit et une petite bouche vermeille;
j’aurais voulu être grande, majestueuse et bien faite;
je ressentais comme une calamité le fait d’être si petite, si pâle et d’avoir les traits si irréguliers et si accusés.
Et pourquoi ces aspirations et ces regrets?
J’aurais du mal à le dire;
j’étais alors incapable de me l’expliquer précisément à moi-même;
pourtant j’avais une raison, une raison parfaitement logique et naturelle.
Pourtant, quand j’eus bien lissé mes cheveux et mis ma robe noire —qui, même si elle me donnait l’air d’une quakeresse, avait au moins le mérite de m’aller à la perfection —et ajusté ma guimpe blanche propre, je me dis que j’aurais l’air suffisamment respectable pour me présenter à Mrs. Fairfax; et qu’au moins ma nouvelle élève ne me fuirait pas avec antipathie.
Après avoir ouvert la fenêtre et m’être assurée que je laissais tout parfaitement rangé sur la toilette, je m’aventurai hors de ma chambre.
Traversant la longue galerie nattée, je descendis les marches de chêne glissantes, puis je gagnai le vestibule.
Je m’y arrêtai une minute;
je contemplai quelques-uns des tableaux accrochés aux murs (l’un d’eux, je m’en souviens, représentait un homme menaçant en cuirasse, un autre une dame aux cheveux poudrés portant un collier de perles), une lampe de bronze suspendue au plafond, et une haute horloge dont la caisse en chêne curieusement sculptée était devenue d’un noir d’ébène avec la patine du temps.
Tout me paraissait très majestueux et imposant, mais il est vrai que j’avais bien peu l’habitude de la splendeur.
La porte d’entrée du vestibule, en partie vitrée, était ouverte.
Je passai le seuil.
C’était une belle matinée d’automne;
le soleil qui venait de se lever brillait sereinement sur des bosquets roussis et des prés encore verdoyants.
M’avançant sur la pelouse, je contemplai la façade de la demeure.
S’élevant sur trois étages, elle n’était pas immense tout en étant imposante.
Le manoir d’un gentleman, pas le château d’un aristocrate.
Les créneaux qui en entouraient le sommet lui donnaient un air pittoresque.
Sa façade grise se découpait nettement sur fond d’une colonie de freux, dont les locataires aux croassements bruyants venaient de s’envoler;
ils passèrent au-dessus de la pelouse et des terres du domaine avant de s’abattre, de l’autre côté d’un saut-de-loup, dans une vaste prairie où des alignements de vieux arbres —d’énormes aubépines, solides, noueuses, s’étalant comme des chênes —expliquaient immédiatement l’étymologie du nom donné au manoir.
Plus loin s’élevaient des collines.
Pas aussi hautes que celles entourant Lowood, ni si rocailleuses, ne formant pas non plus une barrière vous séparant du monde vivant, mais pourtant des collines suffisamment calmes et solitaires qui semblaient enfermer Thornfield dans un isolement que je n’avais pas imaginé trouver si près de la localité animée qu’était Millcote.
Les maisons d’un petit hameau, dont les toits se fondaient dans les arbres, étaient éparpillées sur le flanc d’une de ces éminences;
l’église se dressait plus près de Thornfield;
le sommet de sa vieille tour dépassait au-dessus d’une butte entre la maison et la grille.
Je profitais de ce calme spectacle et de l’air pur et plaisant, cependant que j’écoutais avec ravissement le croassement des freux et examinais la grande façade grisâtre du château, m’étonnant qu’une petite personne solitaire comme Mrs. Fairfax habitât cette vaste demeure, quand celle-ci parut sur le seuil.
«Comment!
déjà dehors? dit-elle.
Je vois que vous êtes une lève-tôt.» Je m’approchai d’elle et je fus accueillie par un baiser et une poignée de main affables.
«Thornfield vous plaît-il?» demanda-t-elle.
Je lui dis qu’il me plaisait beaucoup.
«Oui, dit-elle, c’est un bel endroit, mais je crains qu’il ne se dégrade, à moins qu’il ne vienne à l’esprit de Mr. Rochester de venir s’y installer.
Ou, au moins, qu’il n’y fasse des visites plus fréquentes.
Les grandes maisons et les beaux domaines exigent la présence du propriétaire.
—Mr. Rochester! m’exclamai-je.
Qui est-ce?
—Le propriétaire de Thornfield, répondit-elle doucement.
Ne saviez-vous pas qu’il s’appelait Rochester?»
Bien sûr que je ne le savais pas... Jamais je n’avais entendu parler de lui, mais la vieille dame semblait considérer que son existence était un fait connu de tous et que chacun devait en être informé d’instinct.
«Je pensais, repris-je, que Thornfield vous appartenait. —M’appartenait, à moi?
Dieu vous bénisse, mon enfant;
quelle idée!
À moi?
Je ne suis que la femme de charge... Celle qui tient la maison.
Certes, je suis une parente éloignée des Rochester du côté maternel, ou plus exactement, mon mari l’était.
Il était pasteur, titulaire de la cure de Hay... Le petit village que vous voyez sur la colline... Et cette église près des grilles était la sienne.
La mère de l’actuel Mr. Rochester était une Fairfax, une cousine issue de germains de mon mari.
Mais jamais je ne me prévaux de cette parenté; en fait, elle ne représente rien pour moi.
Je considère que je suis une femme de charge ordinaire;
mon employeur est toujours poli et je ne demande rien de plus.
—Et la fillette... Mon élève?
—C’est la pupille de Mr. Rochester;
il m’a chargée de lui trouver une gouvernante.
Il a, je crois, l’intention de la voir élevée dans le comté de★★★.
La voilà qui arrive avec sa “bonne”, comme elle appelle sa nurse.» Ainsi l’énigme était résolue:
cette affable petite veuve pleine de bonté n’était pas une grande dame, mais une dépendante comme moi.
Je ne l’en aimais pas moins, bien au contraire;
j’étais plus ravie que jamais.
L’égalité qu’il y avait entre nous était bien réelle;
pas le simple résultat de quelque condescendance de sa part.
Tant mieux... Ma position n’en était que plus libre.
Tandis que je méditais sur cette découverte, une fillette suivie de sa domestique traversa la pelouse en courant.
Je regardai mon élève qui dans un premier temps parut ne pas m’avoir vue:
elle était très jeune, peut-être sept ou huit ans, frêle, un petit visage pâle et une abondance de cheveux bouclés qui lui arrivaient à la taille.
«Bonjour, Miss Adela, dit Mrs. Fairfax.
Venez parler à la dame qui sera votre gouvernante et fera un jour de vous une femme intelligente.» Elle s’approcha.
«C’est là ma gouvernante★?» dit-elle, en me désignant du doigt, à l’adresse de sa bonne qui répondit:
«Mais oui, certainement★.
—Est-ce que ce sont des étrangères? demandai-je, stupéfaite d’entendre parler français.
—La bonne est étrangère, et Adela est née sur le continent qu’elle n’a, je crois, jamais quitté avant les six derniers mois.
Quand elle est arrivée, elle ne parlait pas anglais.
Maintenant, elle commence à se débrouiller un peu.
Je ne la comprends pas, elle fait un tel méli-mélo avec le français.
Mais je suis sûre que vous comprendrez très bien.»
Heureusement, j’avais eu la chance d’apprendre le français avec une Française.
Or, comme je m’étais toujours fait un devoir de parler avec Mme★ Pierrot aussi souvent que je le pouvais et que j’avais, de plus, depuis sept ans, appris par cœur un passage en français chaque jour, m’efforçant de soigner mon accent et imitant de mon mieux la prononciation de mon professeur, j’avais acquis un certain degré de spontanéité et de correction dans cette langue et ne risquais pas d’être trop désorientée devant Mlle★ Adela.
Elle vint me serrer la main quand elle apprit que j’étais sa gouvernante et, tout en l’emmenant prendre son petit déjeuner, je lui dis quelques phrases dans sa langue.
Elle répondit tout d’abord brièvement, mais une fois que nous eûmes été installées et que ses grands yeux noisette m’eurent examinée une dizaine de minutes, elle se mit à jacasser librement.
«Ah! s’écria-t-elle en français, vous parlez ma langue aussi bien que Mr. Rochester;
je peux vous parler comme je lui parle, et Sophie le pourra aussi.
Elle sera contente;
personne ici ne la comprend;
Mrs. Fairfax est anglaise à cent pour cent.
Sophie est ma bonne;
elle a fait la traversée avec moi dans un grand bateau avec une cheminée qui fumait —qu’est-ce qu’elle fumait! —et j’ai été malade, ainsi que Sophie et Mr. Rochester aussi.
Mr. Rochester s’est allongé sur un divan dans une jolie pièce qu’on appelle le salon, et Sophie et moi, on avait des petits lits ailleurs.
J’ai failli tomber du mien;
c’était comme une étagère.
Et mademoiselle★... Mademoiselle★ comment?
—Eyre... Jane Eyre. —Aïr?
Bah!
je n’arrive pas à le prononcer.
Bon, alors notre bateau s’est arrêté le matin, un peu avant le jour, dans une grande ville... une ville énorme avec des maisons très noires et tout plein de fumée.
Pas du tout comme la jolie ville bien propre d’où je venais.
Et Mr. Rochester m’a prise dans ses bras pour venir à terre en passant sur une planche, et Sophie nous a suivis et on est tous montés dans une voiture qui nous a emmenés dans une grande et belle maison, plus grande et plus belle que celle-ci. On appelle ça un hôtel.
On y resté presque une semaine.
Sophie et moi, on allait tous les jours se promener dans un magnifique endroit très vert et plein d’arbres, qu’on appelle le Parc et il y avait beaucoup d’enfants à part moi, et un étang avec de beaux oiseaux auxquels je donnais du pain.
—La comprenez-vous quand elle parle si vite?» demanda Mrs. Fairfax.
Je la comprenais très bien, car j’avais été habituée à la langue agile de Mme★ Pierrot.
«J’aimerais bien, poursuivit la bonne dame, que vous lui posiez une ou deux questions concernant ses parents.
Je me demande si elle se souvient d’eux.
—Adèle, demandai-je, chez qui habitiez-vous quand vous étiez dans cette jolie ville bien propre dont vous parliez?
—Il y a longtemps, j’habitais chez ma mère, mais elle a rejoint la Sainte Vierge.
Mère m’apprenait à chanter et à danser, ainsi qu’à réciter des poèmes.
Il y avait un grand nombre de messieurs et de dames qui venaient voir mère, et je dansais pour eux, ou je chantais, assise sur leurs genoux.
Cela me plaisait.
Voulez-vous m’entendre chanter tout de suite?»
Elle avait fini son petit déjeuner et je l’autorisai à donner un exemple de ses talents.
Elle descendit de sa chaise et s’installa sur mes genoux.
Alors, croisant ses petites mains avec une modestie affectée, repoussant ses boucles d’un mouvement de la tête et levant les yeux au ciel, elle se mit à chanter une aria tirée de quelque opéra.
C’était le chant d’une dame abandonnée qui, après s’être lamentée devant la perfidie de son amant, en appelle à son orgueil, demande à sa camériste de la parer de ses bijoux les plus brillants et de ses plus riches atours, et décide d’affronter l’infidèle ce soir-là au cours d’un bal pour lui prouver par l’étalage de sa gaieté combien son abandon l’a peu affectée.
Le choix du sujet semblait curieux pour une si jeune interprète, mais j’imagine que cette prestation avait pour objectif d’entendre les notes de l’amour et de la jalousie roucoulées avec le zézaiement de l’enfance.
Et cet objectif était de bien mauvais goût.
C’était du moins mon sentiment.
Adèle chanta la canzone assez juste avec la naïveté de son âge.
Cela fait, elle sauta de mes genoux et déclara: «Maintenant, mademoiselle★, je vais vous réciter des vers.»
Prenant la pose, elle commença «La Ligue des rats, fable de La Fontaine★». Elle déclama alors le court morceau avec des variations de ton et une justesse de gestes effectivement fort peu courantes à son âge, comme l’était l’attention qu’elle prêtait à la ponctuation et au rythme. Ce qui prouvait qu’on l’avait bien exercée.
«Est-ce votre mère qui vous a appris ce morceau? demandai-je.
—Oui, et elle le disait exactement comme ça:
“Qu’avez-vous donc? lui dit un de ces rats;
parlez★!” Elle me faisait lever la main... comme cela... pour que je me souvienne de monter sur la question.
Voulez-vous, maintenant, que je danse pour vous?
—Non, ça suffira.
Mais, après que votre mère a rejoint la Sainte Vierge, comme vous dites, chez qui avez-vous vécu?
—Chez Mme★ Frédéric et son mari.
Elle s’occupait de moi, mais nous ne sommes pas du tout parentes.
Je pense qu’elle est pauvre, car elle n’avait pas une aussi belle maison que mère.
Je n’y suis pas restée longtemps.
Mr. Rochester m’a demandé si j’aimerais aller vivre avec lui en Angleterre et j’ai dit oui.
Parce que je connaissais Mr. Rochester avant Mme★ Frédéric, et qu’il avait toujours été bon pour moi et me donnait de jolies robes et des joujoux.
Mais vous voyez, il n’a pas tenu parole: il m’a amenée en Angleterre et maintenant il est reparti à nouveau et jamais je ne le vois.»
Après le petit déjeuner, Adèle et moi nous retirâmes dans la bibliothèque, pièce que Mr. Rochester avait apparemment désignée comme salle de classe.
La plupart des livres étaient sous clef derrière des portes vitrées, mais une vitrine était accessible;
elle contenait tout ce dont on pouvait avoir besoin pour des travaux élémentaires et plusieurs volumes de littérature légère, poésie, biographie, récits de voyages et quelques romans de chevalerie et d’aventures, etc.
J’imagine qu’il avait jugé que ces derniers ouvrages étaient tout ce qu’une gouvernante demanderait pour ses lectures personnelles.
Et d’ailleurs, ils me satisfaisaient amplement pour l’instant;
comparés aux rares bribes que j’avais pu de temps à autre glaner à Lowood, ils semblaient offrir une abondante moisson d’information et de plaisir.
Dans cette pièce également, se trouvait un piano droit tout neuf à l’excellente sonorité, ainsi qu’un chevalet de peintre et deux globes.
Je constatai que mon élève était assez docile, mais peu appliquée.
On ne l’avait habituée à aucune occupation régulière.
Je compris qu’il serait peu judicieux de la tenir trop longtemps enfermée au début.
Aussi, quand je lui eus beaucoup parlé, et lui eus fait apprendre quelques petites choses, et que midi fut arrivé, je l’autorisai à retourner auprès de sa bonne.
Je me proposais d’occuper le temps qui restait avant le déjeuner à faire de petits croquis qui lui serviraient.
Comme je montais chercher mon carton à dessins et mes crayons, Mrs. Fairfax m’interpella: «Je suppose que vos heures de classe sont maintenant terminées», dit-elle.
Elle se trouvait dans une pièce dont la porte à deux battants était ouverte.
J’entrai quand elle me parla.
C’était une vaste pièce imposante, aux sièges et aux rideaux pourpres, tapis d’Orient, murs lambrissés de noyer, une seule grande fenêtre au riche vitrail, haut plafond à moulures majestueuses.
Mrs. Fairfax époussetait des vases de spath pourpre disposés sur une desserte.
«Quelle belle pièce!» m’exclamai-je, en regardant tout autour de moi, car je n’avais jusque-là jamais rien vu d’aussi imposant.
«Oui, c’est la salle à manger.
Je viens d’ouvrir les fenêtres pour faire entrer un peu d’air et de soleil, tout s’humidifie tellement dans les pièces qu’on ouvre rarement.
Là-bas, dans le salon, on a l’impression d’être dans un caveau.»
Elle désigna du doigt une large ouverture arrondie symétrique des fenêtres, dont les rideaux de pourpre tyrienne étaient pour le moment retenus par des embrasses.
Montant les deux larges marches par lesquelles on y accédait, et regardant au-delà des rideaux, je crus découvrir un lieu féerique, tant le spectacle qui s’offrait à mes yeux novices parut éblouissant.
Ce n’était pourtant qu’un très joli salon contigu à un boudoir. L’une et l’autre pièces étaient couvertes de tapis blancs, sur lesquels on semblait avoir posé d’éclatantes guirlandes de fleurs;
dans l’une et l’autre le plafond était orné de moulures blanches comme la neige, composées de grappes de raisins et de feuilles de vigne blanches, avec lesquelles le rougeoiement de divans et d’ottomanes cramoisis formait un riche contraste, tandis que, sur la cheminée en marbre de Paros clair, les ornements de couleur rubis étaient en cristal de Bohême étincelant.
Entre les fenêtres de grandes glaces répétaient l’harmonie générale de neige et de feu.
«Comme vous entretenez bien ces pièces, Mrs. Fairfax! dis-je.
Pas un atome de poussière, pas de housse de toile.
N’était la fraîcheur de l’air, on pourrait croire qu’elles sont constamment habitées.
—Voyez-vous, Miss Eyre, bien que les visites de Mr. Rochester soient rares, elles sont toujours soudaines et inattendues.
Or, comme j’ai remarqué que ça l’ennuie de tout trouver emmailloté et d’assister à une agitation générale quand il arrive, j’ai pensé qu’il valait mieux que les pièces soient prêtes.
—Mr. Rochester est-il un homme exigeant et difficile à contenter?
—Pas particulièrement, mais il a les goûts et les habitudes d’un gentleman et il s’attend à voir tout organisé en fonction de ceux-ci.
—Est-ce que vous l’appréciez?
Est-ce qu’on l’apprécie en général?
—Oh, oui.
On a toujours respecté la famille par ici.
Pour ainsi dire toutes les terres du voisinage, aussi loin que se porte le regard, appartiennent aux Rochester depuis des temps immémoriaux.
—Soit, mais ses terres mises à part, est-ce que vous l’appréciez?
Est-ce qu’on l’apprécie en tant que personne?
—Je n’ai personnellement aucune raison de ne pas l’apprécier, et je crois que ses fermiers le considèrent comme un propriétaire juste et généreux.
Mais il n’a jamais beaucoup vécu parmi eux.
—Mais il n’a pas de traits de caractère particuliers?
En un mot, quel homme est-ce?
—Oh!
c’est un homme irréprochable, je suppose.
Il est plutôt étrange, peut-être.
Il a beaucoup voyagé et a beaucoup vu le monde, je crois.
Je pense qu’il est intelligent, mais j’ai peu conversé avec lui.
—En quoi est-il étrange?
—Je ne sais pas... Ce n’est pas facile à décrire... Rien de frappant, mais on le sent quand il vous parle.
On ne sait pas toujours s’il est sérieux ou s’il plaisante, s’il est satisfait ou non.
Bref, on ne le comprend pas toujours... Du moins, je ne le comprends pas toujours, mais cela est sans importance.
C’est un très bon maître.»
Voilà tout ce que j’obtins de Mrs. Fairfax concernant son employeur et le mien.
Il y a des gens qui semblent incapables de faire un portrait, ou d’observer les traits saillants d’une personne ou d’un objet.
La brave dame était manifestement du nombre:
les questions l’intriguèrent, mais ne tirèrent rien d’elle.
À ses yeux Mr. Rochester était Mr. Rochester, un gentleman, propriétaire terrien... Rien de plus.
Elle ne s’interrogeait pas davantage, n’allait pas chercher plus loin et s’étonnait manifestement de voir que je désirais me faire une idée plus précise de sa personne.
Alors que nous quittions la salle à manger, elle me proposa de me faire visiter le reste de la maison.
Je la suivis à travers les étages, disant mon admiration au passage, car tout était beau et bien disposé.
Je trouvai les grandes pièces de devant particulièrement grandioses, et certaines des pièces du troisième étage, bien que sombres et basses, présentaient un intérêt en raison de leur aspect ancien.
Les meubles qui en leur temps avaient convenu aux pièces du bas s’y étaient vus relégués au fil des ans, quand la mode changeait, et la lumière imparfaite tombant par les étroites fenêtres éclairait des bois de lit vieux d’un siècle, des commodes de chêne ou de noyer que leurs étranges motifs sculptés —des palmes et des têtes de chérubins —faisaient ressembler aux ornements sur l’arche des Hébreux;
des rangées de chaises vénérables, étroites et à haut dossier, des tabourets encore plus antiques dont le siège rembourré laissait encore voir la trace à demi effacée de broderies effectuées par des doigts qui, depuis deux générations, étaient tombés en poussière.
Toutes ces reliques donnaient au troisième étage de Thornfield Hall l’aspect d’une demeure du passé, un reliquaire du souvenir.
J’aimais le silence, l’obscurité, l’étrangeté de cette retraite, le jour.
Mais je n’aspirais certainement pas à une nuit de repos sur un de ces lits lourds et larges, dont certains étaient clos par des portes de chêne, d’autres entourés d’anciennes tentures anglaises raidies par des tapisseries représentant d’étranges fleurs, des oiseaux plus étranges encore et les êtres humains les plus étranges qu’on pût imaginer, toutes choses qui auraient effectivement paru bien étranges dans un pâle rayon de lune.
«Les domestiques couchent-ils dans ces pièces? demandai-je.
—Non, ils occupent une série de pièces plus petites à l’arrière.
Personne ne couche jamais ici;
on pourrait même dire que s’il y avait un fantôme à Thornfield Hall, ce sont les lieux qu’il hanterait.
—C’est bien ce que je pense.
Vous n’avez donc pas de fantôme?
—Pas que je sache, répondit Mrs. Fairfax avec un sourire.
—Pas non plus de tradition concernant un fantôme?
Pas de légende ou d’histoire de fantôme?
—Je ne crois pas.
Et pourtant, on dit que les Rochester ont été une race plus violente que calme en leur temps.
Peut-être est-ce toutefois la raison pour laquelle ils reposent tranquillement dans leurs tombes aujourd’hui.
—Oui... “Après les convulsions fiévreuses de la vie, ils dorment bien”, murmurai-je.
Où allez-vous maintenant, Mrs. Fairfax? dis-je, car elle s’éloignait. —Sur les plombs de la couverture.
Voulez-vous venir voir la vue de là-haut?» Je continuai à la suivre dans un escalier très étroit menant aux mansardes et, de là, par une échelle et une trappe conduisant au toit du manoir.
J’étais maintenant au niveau de la colonie de freux, et mon regard plongeait dans leurs nids.
En me penchant au-dessus des créneaux et en regardant tout en bas, je contemplai la propriété comme sur un plan:
le velours éclatant de la pelouse qui ceinturait la base grise de la demeure, le champ, de la taille d’un parc, parsemé de vieux arbres, le bois, brun et desséché, partagé par un chemin manifestement abandonné aux mauvaises herbes, plus verdoyant sous la mousse que les arbres sous leur feuillage;
l’église près de la grille, la route, les hauteurs paisibles au repos sous le soleil automnal, l’horizon que limitait un ciel d’azur prometteur, marbré d’un blanc nacré.
Il n’y avait rien d’extraordinaire dans cette scène, mais tout y était agréable.
Quand j’en détournai les yeux et franchis à nouveau la trappe, j’eus du mal à distinguer l’échelle;
la mansarde paraissait noire comme un caveau, comparée à la voûte d’air bleu que je venais de regarder, à ce paysage ensoleillé —ce bosquet, cette prairie et ces collines verdoyantes, dont le château occupait le centre —que j’avais contemplé avec ravissement.
Mrs. Fairfax resta un instant derrière moi pour fermer la trappe.
De mon côté, à force de tâtonnements, je finis par trouver la sortie de la mansarde et je continuai à descendre l’étroit escalier des galetas.
Je m’attardai dans le long couloir qui y conduisait; il séparait, au troisième étage, les pièces du devant de celles de derrière.
Étroit, bas de plafond, mal éclairé par un unique fenestron à son extrémité, avec ses deux rangées de petites portes noires toutes fermées, il faisait penser à un couloir dans quelque château de Barbe-Bleue.
Alors que je continuai à avancer doucement, le dernier bruit que je m’attendais à entendre dans un lieu aussi silencieux, un rire, frappa mon oreille.
Un rire étrange, net, délibéré, sans joie.
Je m’immobilisai;
le bruit s’arrêta, mais seulement un instant.
Il reprit, plus fort, car si net qu’il fût, il était très bas.
Il s’acheva dans un éclat violent qui sembla éveiller un écho dans chacune des pièces solitaires, alors qu’il ne venait que d’une seule chambre et que j’aurais pu désigner la porte d’où venaient ces accents.
«Mrs. Fairfax!» m’écriai-je, l’ayant entendue descendre l’escalier des galetas.
«Avez-vous entendu ce rire bruyant?
Qui est-ce?
—Probablement un domestique, répondit-elle. Peut-être Grace Poole.
—L’avez-vous entendu? demandai-je à nouveau.
—Oui, parfaitement.
Je l’entends souvent;
elle fait de la couture dans ces pièces.
Parfois Leah va la voir et elles font souvent du bruit quand elles sont ensemble.»
Le rire se renouvela avec ses notes basses détachées et s’acheva dans un curieux murmure.
«Grace!» s’exclama Mrs. Fairfax.
Je ne m’attendais pas à voir répondre une personne prénommée Grace, car ce rire était le plus tragique, le moins naturel que j’eusse jamais entendu.
S’il n’avait pas été midi tapant et qu’aucune manifestation fantomatique n’eût accompagné ces bruyants éclats de rire, s’il n’y avait rien eu, pas plus dans l’heure que dans les circonstances, pour susciter la peur, j’aurais été saisie d’une crainte superstitieuse.
Toutefois, l’incident me démontra que j’étais sotte d’éprouver un sentiment ne serait-ce que de surprise.
La porte la plus proche de moi s’ouvrit et une domestique sortit, une femme de trente à quarante ans, trapue, solide, rouquine, au visage dur et sans beauté.
Il aurait été difficile d’imaginer une apparition moins romantique ou moins fantomatique.
«Trop de bruit, Grace, dit Mrs. Fairfax.
Souvenez-vous des ordres!» Grace salua d’une révérence sans dire un mot et rentra.
«C’est une employée qui aide Leah à tenir la maison, poursuivit la veuve.
Elle n’est pas irréprochable dans certains domaines, mais elle fait assez bien l’affaire.
À propos, comment vous êtes-vous entendue avec votre élève, ce matin?»
La conversation, qui portait ainsi sur Adèle, se poursuivit jusqu’à ce que nous arrivions en bas dans des régions mieux éclairées et plus gaies.
Adèle courut à notre rencontre en criant: «Mesdames, vous êtes servies★! ajoutant: J’ai bien faim, moi★!»
Le déjeuner était prêt et nous attendait dans l’appartement de Mrs. Fairfax.
CHAPITRE XII
La promesse d’une carrière sans heurts que m’avait semblé assurer mon premier contact paisible avec Thornfield Hall ne fut pas contredite quand je connus mieux le lieu et ses habitants.
Mrs. Fairfax fut conforme à son apparence, une femme placide, généreuse, convenablement éduquée et moyennement intelligente.
Mon élève était une enfant vive et gâtée, dont on avait flatté les caprices, ce qui la rendait parfois difficile.
Mais comme il n’y avait que moi pour m’occuper d’elle et qu’aucune intervention extérieure ne venait jamais remettre en question le plan que je formais pour la rendre meilleure, elle ne tarda pas à se défaire de ses petits caprices et devint obéissante et éducable.
Elle n’avait pas de talents remarquables, ni de traits marqués de tempérament, ni de forme particulièrement développée de sentiments ou de goûts pour la rendre en rien supérieure à la moyenne des enfants;
mais elle n’avait pas non plus de défauts ou de vices pour l’abaisser au-dessous de cette moyenne.
Elle fit des progrès raisonnables, me témoigna une affection vive, mais peut-être pas très profonde, et sa simplicité, son joyeux babil, les efforts qu’elle faisait pour me plaire m’inspirèrent en contrepartie un attachement suffisant pour que nous fussions l’une comme l’autre contentes de nous trouver ensemble.
Ceci, par parenthèse★, semblera bien froid à qui nourrit la conviction solennelle que les enfants sont par nature angéliques et que les personnes chargées de leur éducation ont le devoir de les idolâtrer, mais je n’écris pas pour flatter l’égotisme parental, pour me faire l’écho de clichés hypocrites ou soutenir des balivernes.
Je me contente de dire la vérité.
J’éprouvais une sollicitude consciencieuse pour le bien-être d’Adèle et sa progression, et une tendresse tranquille pour sa petite personne.
Tout comme j’avais de la gratitude pour la gentillesse de Mrs. Fairfax et trouvais dans sa compagnie un plaisir proportionné à l’estime sereine qu’elle avait pour moi et à la pondération de son esprit et de son tempérament.
Me critique qui voudra, quand j’ajoute que, de temps à autre, lorsque j’allais me promener seule dans la propriété, lorsque je descendais jusqu’à la grille à travers laquelle je suivais des yeux la route, ou quand Adèle jouait avec sa bonne et que Mrs. Fairfax faisait de la gelée dans la réserve, je grimpais les trois étages, soulevais la trappe du grenier, et une fois sur les plombs, laissais courir mon regard au loin sur la prison des champs et des collines et sur la ligne indistincte de l’horizon.
Et alors, j’aurais voulu avoir le don de voir par-delà cette limite, d’atteindre le monde en mouvement, ces villes, ces régions pleines de vie dont j’avais entendu parler sans jamais les voir. Et alors je désirais plus d’expérience concrète que je n’en avais jamais eu;
plus de relations avec des gens de mon espèce, une plus ample connaissance de personnes aux tempéraments divers que celles qui se trouvaient près de moi.
J’appréciais le bien qu’il y avait chez Mrs. Fairfax, le bien qu’il y avait chez Adèle, mais je croyais en l’existence de formes différentes et plus vivantes du bien, et ce en quoi je croyais je souhaitais le contempler.
Qui me critique?
Sûrement bien des gens et on me reprochera mon insatisfaction.
Je ne pouvais l’empêcher.
Cette agitation était dans ma nature.
Elle me taraudait parfois jusqu’à la douleur.
Mon seul soulagement était alors d’arpenter inlassablement le couloir du troisième étage, protégée par le silence et la solitude du lieu; de laisser mon œil intérieur s’attarder sur les visions éclatantes, quelles qu’elles fussent, qui lui apparaissaient (et assurément elles étaient multiples et radieuses);
d’abandonner mon cœur au soulèvement que lui procurait le mouvement d’exultation qui, alors qu’il le gonflait dans le tourment, le faisait déborder de vie;
et, mieux que tout, de prêter mon oreille intérieure au conte jamais fini, conte que mon imagination créait et narrait continuellement, conte animé par tous les incidents, la vie, le feu, le sentiment, que je désirais et ne connaissais pas dans mon existence réelle.
Il est vain de dire que les êtres humains devraient se satisfaire de la tranquillité;
il leur faut de l’action et s’ils ne peuvent la trouver, ils la créeront.
Les êtres condamnés à un destin plus calme que le mien se comptent par millions et ils sont des millions à se révolter en silence contre leur sort.
Personne ne sait combien de rébellions autres que les rébellions politiques fermentent dans ces masses de vie qui peuplent la terre.
On suppose généralement que les femmes sont très calmes, mais les femmes ont des sentiments tout comme les hommes;
elles éprouvent le besoin d’exercer leurs facultés, le besoin de disposer d’un champ d’action où appliquer leurs efforts tout autant que leurs frères;
elles souffrent des contraintes trop rigides, d’une stagnation trop absolue, exactement comme souffriraient les hommes, et c’est étroitesse d’esprit chez leurs semblables jouissant de plus de privilèges de dire qu’elles devraient se limiter à confectionner des desserts ou à tricoter des bas, à jouer du piano et à broder des réticules.
Il est insensé de les condamner ou de les moquer si elles cherchent à en faire plus ou à en savoir plus que ce que la coutume a décrété nécessaire à leur sexe.
Quand je me trouvais ainsi toute seule, il m’arrivait souvent d’entendre le rire de Grace Poole, ces mêmes éclats d’un rire grave et lent qui, la première fois que je l’avais entendu, m’avait électrisée.
J’entendais aussi ses murmures insolites, plus étranges que son rire.
Certains jours elle demeurait parfaitement silencieuse, mais d’autres fois j’étais incapable de m’expliquer les bruits qu’elle faisait.
Il m’arrivait de la voir;
elle sortait de sa chambre avec un bol, une assiette ou un plateau, descendait à la cuisine et en revenait rapidement, portant généralement (oh! lecteur romantique, pardonne-moi de dire la simple vérité) un pot de bière brune.
Son apparition agissait toujours comme une douche froide sur la curiosité qu’éveillaient en moi ses bizarreries vocales;
les traits sévères, peu démonstrative, elle n’avait rien qui pût retenir l’intérêt.
Je fis quelques tentatives pour l’amener à converser, mais c’était apparemment une personne de peu de mots, et un monosyllabe pour toute réponse coupa court à mes divers efforts.
Les autres membres de la maisonnée, à savoir John, sa femme Leah la bonne et Sophie la nurse française, étaient des personnes convenables, mais à aucun égard elles n’avaient rien de remarquable.
Je parlais français avec Sophie et il m’arrivait de lui poser des questions sur son pays, mais elle n’avait aucun don de conteuse et ne savait pas décrire; elle apportait généralement des réponses si inconsistantes et confuses qu’elles semblaient plutôt destinées à mettre un terme aux investigations qu’à les encourager.
Octobre, novembre et décembre passèrent.
Un après-midi de janvier, Mrs. Fairfax avait insisté pour qu’on accordât un jour de vacances à Adèle qui était enrhumée.
Et, comme Adèle soutint cette requête avec une ardeur qui me rappela quel prix j’avais accordé aux vacances inattendues quand j’étais enfant, j’acceptai, estimant que j’agissais bien en faisant preuve de souplesse sur ce point.
C’était une belle journée calme, mais glacée.
Je me sentais fatiguée d’être restée cloîtrée dans la bibliothèque une interminable matinée entière;
Mrs. Fairfax avait juste fini d’écrire une lettre qu’il fallait poster; aussi je mis mon chapeau et ma pèlerine et proposai de la porter à Hay.
La distance —deux milles —ferait une agréable promenade pour un après-midi d’hiver.
Après m’être assurée qu’Adèle était confortablement installée dans son petit fauteuil au coin du feu chez Mrs. Fairfax et lui avoir donné pour jouer sa plus belle poupée de cire (que j’abritais habituellement dans un tiroir, enveloppée dans du papier de soie), ainsi qu’un livre d’histoires pour changer de distraction, et après avoir répondu par un baiser à son «Revenez bientôt ma bonne amie, ma chère mademoiselle Jeannette★», je partis.
Le sol était dur, l’atmosphère était tranquille, mon chemin était solitaire.
Je marchai rapidement pour me réchauffer, puis je ralentis pour savourer et analyser cette sorte de plaisir méditatif que me procuraient l’heure et la situation.
Il était 3 heures;
trois coups retentirent lentement comme je passai près du clocher.
Le charme de l’heure tenait à la pénombre qui approchait, au soleil pâle bas sur l’horizon.
Je me trouvais à un mille de Thornfield, dans un chemin connu pour ses roses sauvages en été, ses mûres et ses noisettes en automne et qui offrait, même à cette époque de l’année, quelques trésors: les baies corail des églantiers et des aubépines. Mais en hiver le principal charme de ce lieu tenait à sa solitude absolue et au silence des branches dénudées.
Si un souffle d’air venait à passer, il ne faisait ici aucun bruit, car il n’y avait pas un seul houx, pas un seul arbre à feuilles persistantes pour murmurer, et les branches nues des noisetiers et des aubépines restaient aussi silencieuses que les pierres blanches et usées de la chaussée au milieu du chemin.
De part et d’autre, il n’y avait que de vastes champs s’étendant à perte de vue, où ne paissait alors aucun troupeau, et les petits oiseaux bruns qui bougeaient parfois dans la haie ressemblaient à des feuilles roussies isolées qui avaient oublié de tomber.
Ce chemin montait régulièrement jusqu’à Hay;
arrivée au milieu, je m’assis sur un échalier donnant accès à un champ.
Comme je m’enveloppais dans ma cape et enfonçais mes mains dans mon manchon, je ne sentais pas le froid, bien qu’il gelât à pierre fendre comme l’indiquait une plaque de glace sur la chaussée, là où un ruisselet, maintenant entièrement gelé, avait débordé après un bref dégel quelques jours plus tôt.
De mon siège, je dominais Thornfield;
le château gris et crénelé était l’objet le plus frappant dans le vallon devant moi;
ses bois et ses noires colonies de freux se découpaient sur le couchant.
Je m’attardai jusqu’à ce que le soleil descendît au milieu des arbres et disparût rouge et lumineux derrière eux.
Je me dirigeai alors vers l’est.
Derrière le sommet de la colline, au-dessus de moi, la lune se levait, encore aussi pâle qu’un nuage, mais gagnant en clarté à chaque instant.
Elle éclairait Hay, à moitié perdu dans les arbres; des quelques cheminées s’élevait une fumée bleutée;
le village se trouvait à encore un mille, mais dans le silence absolu j’entendais nettement un faible murmure de vie.
Mon oreille percevait également le flux des cours d’eau;
je n’aurais su dire dans quels vallons, dans quels creux, mais il y avait de nombreuses collines après Hay et, assurément, bien des rus frayant leur chemin.
Ce calme du soir laissait percevoir aussi bien le gazouillis des ruisseaux les plus proches que le murmure des plus éloignés.
Un bruit importun vint perturber ces subtils murmures et susurrements des eaux, à la fois si lointains et si clairs;
c’était un piétinement, un tintement métallique qui couvrit le doux clapotis, comme, dans un tableau, la masse d’un rocher, ou les rameaux rugueux d’un grand chêne, tracés vigoureusement au premier plan, recouvrent les lointains aériens de collines azurées, d’un horizon ensoleillé et d’un amoncellement de nuages dont les teintes se fondent les unes dans les autres.
Ce fracas venait de la chaussée;
c’était un cheval;
les sinuosités du chemin le dissimulaient encore, mais il se rapprochait.
Je venais de me lever de l’échalier;
toutefois, étant donné l’étroitesse du chemin, je ne bougeai pas pour le laisser passer.
En ce temps-là, j’étais jeune et toutes sortes de phantasmes, lumineux ou obscurs, m’occupaient l’esprit;
les souvenirs de contes de nourrice y avaient leur place parmi d’autres sornettes, et quand ils me revenaient, la jeunesse avançant en âge leur ajoutait une vigueur et un éclat qui dépassaient ce que l’enfance avait pu leur donner.
Tandis que ce cheval approchait et que je m’attendais à le voir surgir dans le crépuscule, je me souvins d’un des récits de Bessie où figurait un esprit du nord de l’Angleterre, le «Gytrash» qui, sous la forme d’un cheval, d’une mule ou d’un gros chien, hantait les chemins solitaires et surprenait parfois les voyageurs attardés, comme le faisait maintenant ce cheval qui venait sur moi.
Il était très proche, mais on ne le voyait pas encore, quand, en plus du galop sonnant sur le sol, j’entendis une course précipitée au pied de la haie et, tout près, à la hauteur des racines des noisetiers passa un grand chien, que son pelage noir et blanc faisait se détacher distinctement sur les arbres.
Il ressemblait en tout point à l’une de ces formes sous lesquelles apparaissait le Gytrash de Bessie: une sorte de lion aux longs poils et à la tête énorme.
Il passa toutefois près de moi fort calmement, sans prendre le temps de tourner sur mon visage un étrange regard ultra-canin, comme je m’y attendais presque.
Le cheval suivit, un grand destrier emportant un cavalier.
Avec l’homme, l’être humain, l’enchantement se dissipa immédiatement.
Rien ne chevauchait jamais le Gytrash;
il allait toujours seul, et les lutins, selon moi, s’ils pouvaient hanter les carcasses muettes des animaux, avaient peu de chances de chercher à se dissimuler sous une forme humaine banale.
Point là de Gytrash, seulement un voyageur empruntant le raccourci qui menait à Millcote.
Il passa et je continuai;
quelques pas et je me retournai:
le bruit d’une glissade et une exclamation —«Que diable se passe-t-il maintenant?»—suivie du fracas d’une chute, retinrent mon attention.
Homme et cheval gisaient à terre;
ils avaient glissé sur la plaque de verglas recouvrant la chaussée.
Le chien revint en bondissant; voyant son maître en difficulté et entendant le cheval gémir, il se mit à aboyer et, dans le soir, les collines renvoyèrent l’écho de ces aboiements, qui était aussi caverneux que ceux-ci étaient sonores.
Il flaira les êtres étendus sur le sol, puis courut vers moi.
C’était tout ce qu’il pouvait faire, il n’y avait personne d’autre aux alentours pour lui apporter de l’aide.
Je lui obéis et m’approchai du voyageur qui essayait maintenant de se dégager de sa monture.
Ses efforts étaient si vigoureux que je me dis qu’il ne devait pas y avoir grand mal.
Pourtant, je lui posai la question: «Êtes-vous blessé, monsieur?»
Il me semble qu’il jurait, mais je n’en suis pas certaine.
Toutefois il prononçait quelque formule qui l’empêcha de me répondre immédiatement.
«Puis-je faire quelque chose? demandai-je à nouveau.
—Restez seulement sur un côté», répondit-il tout en se relevant, se mettant à genoux avant de se redresser.
Je restai là.
Là-dessus commença une succession d’efforts pour se lever, de piétinements, de bruits de sabots, accompagnés d’aboiements et de hurlements qui me firent effectivement reculer de quelques mètres, mais je ne voulais pas me laisser écarter avant d’avoir vu le dénouement.
Celui-ci fut finalement heureux:
le cheval se redressa et un «Couché, Pilot!» fit taire le chien. Le voyageur se baissa alors pour palper son pied et sa jambe comme pour s’assurer qu’ils n’étaient pas blessés.
Apparemment, ils étaient touchés, car il boitilla jusqu’à l’échalier que je venais de quitter et s’assit.
J’étais d’humeur à me montrer utile, ou du moins empressée, je crois, car je m’approchai à nouveau de lui.
«Si vous êtes blessé et avez besoin d’aide, monsieur, je peux aller chercher quelqu’un soit à Thornfield Hall soit à Hay.
—Merci, je me débrouillerai.
Je n’ai rien de cassé. Juste une foulure», et il se releva et essaya de s’appuyer sur sa jambe, mais l’épreuve lui arracha un «Aïe!» involontaire.
Il y avait encore un reste de lumière et la clarté de la lune croissait:
je le vis distinctement.
Il était enveloppé dans une cape de cavalier dont le col de fourrure était fermé par une agrafe d’acier et les détails de sa silhouette m’échappaient, mais je remarquai l’allure générale:
taille moyenne et thorax puissant. Il avait le teint sombre, des traits sévères et le front grave;
ses yeux et ses sourcils froncés lui donnaient à l’instant présent l’air furieux et contrarié;
il n’était plus tout jeune, mais n’avait pas encore atteint l’âge mûr.
Il pouvait avoir environ trente-cinq ans.
Il ne m’inspirait aucune crainte et peu de timidité.
Si ç’avait été un beau jeune homme aux allures de héros, je n’aurais pas osé rester à lui poser ainsi des questions contre son gré et à lui proposer mes services qu’il ne me demandait pas.
Je n’avais pour ainsi dire jamais vu de beau jeune homme;
jamais adressé la parole à aucun.
J’avais un respect et une vénération tout théoriques pour la beauté, l’élégance, la galanterie, le don de fasciner les femmes;
mais si j’avais rencontré ces qualités incarnées dans une forme masculine, j’aurais su d’instinct qu’elles n’éveillaient et ne sauraient éveiller aucune sympathie chez moi, et je m’en serais écartée comme on s’écarte du feu, de la foudre ou de tout ce qui est brillant mais antipathique.
Si même cet inconnu avait souri et répondu à mes paroles avec bonne humeur;
s’il avait repoussé gaiement et avec des remerciements la proposition que je lui avais faite de lui venir en aide, j’aurais continué mon chemin et je ne me serais nullement sentie incitée à renouveler mes questions.
Mais ce front rembruni, les manières bourrues du voyageur me mettaient à l’aise.
Je ne bougeai pas de l’endroit où j’étais quand il me demanda de m’éloigner et déclarai: «Je ne peux envisager de vous laisser, monsieur, si tard dans ce chemin solitaire, avant de m’être assurée que vous êtes capable de remonter sur votre cheval.»
En m’entendant, il me regarda;
jusque-là, il n’avait pour ainsi dire à aucun moment tourné les yeux vers moi.
«Il me semble que vous devriez vous aussi être rentrée chez vous, dit-il, si vous habitez par ici.
D’où venez-vous?
—Du pied de la colline, juste en bas, et je n’ai pas peur de sortir au clair de lune.
C’est avec plaisir que je ferai un saut à Hay si vous le désirez.
J’y vais d’ailleurs poster une lettre.
—Vous habitez juste en bas —vous voulez dire dans cette maison aux remparts crénelés?» dit-il en montrant du doigt Thornfield Hall que la clarté blafarde de la lune faisait ressortir, net et pâle, sur un fond de bois qui, par contraste avec le couchant, semblaient n’être plus qu’une masse ombreuse.
«Oui, monsieur.
—Qui en est le propriétaire?
—Mr. Rochester.
—Connaissez-vous Mr. Rochester?
—Non, je ne l’ai jamais vu.
—Il ne vit donc pas ici?
—Non.
—Pouvez-vous me dire où il se trouve?
—Non.
—Vous n’êtes bien sûr pas domestique au château.
Vous êtes...» Il s’interrompit, observa mon vêtement, qui était, comme d’habitude, très simple:
une cape de mérinos noir, un bonnet de castor noir, qui étaient l’un et l’autre loin d’être assez élégants pour une femme de chambre.
Il avait l’air bien incapable de déterminer ce que j’étais.
Je l’aidai.
«Je suis la gouvernante.
—Ah, la gouvernante! reprit-il. Que le diable m’emporte si je n’avais pas oublié!
La gouvernante!», et mon vêtement fut à nouveau l’objet d’un examen minutieux.
Deux minutes plus tard, il se leva de l’échalier.
La douleur se lisait sur son visage quand il essaya de bouger.
«Je ne peux pas vous demander d’aller chercher de l’aide, dit-il, mais vous pouvez vous-même m’aider un peu, si vous voulez bien avoir cette bonté.
—Oui, monsieur.
—Vous n’avez pas de parapluie qui pourrait me servir de canne?
—Non.
—Essayez de saisir la bride de mon cheval pour le conduire jusqu’à moi.
Vous n’avez pas peur?»
J’aurais eu peur de toucher un cheval si j’avais été seule, mais puisqu’on m’ordonnait de le faire, j’étais prête à obéir.
Je posai mon manchon sur l’échalier et me dirigeai vers le grand destrier.
Je tentai d’attraper la bride, mais c’était un animal fougueux et il refusa de me laisser approcher sa tête.
Je redoublai d’efforts bien qu’en vain.
Cependant, j’avais une peur mortelle de ses jambes de devant qui bottaient.
Le voyageur attendit en observateur pendant quelque temps, puis il se mit à rire.
«Je vois, dit-il, la montagne n’ira jamais à Mahomet, et tout ce que vous pouvez faire c’est aider Mahomet à aller à la montagne.
Je dois vous prier de venir ici.»
J’y allai... «Excusez-moi, continua-t-il, la nécessité m’oblige à me servir de vous.» Il posa une lourde main sur mon épaule et, s’appuyant sur moi avec effort, alla en boitant jusqu’à son cheval.
Une fois qu’il eut saisi la bride, il le maîtrisa immédiatement et se mit en selle avec une horrible grimace, car en produisant son effort il tira sur sa foulure.
«Bien, dit-il en cessant de se mordre la lèvre, passez-moi juste mon fouet qui se trouve là-bas, au pied de la haie.»
Je le cherchai et le trouvai.
«Merci.
Allez, maintenant, dépêchez-vous d’aller poster votre lettre à Hay et rentrez le plus vite possible.»
Un léger coup d’éperon surprit d’abord son cheval qui se cabra avant de s’élancer d’un bond.
Le chien se lança dans les traces des sabots et tous trois disparurent
Comme la bruyère que sur l’étendue sauvage Le vent violent emporte au loin.
Je ramassai mon manchon et poursuivis ma route.
Cet incident s’était produit et je l’avais oublié.
C’était un incident sans conséquence, sans rien de romantique, d’une certaine façon sans intérêt.
Pourtant il apportait un changement dans une heure unique de ma vie monotone.
Mon aide avait été nécessaire et réclamée.
Je l’avais accordée.
J’étais heureuse d’avoir fait quelque chose.
Si banal et fugitif qu’eût été cet agissement, cela avait toutefois été une action et j’étais lasse d’une existence entièrement passive.
Ce nouveau visage, également, était comme un nouveau portrait ajouté au musée du souvenir;
et il ne ressemblait à aucune des toiles qui y étaient accrochées;
premièrement parce que c’était un visage masculin;
deuxièmement parce qu’il était sombre, fort et grave.
Il était toujours devant moi quand j’entrai dans Hay et déposai la lettre au bureau de poste;
je le vis tout le long du chemin en descendant la colline d’un pas rapide pour rentrer.
En arrivant à l’échalier, je m’arrêtai un instant, regardai tout autour de moi et tendis l’oreille dans l’idée que les sabots d’un cheval pourraient sonner à nouveau sur la chaussée et qu’un cavalier enveloppé dans une cape et un terre-neuve aux allures de Gytrash pourraient apparaître de nouveau.
Je ne vis devant moi que la haie et un saule étêté se dresser droit dans le silence à la rencontre des rayons de la lune.
Je n’entendis qu’un souffle d’air à peine perceptible jouant par instants dans les arbres qui entouraient Thornfield, à un mille de là.
Et quand je tournai les yeux dans la direction de ce murmure, mon œil perçut derrière la façade du château une lumière qui s’allumait à une fenêtre.
Cela me rappela qu’il était tard et je repartis rapidement.
Entrer de nouveau à Thornfield ne me plut pas.
Franchir le seuil de cette demeure, c’était retourner à la stagnation;
traverser le vestibule silencieux, monter le sombre escalier, chercher ma petite chambre solitaire puis voir la calme Mrs. Fairfax et passer la longue soirée d’hiver avec elle et elle seule, c’était étouffer entièrement la faible stimulation qu’avait éveillée ma promenade; imposer de nouveau à mes facultés les chaînes invisibles d’une existence uniforme et trop calme;
d’une existence dont je devenais incapable d’apprécier les privilèges mêmes qu’elle m’apportait, la sécurité et le bien-être.
Quel bien cela m’aurait fait à cette époque d’être ballottée par les tempêtes d’une vie incertaine faite de luttes, et d’avoir appris à force d’expériences pénibles et amères à appeler de mes vœux la tranquillité qui me faisait alors souffrir!
Oui, tout autant de bien qu’en trouverait un homme las de rester immobile dans un «fauteuil trop confortable» à faire une grande promenade;
et ce désir de mouvement était aussi naturel dans la situation où je me trouvais que pour l’homme dans cette position.
Je m’attardai à la grille;
je m’attardai sur la pelouse;
je fis les cent pas sur les pavés;
les volets de la porte vitrée étaient fermés;
je ne pus voir l’intérieur, et tant mon regard que mon esprit semblèrent attirés loin de la maison lugubre —cette caverne grise aux cellules obscures, car c’était ainsi que je la voyais —, vers ce ciel qui s’étendait devant moi, mer bleue lavée du moindre soupçon de nuage, dans lequel montait solennellement la lune, son globe paraissant se tourner vers le ciel tandis qu’elle s’éloignait de la crête de la colline derrière laquelle elle avait surgi, loin, très loin sous elle, et qu’elle aspirait à atteindre le zénith dont, à une distance incommensurable, les profondeurs insondables étaient noir d’encre.
Quant aux étoiles palpitantes qui suivirent son ascension, elles firent palpiter mon cœur et bouillir mon sang quand je les vis.
De petits riens nous ramènent sur terre:
l’horloge du vestibule sonna.
Cela suffit.
Je me détournai de la lune et des étoiles, j’ouvris une porte latérale et entrai.
Le vestibule n’était pas dans l’obscurité ni non plus encore seulement éclairé par la lampe de la suspension en bronze;
tout comme les premiers degrés de l’escalier de chêne, il était envahi par une chaude lumière rouge.
Cette lueur rougeoyante venait de la grande salle à manger dont la double porte ouverte laissait voir un bon feu dans la grille; il se reflétait dans le marbre devant la cheminée et les chenets de cuivre, baignant des tentures pourpres et des meubles cirés d’un rayonnement on ne peut plus agréable.
Cette lueur éclairait également un groupe près de la cheminée.
Je l’avais tout juste remarqué et j’avais tout juste pris conscience d’un mélange de voix joyeuses, parmi lesquelles je crus distinguer les accents d’Adèle, quand la porte se referma.
Je me dépêchai d’aller dans l’appartement de Mrs. Fairfax.
Il y avait un feu, là aussi, mais pas de bougie et pas de Mrs. Fairfax.
À sa place, tout seul, assis droit sur le tapis et regardant le feu, l’air grave, je vis un grand chien noir et blanc à poils longs, en tout point semblable au Gytrash du chemin.
Il lui ressemblait tant que je m’approchai et dit: «Pilot», et l’animal se leva et vint me flairer.
Je le caressai et il remua sa grande queue;
mais c’était une créature étrange avec laquelle me trouver seule, et je ne savais pas d’où il venait.
Je sonnai, car je voulais avoir une bougie et je voulais aussi qu’on m’expliquât la cause de cette apparition.
Leah entra.
«Quel est ce chien?
—Il est venu avec Monsieur.
—Avec qui?
—Avec Monsieur... Mr. Rochester. Il vient d’arriver.
—Ah, bon! Mrs. Fairfax se trouve-t-elle avec lui?
—Oui, ainsi que Miss Adela.
Ils sont dans la salle à manger et John est allé chercher un médecin, car Monsieur a eu un accident.
Son cheval est tombé et il s’est foulé la cheville.
—Est-ce dans le chemin de Hay que le cheval est tombé?
—Oui, en descendant la colline.
Il a glissé sur du verglas.
—Ah!
Apportez-moi une bougie, s’il vous plaît, Leah.»
Leah apporta la bougie.
Elle entra, suivie de Mrs. Fairfax qui répéta la nouvelle, ajoutant que Mr. Carter, le médecin, était arrivé et qu’il était auprès de Mr. Rochester.
Puis elle fila donner des instructions pour le repas, et je montai me débarrasser de mes affaires.
CHAPITRE XIII
Mr. Rochester, semble-t-il, sur instructions du médecin, alla se coucher de bonne heure ce soir-là et ne se leva pas tôt le lendemain.
Quand il finit par descendre, ce fut pour s’occuper de ses affaires;
son régisseur et quelques-uns de ses fermiers étaient arrivés et attendaient un entretien.
Adèle et moi dûmes désormais libérer la bibliothèque:
on en aurait besoin tous les jours pour recevoir les visiteurs.
On alluma un feu dans une pièce du haut; j’y emportai nos livres et la disposai pour qu’elle servît à l’avenir de salle d’étude.
Je remarquai dans le courant de la matinée que Thornfield Hall était différent;
ayant cessé d’être silencieux comme une église, c’était un lieu où résonnait toutes les deux ou trois heures l’écho d’un coup frappé à la porte ou du tintement de la cloche;
il y avait aussi souvent des bruits de pas dans le vestibule et on entendait les différents timbres de voix nouvelles en bas.
Un ruisselet du monde extérieur l’irriguait.
Thornfield Hall avait un maître.
Pour ma part, cela me plaisait davantage.
Adèle ne fut pas une élève facile ce jour-là.
Elle était incapable d’application.
Elle courait sans cesse à la porte et regardait par-dessus la rampe pour voir si elle apercevait Mr. Rochester;
puis elle inventa ensuite des prétextes pour descendre, de façon, comme ma sagacité me le fit suspecter, à entrer dans la bibliothèque où je savais qu’on ne voulait pas d’elle.
Ensuite, quand je me fâchai modérément et l’obligeai à rester tranquille, elle continua à parler sans discontinuer de son «ami, M. Édouard Fairfax de Rochester★» ainsi qu’elle l’appelait (je n’avais jusque-là pas entendu ses prénoms), et à deviner quels cadeaux il lui avait apportés.
Il semble en effet qu’il avait la veille laissé entendre que, lorsque ses bagages arriveraient de Millcote, on y trouverait une petite boîte dont le contenu l’intéresserait.
«Et cela doit signifier, dit-elle, qu’il y aura là-dedans un cadeau pour moi, et peut-être pour vous aussi, mademoiselle. Monsieur a parlé de vous:
il m’a demandé le nom de ma gouvernante, et si elle n’était pas une petite personne, assez mince et un peu pâle.
J’ai dit qu’oui, car c’est vrai, n’est-ce pas, mademoiselle★?»
Mon élève et moi prîmes notre repas dans le salon de Mrs. Fairfax, comme d’habitude.
Il y eut une tempête de neige dans l’après-midi que nous passâmes dans la salle d’étude.
À la nuit tombée, j’autorisai Adèle à ranger livres et travail et à courir en bas car, d’après le silence relatif qui régnait au rez-de-chaussée et la fin de l’appel de la cloche, je devinai que Mr. Rochester était maintenant disponible.
Restée seule, je m’approchai de la fenêtre, mais on ne voyait rien, le crépuscule s’ajoutant aux flocons de neige rendait tout opaque et même les arbustes de la pelouse avaient disparu.
Je laissai retomber le rideau et retournai près du feu.
J’étais en train de reconstituer dans les braises claires un paysage évoquant un tableau que je me rappelais avoir vu représentant le château d’Heidelberg, sur le Rhin, quand Mrs. Fairfax entra, disloquant par son arrivée la mosaïque ardente que j’avais assemblée, et dispersant également de pénibles pensées importunes qui commençaient à envahir ma solitude.
«Mr. Rochester serait heureux que votre élève et vous preniez ce soir le thé avec lui au salon, dit-elle. Il a été si occupé toute la journée qu’il n’a pas pu demander à vous voir plus tôt.
—À quelle heure prend-il son thé? demandai-je.
—Oh! à 6 heures.
Il mange et se couche tôt à la campagne.
Vous feriez mieux de changer de robe maintenant.
Je vais vous aider à l’agrafer.
Voici une bougie.
—Faut-il que je me change?
—Oui, cela vaudrait mieux.
Je m’habille toujours le soir quand Mr. Rochester est ici.»
Ce cérémonial supplémentaire semblait quelque peu excessif.
Toutefois je retournai dans ma chambre où, avec l’aide de Mrs. Fairfax, je substituai à ma robe de drap noir une robe de soie noire, la plus belle et la seule autre que je possédais, à part une robe gris pâle que je jugeais, selon les critères vestimentaires de Lowood, trop élégante en dehors des très grandes occasions.
«Il vous faut une broche», dit Mrs. Fairfax.
Je n’avais qu’un unique petit ornement de perle que Mrs. Temple m’avait donné en souvenir quand je l’avais quittée.
Je le mis et descendis.
Peu habituée à rencontrer des étrangers, c’était plutôt une épreuve pour moi de me présenter ainsi convoquée en présence de Mr. Rochester.
Je laissai Mrs. Fairfax me précéder dans la salle à manger et restai dans son ombre pour traverser cette pièce;
enfin, franchissant l’anse de panier dont le rideau maintenant retombait, je pénétrai dans l’élégant renfoncement auquel elle menait.
Deux bougies de cire brûlaient sur la table, et deux autres sur le dessus de la cheminée.
Pilot se prélassait dans la lumière et la chaleur d’un feu superbe; Adèle était à genoux près de lui.
À demi étendu sur un divan parut Mr. Rochester, le pied soutenu par le coussin;
il regardait Adèle et le chien;
le feu éclairait parfaitement son visage.
Je reconnus mon voyageur, ses sourcils épais et noir de jais, son front carré que rendait encore plus carré la masse horizontale de cheveux noirs.
Je reconnus son nez marqué, plus remarquable pour son caractère que pour sa beauté;
ses larges narines dénotant, pensai-je, un tempérament irascible;
sa bouche, son menton et sa mâchoire sévères... Oui, tous trois étaient très sévères, il n’y avait pas à s’y tromper.
Son corps, maintenant débarrassé de la cape, était, je le remarquai, en accord avec sa physionomie.
Je suppose que c’était un bon corps en tant qu’athlète... torse puissant et taille fine, bien qu’il ne fût ni grand ni élégant.
Mr. Rochester dut se rendre compte que Mrs. Fairfax et moi étions entrées.
Mais il semblait ne pas être d’humeur à s’intéresser à nous car à aucun moment il ne leva la tête tandis que nous approchions.
«Je vous présente Miss Eyre, monsieur», dit Mrs. Fairfax sur son ton tranquille.
Il salua sans détacher son regard du groupe que formaient le chien et l’enfant.
«Que Miss Eyre prenne un siège», dit-il, et il y eut quelque chose dans la raideur du salut, dans le ton impatient et pourtant guindé qui semblait dire: «Que diable m’importe que Miss Eyre soit là ou pas?
Pour le moment, je ne suis pas disposé à l’aborder.»
Je m’assis presque entièrement libérée de mon embarras.
Une réception d’une parfaite politesse m’aurait probablement gênée.
Je n’aurais pas su y répondre par une grâce et une élégance équivalentes de mon côté.
Mais un caprice désagréable me dégageait de toute obligation.
Au contraire, face à des manières baroques, un calme digne me donnait l’avantage.
De plus, l’excentricité du procédé avait du piment.
Je m’intéressai à la façon dont il se comporterait maintenant.
Il demeura semblable à une statue, c’est-à-dire qu’il resta sans rien dire et sans bouger.
Mrs. Fairfax sembla penser qu’il fallait que quelqu’un se montrât aimable et elle commença à parler.
Gentiment, comme d’habitude —et, comme d’habitude, de manière assez superficielle —, elle s’apitoya sur les soucis que lui avaient causé toute la journée ses affaires;
sur la contrariété que cela avait dû lui occasionner avec cette cheville douloureuse.
Puis elle vanta la patience et la persévérance qu’il avait montrées de bout en bout.
«Madame, j’aimerais être servi», telle fut la seule réponse qu’elle obtint.
Elle se dépêcha de sonner et, quand le plateau fut là, elle se mit à disposer les tasses, les cuillères, etc., avec diligence et rapidité.
Adèle et moi nous dirigeâmes vers la table, mais Monsieur ne quitta pas son divan.
«Voudriez-vous porter sa tasse à Mr. Rochester? me dit Mrs. Fairfax. Adèle pourrait la renverser.»
Je fis ce qu’on me demandait.
Alors qu’il me prenait la tasse des mains, Adèle, pensant le moment propice pour une requête en ma faveur, lança: «N’est-ce pas, monsieur, qu’il y a un cadeau pour Mlle Eyre, dans votre petit coffre★?
—Qui parle de cadeaux★? dit-il, bourru.
Vous attendiez-vous à avoir un cadeau, Miss Eyre?
Aimez-vous les cadeaux?» et il scruta mon visage avec des yeux qui, je le vis, étaient noirs, irrités et perçants.
«Je ne saurais le dire, monsieur;
je n’en ai pas souvent reçu;
on pense généralement que les cadeaux sont des choses agréables.
—On pense généralement?
Mais que pensez-vous personnellement?
—Il me faudrait du temps, monsieur, avant de pouvoir vous donner une réponse digne d’être entendue par vous.
Un cadeau présente bien des aspects, ne pensez-vous pas?
Et il faut les prendre tous en compte avant de professer une opinion quant à sa nature.
—Miss Eyre, vous n’êtes pas aussi candide qu’Adèle.
Elle réclame un “cadeau★” à cor et à cri dès qu’elle me voit.
Vous tournez autour du pot.
—C’est parce que j’ai moins le sentiment d’y avoir droit qu’Adèle.
Elle peut mettre en avant l’ancienneté de votre connaissance, ainsi que le droit coutumier, car elle dit que vous avez toujours eu l’habitude de lui donner des jouets.
Mais, pour ma part, si je devais défendre ma cause, je serais fort embarrassée puisque je suis une étrangère et n’ai rien fait qui me donne droit à une quelconque reconnaissance.
—Oh, ne vous rabattez pas sur une modestie excessive!
J’ai testé Adèle, et je découvre que vous n’avez pas ménagé votre peine avec elle.
Elle n’est pas très intelligente, elle ne possède aucun don et pourtant elle a considérablement progressé en peu de temps.
—Monsieur, vous venez de me donner mon “cadeau★”. Je vous suis obligée;
c’est la récompense que les professeurs briguent plus que toute autre, les compliments que l’on fait des progrès de leurs élèves.
—Hum!» fit Mr. Rochester qui prit son thé en silence.
«Approchez du feu», dit Monsieur quand on emporta le plateau et que Mrs. Fairfax se fut installée dans un coin avec son tricot, tandis qu’Adèle me guidait par la main dans la pièce, me montrant les beaux livres et ornements sur les consoles et les chiffonniers.
Nous obéîmes, comme de juste. Adèle voulut s’asseoir sur mes genoux, mais on lui ordonna de jouer avec Pilot.
«Cela fait trois mois que vous habitez chez moi?
—Oui, monsieur.
—Et vous veniez de...?
—De l’école de Lowood, dans le comté de★★★.
—Ah!
une entreprise de charité... Combien de temps y avez-vous passé?
—Huit ans.
—Huit ans!
Vous devez avoir l’âme chevillée au corps.
J’aurais pensé que, dans un tel lieu, la moitié de ces années aurait eu raison de n’importe quelle constitution!
Il n’est guère étonnant que vous donniez l’impression de venir d’un autre monde.
Je me demandais où vous aviez attrapé cette sorte de visage.
Quand vous êtes venue à moi, dans Hay Lane, hier soir, j’ai pensé sans raison à des contes de fées, et j’ai bien failli me demander si vous aviez ensorcelé mon cheval.
Je n’en suis pas encore certain.
Qui sont vos parents?
—Je n’en ai pas.
—Et n’en avez jamais eu, je suppose.
Vous souvenez-vous d’eux?
—Non.
—C’est bien ce que je pensais.
Ainsi donc, vous attendiez les gens de votre espèce quand vous étiez assise sur cet échalier?
—J’attendais qui, monsieur?
—Les hommes en vert.
C’était une nuit de clair de lune faite pour eux.
Ai-je détruit un de vos cercles pour que vous jetiez ce satané verglas sur la chaussée?»
Je secouai la tête.
«Les hommes en vert ont tous quitté l’Angleterre, il y a cent ans», dis-je, m’exprimant avec autant de sérieux que lui.
«Et pas même dans Hay Lane ou dans les champs environnants vous ne pourriez en trouver trace.
Je ne crois pas que la lune —que ce soit la lune d’été ou celle des moissons, ou encore la lune d’hiver —brillera jamais à nouveau sur leurs ébats.»
Mrs. Fairfax ne tricotait plus et, les sourcils levés, elle semblait se demander ce que nous pouvions bien dire.
«Bien, reprit Mr. Rochester, si vous reniez vos parents, vous devez bien avoir de la famille, des oncles, des tantes?
—Non, aucun que j’aie rencontré.
—Et une maison?
—Je n’en ai pas.
—Où habitent vos frères et vos sœurs?
—Je n’ai ni frère ni sœur.
—Qui vous a donné une recommandation pour venir ici?
—J’ai fait passer une annonce à laquelle Mrs. Fairfax a répondu.
—Oui», dit la brave dame, qui savait maintenant sur quel terrain nous nous situions, «et je suis chaque jour reconnaissante du choix que la Providence m’a amenée à faire.
Miss Eyre a été pour moi une compagne inestimable et pour Adèle une gouvernante bonne et attentionnée.
—Ne vous donnez pas la peine de dire du bien d’elle, répliqua Mr. Rochester, les panégyriques ne m’influenceront pas;
je jugerai par moi-même.
Elle a commencé par faire tomber mon cheval.
—Monsieur? dit Mrs. Fairfax.
—C’est elle que je dois remercier de cette foulure.»
La veuve eut l’air stupéfait.
«Miss Eyre, avez-vous jamais vécu en ville?
—Non, monsieur.
—Avez-vous une grande connaissance du monde?
—Aucune, à part les élèves et les institutrices de Lowood, et maintenant les gens de Thornfield.
—Avez-vous beaucoup lu?
—Uniquement les livres qui me sont tombés sous la main, et ils n’ont été ni nombreux ni très savants.
—Vous avez mené une vie de couventine;
vous avez sûrement reçu une solide éducation religieuse. Brocklehurst, qui, si j’ai bien compris, dirige Lowood, est pasteur, c’est bien cela?
—Oui, monsieur.
—Et vous autres les filles le vénériez, comme les religieuses★ d’un couvent vénèrent leur directeur.
—Oh! non.
—Vous êtes bien froide!
Non!
Comment! Une novice qui ne vénérerait pas son prêtre!
Cela ressemble à un blasphème.
—Je détestais Mr. Brocklehurst, et je n’étais pas la seule à éprouver un tel sentiment.
C’est un homme dur;
à la fois pompeux et importun.
Il nous a coupé les cheveux et, par souci d’économie, il nous achetait des aiguilles et du fil de mauvaise qualité avec lesquels nous avions du mal à coudre.
—C’est une bien mauvaise économie», remarqua Mrs. Fairfax qui avait à nouveau repris le fil de la conversation.
«Et était-ce là la tête et le front de son crime? demanda Mr. Rochester.
—Il nous affamait, quand il était le seul à contrôler les dépenses, avant la nomination du comité;
et, une fois par semaine, il nous assommait avec de longs exposés et, le soir, avec des extraits de ses propres compositions qui parlaient de morts subites et de châtiments et nous faisaient avoir peur d’aller nous coucher.
—À quel âge êtes-vous entrée à Lowood?
—Vers dix ans.
—Et vous y êtes restée huit ans, si bien que vous avez aujourd’hui dix-huit ans?»
J’acquiesçai.
«L’arithmétique, vous le voyez, est utile.
Sans son aide, j’aurais eu bien du mal à deviner votre âge.
C’est difficile à déterminer quand les traits et l’allure divergent à ce point, comme dans votre cas.
Ainsi donc, qu’avez-vous appris à Lowood?
Jouez-vous du piano?
—Un peu.
—Bien sûr, c’est la réponse convenue.
Allez dans la bibliothèque... je veux dire, si vous le voulez bien. (Excusez mon ton autoritaire.
J’ai l’habitude de dire “Faites ça”, et on le fait.
Je ne peux pas changer mes habitudes pour une seule personne nouvelle.) Allez donc dans la bibliothèque;
emportez une bougie;
laissez la porte ouverte;
installez-vous au piano et jouez un air.»
Je partis et suivis ses instructions.
«Assez! lança-t-il au bout de quelques minutes.
Vous jouez un peu, je le vois;
comme n’importe quelle autre écolière anglaise;
peut-être plutôt mieux que certaines, mais pas bien.»
Je refermai le piano et revins.
Mr. Rochester continua. «Adèle m’a montré des croquis ce matin que, m’a-t-elle dit, vous aviez faits.
Je ne sais pas s’ils étaient entièrement de votre main;
vous avez sans doute eu l’aide d’un professeur?
—Certainement pas! m’exclamai-je.
—Ah!
cela touche votre orgueil.
Bien, allez me chercher votre carton, si vous m’assurez que son contenu est original, mais ne me donnez votre parole que si vous en êtes certaine.
Je sais déceler les montages.
—En ce cas, je ne dirai rien et vous jugerez par vous-même, monsieur.»
J’allai chercher le carton dans la bibliothèque.
«Approchez la table», dit-il. Je la roulai jusqu’à son divan.
Adèle et Mrs. Fairfax se rapprochèrent pour regarder les dessins.
«Pas de presse, dit Mr. Rochester. Prenez-moi les dessins quand j’en aurai fini, mais ne venez pas fourrer vos visages près de moi.»
Il examina avec attention chaque croquis, chaque peinture.
Il en sélectionna trois. Quant aux autres, après les avoir examinés, il les repoussa loin de lui.
«Emportez-les sur l’autre table, Mrs. Fairfax, dit-il, et regardez-les avec Adèle. Et vous (c’est vers moi qu’il se tournait), reprenez votre place et répondez à mes questions.
Je remarque que ces travaux sont de la même main.
Était-ce votre main?
—Oui.
—Et quand avez-vous trouvé le temps de les faire?
Ils ont pris beaucoup de temps et quelque réflexion.
—Je les ai faits pendant les deux dernières vacances passées à Lowood, quand je n’avais pas d’autre occupation.
—Où avez-vous trouvé les modèles?
—Dans ma tête.
—Cette tête que je vois maintenant sur vos épaules?
—Oui, monsieur.
—Contient-elle des matériaux du même ordre?
—Je pense que c’est possible.
J’espère... quelque chose de mieux.»
Il étala les dessins devant lui et les regarda attentivement, l’un après l’autre.
Pendant qu’il est occupé de la sorte, je vais te dire, lecteur, ce qu’ils sont.
Et d’abord, je dois dire, en guise d’introduction, qu’ils n’ont rien de merveilleux.
Les sujets avaient, il est vrai, marqué mon esprit.
Quand je les avais vus avec l’œil de mon esprit, avant d’essayer de les matérialiser, ils avaient été frappants, mais ma main avait refusé de seconder mon imagination et, à chaque fois, elle n’avait produit qu’un pâle portrait de ce que j’avais conçu.
Il s’agissait d’aquarelles.
La première représentait des nuages bas et plombés, roulant au-dessus d’une mer houleuse.
Tout le fond était dans l’ombre, de même que les vagues du premier plan car il n’y avait pas de terre.
Un unique rayon de lumière mettait en valeur un mât à moitié englouti, sur lequel perchait un cormoran, grand et foncé, aux ailes tachées d’écume.
Il tenait dans son bec un bracelet d’or, incrusté de pierres auxquelles j’avais donné les teintes les plus vives de ma palette et que j’avais rendues avec autant de précision et d’éclat que mon crayon le pouvait.
S’enfonçant sous le mât et l’oiseau, un corps noyé miroitait dans l’eau verte;
on ne voyait nettement qu’un beau bras d’où le bracelet avait été enlevé par le flot ou arraché.
La deuxième aquarelle n’avait pour premier plan que le sommet indistinct d’une colline, couverte d’herbe et de quelques feuilles comme couchées par le vent.
Plus loin, au-dessus, s’étendait le ciel, bleu foncé comme au crépuscule.
S’élevant dans le ciel, un buste de femme était représenté dans des couleurs aussi sombres et douces que j’avais pu les combiner.
Le front pâle était couronné d’une étoile;
plus bas, on distinguait les traits du visage comme à travers un voile vaporeux;
les yeux brillaient, noirs et farouches;
la chevelure s’épandait, ombreuse, comme quelque nuage sans éclat, déchiré par la tempête ou par une force électrique.
Le cou était touché d’un reflet pâle comme la clarté de la lune;
ce même éclat ténu se retrouvait dans la cohorte de légers nuages d’où surgissait et s’inclinait cette vision de l’Étoile du soir.
La troisième montrait la pointe d’un iceberg trouant un ciel d’hiver polaire;
en rangs serrés sur l’horizon, les feux innombrables d’une aurore boréale dressaient leurs lances de lumière pâle.
Les rejetant dans les profondeurs, au premier plan apparaissait une tête, tête colossale, inclinée vers l’iceberg sur lequel elle s’appuyait.
Deux mains décharnées se joignaient sous le front qu’elles soutenaient, formant un voile noir qui dissimulait le bas du visage. Un front presque exsangue, d’une blancheur d’ossuaire, et un regard creux et fixe, vide de tout sentiment hormis l’éclat vitreux du désespoir, voilà tout ce qu’on voyait.
Au-dessus des tempes, parmi les plis du drapé d’un turban noir, vague comme la nuée par sa forme et sa consistance, luisait un anneau de flammes blanches incrusté d’étincelles de couleur plus blafarde.
Ce croissant pâle était «L’image d’une couronne royale»; il servait de diadème à «la forme qui n’a pas de forme»6.
«Étiez-vous heureuse quand vous avez peint ces tableaux? demanda bientôt Mr. Rochester. —J’étais tout entière à mon travail, monsieur.
Oui, et j’étais heureuse.
Bref, les peindre me fit jouir d’un des plaisirs les plus vifs que j’aie jamais connus.
—Cela ne veut pas dire grand-chose.
Vos plaisirs, vous le disiez vous-même, ont été rares.
Mais j’imagine que vous avez effectivement vécu dans l’espèce de monde onirique des artistes quand vous avez mélangé et disposé ces teintes étranges.
Y avez-vous travaillé longtemps chaque jour?
—Je n’avais rien d’autre à faire puisqu’on était en vacances et j’y travaillais le matin jusqu’à midi et de midi à la nuit.
Les longues journées d’été favorisaient mon inclination à m’appliquer.
—Et le résultat de votre ardeur au travail vous donnait de la satisfaction?
—Loin de là.
Le contraste de mes idées et de mon travail me tourmentait.
Chaque fois, j’avais imaginé quelque chose que j’étais tout à fait incapable de réaliser.
—Pas tout à fait... Vous avez rendu l’ombre de votre pensée;
mais pas plus, probablement.
Il vous manquait l’habileté et la science de l’artiste pour lui donner totalement corps.
Pourtant, pour une écolière, vos dessins sont spéciaux.
Quant à la pensée, c’est une pensée d’elfe.
Ces yeux dans l’Étoile du soir, vous avez dû les voir en rêve.
Comment êtes-vous parvenue à les rendre si clairs et cependant absolument pas brillants, car au-dessus les planètes étouffent leur rayonnement?
Et quelle signification y a-t-il donc dans leur profondeur solennelle?
Et qui vous a appris à peindre le vent?
Une grande tempête souffle dans ce ciel et sur cette crête.
Où avez-vous vu Latmos?
Car c’est Latmos.
Bien... Enlevez-moi ces dessins!»
J’avais à peine fini de nouer les cordons du carton quand il regarda sa montre et dit brusquement: «Il est 9 heures.
À quoi pensez-vous, Miss Eyre, de faire veiller Adèle si tard?
Allez la coucher.»
Adèle alla l’embrasser avant de quitter la pièce.
Il endura la caresse, mais donna l’impression de ne pas y trouver plus de plaisir que Pilot n’en aurait trouvé; non, pas même autant.
«Je vous souhaite bonne nuit à tous», dit-il, en montrant la porte pour indiquer qu’il en avait assez de notre compagnie et souhaitait nous congédier.
Mrs. Fairfax ramassa son tricot; je pris mon carton;
nous lui fîmes une révérence à laquelle il répondit par un salut glacial, et nous sortîmes.
«Vous disiez que Mr. Rochester n’était pas particulièrement bizarre, Mrs. Fairfax», observai-je quand je la rejoignis dans sa chambre, après avoir couché Adèle.
«Eh bien, est-ce qu’il l’est?
—Je le pense.
Il est très changeant et très brusque.
—C’est vrai.
Un étranger peut avoir cette impression, mais je suis si habituée à ses façons que je n’y prête jamais aucune attention.
Et puis, s’il a ses bizarreries, il ne faut pas lui en vouloir.
—Pourquoi?
—En partie, parce que c’est dans sa nature. Or il n’échappe pas à sa nature;
et, en partie, parce qu’il a des idées noires qui le tracassent et causent cette inégalité d’humeur.
—À quel sujet?
—D’une part, des ennuis de famille.
—Mais il n’a aucune famille.
—Maintenant, mais il en a eu... Ou du moins des parents.
Il a perdu son frère aîné il y quelques années.
—Son frère aîné?
—Oui, l’actuel Mr. Rochester n’est pas propriétaire du domaine depuis très longtemps, seulement depuis neuf ans environ.
—Neuf ans, cela commence à compter.
Aimait-il tellement son frère qu’il soit encore inconsolable de l’avoir perdu?
—Ma foi, non. Peut-être pas.
Je crois qu’il y a eu un désaccord entre eux.
Mr. Rowland Rochester n’a pas été parfaitement juste avec Mr. Edward.
Et peut-être lui a-t-il porté préjudice dans l’esprit de son père.
Le vieux monsieur aimait l’argent et il voulait que le domaine familial restât entier.
Il n’avait pas envie d’amoindrir les biens en les divisant, et pourtant il voulait que Mr. Edward eût lui aussi de la fortune, pour faire honneur au nom.
Peu après sa majorité, des mesures furent prises qui n’étaient pas tout à fait justes et qui ont causé beaucoup de maux.
Le vieux Mr. Rochester et Mr. Rowland s’arrangèrent pour mettre Mr. Edward dans ce qu’il jugea être une situation pénible, de façon à assurer sa réussite.
Ce qu’était la nature exacte de cette situation, je ne l’ai jamais vraiment su, mais il n’a pas pu supporter ce qu’elle l’amenait à subir.
Il ne pardonne pas facilement;
il a rompu avec sa famille et maintenant cela fait des années qu’il mène une vie agitée.
Je ne crois pas qu’il ait séjourné à Thornfield plus de quinze jours d’affilée depuis que son frère est mort intestat, le laissant maître du domaine.
Il n’y a d’ailleurs rien de surprenant à ce qu’il évite l’ancienne demeure.
—Pourquoi l’éviterait-il?
—Peut-être la trouve-t-il lugubre.»
La réponse était évasive.
J’aurais aimé quelque chose de plus clair, mais Mrs. Fairfax ne pouvait ou ne voulait pas me donner de renseignements plus explicites quant à l’origine et à la nature des épreuves de Mr. Rochester.
Elle affirma que c’était un mystère pour elle, et que ce qu’elle savait résultait essentiellement de conjectures.
Il était parfaitement clair qu’elle souhaitait qu’on cessât de parler de cette question. Aussi, c’est ce que je fis.
CHAPITRE XIV
Pendant plusieurs des jours qui suivirent, je n’aperçus guère Mr. Rochester.
Le matin il semblait très absorbé par ses affaires et, l’après-midi, des messieurs de Millcote ou des environs passaient et restaient parfois dîner avec lui.
Quand sa foulure fut suffisamment remise pour lui permettre de faire du cheval, il sortit énormément, probablement pour rendre ces visites car le plus souvent il ne rentrait que tard le soir.
Pendant cette période, même Adèle fut rarement convoquée en sa présence et les seuls rapports que j’eus avec lui se bornèrent à une rencontre fortuite dans le vestibule, l’escalier ou la galerie; il passait alors froidement près de moi, l’air hautain, se contentant de montrer qu’il m’avait vue par un hochement de tête distant ou un regard froid, parfois par un salut et un sourire affable et courtois.
Je n’étais pas blessée par ses sautes d’humeur, car je voyais que je n’en étais en rien responsable; leur variation tenait à des causes qui n’avaient aucun lien avec moi.
Un jour il avait eu des invités à dîner et il m’avait fait demander mon carton à dessins;
sans doute pour en montrer le contenu.
Ces messieurs partirent tôt pour assister à une réunion publique à Millcote, comme me l’indiqua Mrs. Fairfax;
mais la soirée étant inclémente et mouillée, Mr. Rochester ne se joignit pas à eux.
Peu après leur départ, il sonna.
Un message nous demanda, à Adèle et à moi, de descendre.
Je coiffai Adèle et l’arrangeai et, après m’être assurée de l’ordre de ma tenue habituelle de quakeresse dans laquelle il n’y avait rien à reprendre (tout étant trop net et trop simple, y compris les cheveux tressés, pour tolérer le moindre dérangement), nous descendîmes, Adèle se demandant si le petit coffre★ était enfin là.
En effet, à la suite de quelque erreur, son arrivée avait été jusque-là différée.
Elle fut satisfaite:
il trônait là, petite boîte en carton posée sur la table, quand nous entrâmes dans la salle à manger.
Elle parut le reconnaître instinctivement.
«Ma boîte!
ma boîte★! s’exclama-t-elle en courant vers elle.
—Oui... Voici enfin ta “boîte★”.
Emporte-la dans un coin, vraie petite Parisienne, et amuse-toi à l’éviscérer», dit la voix grave et assez sarcastique de Mr. Rochester, qui venait des profondeurs d’un immense fauteuil au coin du feu.
«Et prends garde, poursuivit-il, de ne pas m’assommer avec un seul détail de son anatomie ou la moindre remarque concernant l’état de ses entrailles.
Que le silence préside à ton opération... Tiens-toi tranquille, enfant, comprends-tu★?»
Adèle n’avait apparemment nul besoin de ces mises en garde; elle s’était déjà installée sur un divan à l’écart avec son trésor, et elle s’activait à défaire la ficelle qui retenait le couvercle.
Une fois qu’elle eut surmonté cet obstacle et enlevé certains papiers de soie, elle s’exclama simplement: «Oh, Ciel!
Que c’est beau★!» et resta ensuite absorbée dans une contemplation extatique.
«Miss Eyre est-elle là?» demanda alors Monsieur, en se soulevant dans son fauteuil pour regarder derrière la porte où je me tenais encore.
«Ah!
bien. Avancez et asseyez-vous ici.» Il approcha un fauteuil du sien.
«Je n’aime pas le babillage des enfants, poursuivit-il, car, vieux célibataire que je suis, je n’associe rien d’agréable à leur zézaiement.
Il me serait insupportable de passer toute une soirée en tête à tête avec un mioche.
Ne reculez pas ce fauteuil, Miss Eyre, asseyez-vous exactement là où je l’ai placé... enfin, s’il vous plaît.
Au diable ces politesses!
Je les oublie constamment.
Je n’ai pas non plus beaucoup d’affection pour les vieilles dames simplettes.
À propos, il faut que je fasse venir la mienne.
Il ne serait pas convenable de la négliger.
C’est une Fairfax, du moins par alliance, or il paraît qu’on ne saurait faire taire la voix du sang.»
Il sonna et fit envoyer une invitation à Mrs. Fairfax, qui arriva bientôt avec sa corbeille à tricot.
«Bonsoir, madame;
je vous ai fait venir dans un but charitable.
J’ai interdit à Adèle de me parler de ses cadeaux, or elle est comblée au point d’éclater.
Ayez la bonté de lui servir d’auditrice et d’interlocutrice★;
ce sera une des meilleures actions que vous ayez jamais accomplies.»
Adèle, il est vrai, n’eut pas plus tôt vu Mrs. Fairfax qu’elle la fit venir près du divan et emplit rapidement son giron du contenu de porcelaine, d’ivoire et de cire de sa «boîte★» tout en déversant dans l’anglais maladroit dont elle disposait un flot d’explications et d’expressions de ravissement.
«Maintenant que j’ai joué le rôle du bon hôte, poursuivit Mr. Rochester, et donné à mes invitées la possibilité de se distraire mutuellement, je devrais être libre de m’occuper de mon propre plaisir.
Miss Eyre, rapprochez encore un peu votre fauteuil.
Vous êtes encore trop en retrait.
Je ne peux pas vous voir sans modifier ma position dans ce fauteuil confortable, ce que je n’ai pas l’intention de faire.»
Je fis ce qu’on m’ordonnait, alors que j’aurais bien préféré rester un peu dans l’ombre;
mais Mr. Rochester avait une façon si directe de donner des ordres qu’il semblait aller de soi de lui obéir promptement.
Nous étions, comme je l’ai dit, dans la salle à manger.
Le lustre, qu’on avait allumé pour le dîner, inondait la pièce d’une clarté festive;
le grand feu était rouge et clair;
les rideaux pourpres étaient tendus, amples et riches, devant les hautes fenêtres et devant l’arche plus haute encore;
on n’entendait aucun bruit, sauf le bavardage étouffé d’Adèle (elle n’osait pas s’exprimer tout haut) et, meublant chaque silence, la pluie d’hiver qui battait contre les vitres.
Mr. Rochester, assis dans son fauteuil recouvert de damas, n’était plus comme je l’avais vu précédemment.
Pas aussi sévère, beaucoup moins lugubre.
Un sourire flottait sur ses lèvres, ses yeux pétillaient, sous l’effet du vin ou non, je ne saurais le dire, mais je le pense.
Bref, il avait son humeur d’après-dîner;
plus détendu et cordial, il se laissait également davantage aller à son plaisir que le matin quand son caractère froid et rigide prenait le dessus.
Pourtant, il avait l’air étonnamment sévère, sa grosse tête appuyée sur le dossier capitonné de son fauteuil, la lumière du foyer éclairant ses traits taillés dans le granit et ses grands yeux sombres, car il avait de grands yeux sombres;
de très beaux yeux d’ailleurs, non sans quelques changements parfois dans le fond qui, si ce n’était pas de la douceur, du moins vous rappelaient ce sentiment.
Cela faisait deux minutes qu’il contemplait le feu et, pendant tout ce temps, je l’avais observé, quand, se tournant subitement, il croisa mon regard fixé sur sa physionomie.
«Vous m’examinez, Miss Eyre, dit-il. Me trouvez-vous beau?»
Si j’avais réfléchi, j’aurais répondu à cette question, de façon conventionnelle, quelque chose de vague et de poli.
Mais la réponse m’avait échappé avant que je m’en fusse rendu compte: «Non, monsieur.
—Ah, ma parole!
Il y a chez vous quelque chose de singulier, dit-il.
Vous avez l’air d’une petite nonnette★, étrange, calme, grave et simple, assise les mains sur les genoux et les yeux le plus souvent tournés vers le tapis (sauf d’ailleurs quand votre regard perçant est fixé sur mon visage, comme en ce moment, par exemple), et quand on vous pose une question ou qu’on fait une remarque à laquelle vous êtes obligée de répondre, vous lancez sans ambages une réplique qui, pour ne pas être brutale, est pour le moins brusque.
Que voulez-vous dire par là?
—Monsieur, j’ai été trop directe.
Je vous demande pardon.
J’aurais dû répliquer qu’il n’est pas facile de répondre à une question portant sur l’apparence;
que les goûts varient;
que la beauté n’a guère d’importance, ou quelque chose du même ordre.
—Vous n’auriez rien dû répondre de tel.
Sans importance, la beauté, en vérité!
Ainsi, sous prétexte d’adoucir l’insulte précédente, de me calmer et de me flatter pour me faire retrouver ma placidité, vous me plantez un canif sournois sous l’oreille!
Continuez.
Que trouvez-vous à me reprocher, je vous prie?
Je suppose que j’ai quatre membres et un visage comme n’importe qui?
—Mr. Rochester, permettez-moi de désavouer ma première réponse. Je ne cherchais pas une repartie acérée.
C’était seulement une bévue.
—Précisément.
C’est ce que je pense.
Et vous devrez en répondre.
Critiquez-moi;
mon front ne vous plaît-il pas?»
Il souleva les noires vagues de cheveux qui barraient son front et découvrit une masse d’organes de l’intellect assez dense, mais une dépression marquée là où la douce bosse de la Bienveillance aurait dû se trouver.
«Eh bien, madame, suis-je un imbécile?
—Loin de là, monsieur.
Peut-être m’estimeriez-vous malpolie si je vous demandais en retour si vous êtes un philanthrope?
—Et voilà qu’elle recommence!
Un nouveau coup de canif alors qu’elle faisait semblant de me tapoter amicalement la tête.
Et cela parce que j’ai dit que je n’aimais pas la société des enfants et des vieilles femmes (chut! parlons bas!).
Non, jeune demoiselle, je ne suis pas un philanthrope par principe, mais j’ai une conscience», et il désigna les bosses dont on dit qu’elles indiquent cette faculté et qui —heureusement pour lui —étaient suffisamment visibles et, de fait, lui élargissaient le haut du crâne, «et d’ailleurs j’ai eu un jour une sorte d’inclination du cœur mal dégrossie.
Quand j’avais votre âge, j’étais un garçon assez sensible, qui avait un penchant pour les novices sans expérience, les abandonnés, les malchanceux, mais le sort m’a malmené depuis.
Il m’a même pétri dans ses gros doigts, et je me flatte maintenant d’être aussi endurci et coriace qu’une balle de gomme élastique tout en ayant une ou deux crevasses vulnérables et au centre un point sensible.
Oui;
est-ce que cela me laisse de l’espoir?
—L’espoir de quoi, monsieur?
—De ma transformation finale inverse qui substituera la chair à la gomme élastique?»
«Décidément il a bu trop de vin», pensai-je.
Et je ne savais pas comment répondre à son étrange question.
Comment pouvais-je dire s’il était capable d’une transformation inverse?
«Vous semblez très perplexe, Miss Eyre, et bien que vous ne soyez pas plus jolie que je ne suis beau, pourtant l’air perplexe vous sied.
En outre, il est bien pratique car il détourne de ma physionomie vos yeux inquisiteurs et retient leur attention sur les fleurs de laine du tapis.
Continuez donc à être perplexe.
Jeune demoiselle, je suis ce soir d’humeur sociable et communicative.»
En faisant cette déclaration, il se leva et se tint, le bras sur la cheminée;
dans cette attitude on voyait clairement sa silhouette aussi bien que son visage.
La largeur peu commune de sa poitrine était presque disproportionnée par rapport à la longueur de ses membres.
Je suis convaincue que la plupart des gens l’auraient trouvé laid;
pourtant il y avait tant d’orgueil inconscient dans son port, tant de raideur dans son maintien, une telle apparence de complète indifférence à son aspect extérieur, une assurance si hautaine dans le pouvoir d’autres qualités, intrinsèques ou accidentelles, capables de compenser le manque de la simple attirance personnelle, qu’en le regardant, on partageait inévitablement cette indifférence, et qu’on faisait confiance à cette assurance, même aveuglément et de façon imparfaite.
«Je suis ce soir d’humeur sociable et communicative, répéta-t-il, et c’est la raison pour laquelle je vous ai fait venir.
La compagnie du feu et du lustre ne me suffisait pas, non plus que celle de Pilot, car aucun n’est doué de parole.
Adèle vaut un peu mieux, mais elle est encore loin d’atteindre l’objectif.
Idem pour Mrs. Fairfax.
Vous ferez mieux l’affaire, j’en suis persuadé, si vous le voulez.
Vous m’avez intrigué le premier soir où je vous ai invitée dans cette pièce.
Je vous ai presque oubliée depuis.
D’autres idées vous ont chassée de ma tête.
Mais, ce soir, je suis déterminé à me mettre à l’aise, à bannir ce qui dérange et à rappeler ce qui plaît.
J’aimerais maintenant vous mieux connaître, en savoir plus à votre sujet. Par conséquent, parlez.»
Au lieu de parler, je répondis par un sourire, un sourire qui n’exprimait d’ailleurs aucune autosatisfaction ni beaucoup de soumission.
Il m’exhorta: «Parlez.
—De quoi, monsieur?
—De ce que vous voudrez.
Je vous laisse totalement libre du choix du sujet comme de la manière de le traiter.»
En conséquence, je m’assis et me tus: «S’il espère que je vais parler pour le plaisir de parler et me mettre en avant, il s’apercevra qu’il n’a pas choisi la bonne personne», pensai-je.
«Vous ne dites rien, Miss Eyre.»
Je continuai de me taire.
Il pencha la tête légèrement vers moi et un seul regard sembla s’enfoncer dans mes yeux.
«Obstinée? dit-il, et fâchée.
Ah, voilà qui est cohérent.
J’ai formulé ma requête de façon absurde, presque insolente.
Miss Eyre, je vous demande pardon.
Le fait est, une fois pour toutes, que je ne souhaite pas vous traiter en inférieure, c’est-à-dire, corrigea-t-il, je revendique seulement la supériorité qui doit nécessairement résulter de vingt ans de différence quant à l’âge et d’un siècle d’avance quant à l’expérience.
C’est légitime, et j’y tiens★, comme dirait Adèle.
Et c’est en fonction de cette supériorité et d’elle seule que j’attends que vous ayez la bonté de me parler un peu maintenant et d’égayer mes pensées irritées à force de ressasser un unique sujet, aussi mortifiant qu’un clou rouillé.»
Il avait daigné avancer une explication, presque s’excuser. Je ne fus pas insensible à sa condescendance et je ne voulais pas donner l’impression que je l’étais.
«Je suis disposée à vous distraire si je le peux, monsieur. Tout à fait disposée, mais je ne suis pas capable de lancer un sujet, car comment puis-je savoir ce qui vous intéressera?
Posez-moi des questions et je ferai de mon mieux pour y répondre.
—Alors, en premier lieu, partagez-vous mon sentiment que j’ai le droit d’être un peu autoritaire, brusque, peut-être exigeant parfois, pour les raisons que j’ai avancées, à savoir qu’à mon âge je pourrais être votre père et que j’ai acquis une expérience variée en m’opposant à beaucoup d’hommes et de nations, et que j’ai couru la moitié du monde alors que avez vécu tranquillement avec un seul genre de personnes, sous un seul toit?
—Faites comme il vous plaira, monsieur.
—Ce n’est pas une réponse, ou plutôt c’est une réponse très irritante parce que très évasive... Répondez clairement.
—Je ne crois pas, monsieur, que vous avez le droit de me donner des ordres uniquement parce que vous êtes plus âgé que moi, ou parce que vous connaissez mieux que moi le monde... Votre prétention à la supériorité dépend de l’usage que vous avez fait de votre temps et de votre expérience.
—Hum!
Vite dit.
Mais je ne le permettrai pas, étant donné que cela ne servirait en rien ma cause, n’ayant fait qu’un usage médiocre pour ne pas dire mauvais de ces deux avantages.
La supériorité mise à part, vous devez pourtant accepter de recevoir mes ordres de temps à autre sans vous sentir vexée ou blessée par le ton sur lequel ils sont donnés... Êtes-vous d’accord?»
Je souris.
Je me dis intérieurement: «Mr. Rochester est décidément bizarre... Il a l’air d’oublier qu’il me donne trente livres par an pour recevoir ses ordres.»
«C’est très bien de sourire», dit-il en surprenant aussitôt mon expression fugitive, «mais parlez aussi.
—Je pensais, monsieur, que très peu de maîtres se préoccuperaient de demander si leurs subalternes rémunérés se sentaient vexés et blessés par leurs ordres.
—Leurs subalternes rémunérés!
Comment, vous êtes ma subalterne rémunérée, c’est cela?
Ah, oui, j’avais oublié le salaire!
Soit, pour cette raison intéressée, accepterez-vous que je vous rudoie un tantinet?
—Non, monsieur, pas pour cette raison.
Mais si la raison c’est que vous l’avez oublié et que vous vous souciez de savoir si un subalterne se trouve bien ou non de sa dépendance, j’accepte bien volontiers.
—Et consentirez-vous à ce qu’on se passe de bien des formes et expressions conventionnelles sans penser que cette omission est une preuve d’insolence?
—Je suis sûre, monsieur, que je ne confondrais jamais le manque de cérémonie et l’insolence.
J’apprécie assez le premier, aucune personne née libre ne tolérerait la seconde, même en contrepartie d’un salaire.
—Balivernes!
La plupart des personnes nées libres toléreront n’importe quoi contre un salaire.
Aussi parlez pour vous et ne vous risquez pas à des généralités dont vous ne savez strictement rien.
Toutefois, je vous serre mentalement la main pour cette réponse, en dépit de son inexactitude.
Tout autant pour la manière dont vous l’avez exprimée que pour la teneur du propos.
La manière était franche et sincère;
ce n’est pas souvent qu’on voit cela.
Non, bien au contraire, l’affectation, la froideur ou une grossière méprise quant au sens de ce qu’on a dit sont le prix habituel de la franchise.
Il n’y aurait pas eu trois gouvernantes fraîches émoulues de l’école sur trois mille pour me répondre comme vous venez de le faire.
Mais je ne cherche pas à vous flatter.
Si vous sortez d’un moule différent de celui du plus grand nombre, vous ne le devez pas à vos propres mérites.
C’est la Nature qui l’a voulu.
Et puis, après tout, je conclus trop vite.
Pour autant que je sache encore, peut-être ne valez-vous pas mieux que les autres.
Il se peut que vous ayez des défauts intolérables qui contrebalancent vos rares qualités.»
«Il se peut qu’il en aille de même pour vous», pensai-je.
Nos regards se croisèrent quand l’idée me traversa l’esprit.
Il parut lire dans mes yeux. Répondant comme si leur signification avait été exprimée à voix haute autant qu’imaginée, il dit: «Oui, oui, vous avez raison, j’ai moi-même une quantité de défauts.
Je le sais et je ne désire pas y remédier, je vous assure.
Dieu sait que je n’ai pas à me montrer trop sévère avec les autres.
J’ai une existence passée, une série d’actions, une coloration de ma vie à contempler en moi-même, qui pourraient bien détourner sur ma propre personne les sarcasmes et les critiques que je formule à l’encontre de mes voisins.
Je me suis, ou plutôt (car, comme d’autres coupables, j’aime à faire porter la moitié de la responsabilité à la malchance et à des circonstances contraires) j’ai été fourvoyé quand j’avais vingt et un ans, et je n’ai jamais depuis retrouvé le bon chemin.
Mais j’aurais pu être fort différent.
J’aurais pu être aussi bon que vous... plus sage... presque aussi immaculé.
Je vous envie votre quiétude mentale, votre conscience pure, votre mémoire sans tache.
Petite fille, une mémoire sans souillure ou sans saleté doit être un trésor exquis, une source inépuisable de pureté rafraîchissante. Est-ce que je me trompe?
—Quels souvenirs aviez-vous à dix-huit ans, monsieur?
—Des souvenirs agréables, alors.
Limpides, salubres.
Aucun flot d’eau de cale n’en avait fait une mare fétide.
À dix-huit ans, j’étais votre égal, vraiment.
La nature voulait globalement faire de moi un homme de bien, Miss Eyre, un bon parmi les bons. Or vous voyez que je ne le suis pas.
Vous direz que ce n’est pas ce que vous voyez;
c’est du moins ce que je me flatte de lire dans vos yeux (méfiez-vous, soit dit par parenthèse, de l’expression chez vous de cet organe, j’interprète vite son langage).
Ainsi, croyez-moi sur parole, je ne suis pas un scélérat;
n’allez pas le penser, m’attribuer tant d’élévation dans le mal;
mais, en raison, j’en suis intimement persuadé, des circonstances plutôt que d’un penchant naturel, je suis un pécheur médiocre et ordinaire, coutumier de toutes ces misérables débauches mesquines grâce auxquelles les riches et les vauriens essaient de faire semblant de vivre.
Vous étonnez-vous que je vous fasse ces aveux, à vous?
Sachez que, dans le cours de votre vie future, vous vous trouverez souvent choisie pour être la confidente involontaire des secrets de vos connaissances.
Les gens découvriront instinctivement, comme je l’ai fait, que vous n’avez pas le don de parler de vous, mais celui d’écouter les autres parler d’eux;
ils sentiront aussi que vous écoutez sans ressentir de mépris malveillant pour leurs écarts, mais avec une sorte de compassion innée, qui ne réconforte et n’encourage pas moins parce qu’elle se manifeste avec tant de discrétion.
—Qu’en savez-vous? Comment pouvez-vous deviner tout cela, monsieur?
—Je le sais très bien. Aussi je continue presque aussi librement que si je transcrivais mes pensées dans un journal intime.
Vous direz que j’aurais dû être plus fort que les circonstances.
C’est juste, très juste.
Mais, voyez-vous, cela n’a pas été le cas.
Quand le destin a été injuste avec moi, je n’ai pas eu la sagesse de rester serein.
Je suis devenu fou furieux;
ensuite, je me suis avili.
Aujourd’hui, quand les misérables obscénités du premier sot dépravé venu suscitent mon dégoût, je ne peux pas me flatter d’être meilleur que lui.
Je dois bien avouer que lui et moi sommes au même niveau.
Je regrette de ne pas avoir résisté... Dieu sait que je le regrette!
Redoutez le remords quand vous serez tentée de tomber dans l’erreur, Miss Eyre.
Le remords empoisonne la vie.
—On dit que le repentir en est le remède, monsieur.
—Ce n’en est pas le remède.
Le retour au droit chemin en est peut-être le remède, et je pourrais revenir dans le droit chemin... j’ai encore la force d’y parvenir... si..., mais à quoi bon y penser, empêtré, accablé, maudit comme je le suis?
En outre, puisque le bonheur m’est irrévocablement refusé, j’ai le droit de prendre du plaisir dans la vie.
Et j’en prendrai, quel qu’en soit le coût.
—Alors, vous vous avilirez encore davantage, monsieur.
—C’est possible.
Pourtant, pourquoi m’avilir davantage si je peux trouver un plaisir pur et doux?
Or je peux en trouver un qui sera aussi pur et aussi doux que le miel sauvage que les abeilles vont récolter sur la lande.
—Il vous piquera et aura un goût amer, monsieur.
—Qu’en savez-vous? Vous n’y avez jamais goûté.
Que vous avez donc l’air sérieux et solennel!
Vous n’avez pas plus de notion de cette question que la tête de ce camée (il en prit un sur la cheminée).
Vous n’avez nullement le droit de m’imposer un prêche, néophyte que vous êtes, vous qui n’avez pas franchi le portail de la vie et ne savez absolument rien de ses mystères.
—Je vous rappelle seulement vos propres paroles, monsieur;
vous avez dit que l’erreur apportait le remords et vous avez déclaré que le remords empoisonnait l’existence.
—Et qui parle maintenant d’erreur?
J’ai du mal à penser que la notion qui m’a traversé l’esprit était une erreur.
Je crois que c’était une inspiration plus qu’une tentation.
Elle était clémente et très apaisante... Ça, je le sais.
La voilà qui revient!
Ce n’est pas un démon, je vous assure;
ou si c’en est un, il a mis les vêtements d’un ange de lumière.
Je dois accueillir un si beau visiteur quand il demande à entrer dans mon cœur.
—Méfiez-vous-en, monsieur, ce n’est pas un ange véritable.
—Une fois de plus, qu’en savez-vous?
Grâce à quel instinct prétendez-vous faire la différence entre un séraphin déchu de l’abîme et un messager du trône éternel... entre un guide et un séducteur?
—Je me suis fiée à votre visage, monsieur, qui était troublé quand vous avez dit que l’idée vous en était revenue.
Je suis certaine qu’elle vous causera plus de malheur si vous l’écoutez.
—Pas du tout... Elle est porteuse du message le plus agréable du monde.
Pour le reste, vous n’êtes pas la gardienne de ma conscience, alors ne vous tourmentez pas.
Entre donc, gentil vagabond!»
Il dit cela comme s’il s’adressait à une vision qui n’apparaissait qu’à lui seul.
Alors, ramenant sur la poitrine ses bras qu’il avait commencé à ouvrir, il sembla les refermer sur l’être invisible.
Il continua, s’adressant à nouveau à moi: «J’ai accueilli le pèlerin, déité déguisée, je le crois sincèrement.
Il m’a déjà fait du bien.
Mon cœur était une sorte d’ossuaire;
il sera désormais un reliquaire.
—À vrai dire, monsieur, je ne vous comprends pas du tout.
Je suis incapable d’entretenir la conversation, parce que je perds pied.
Je ne sais qu’une chose:
vous avez déclaré que vous n’étiez pas aussi bon que vous le voudriez et que vous regrettiez votre imperfection. Cela je peux le comprendre.
Vous avez suggéré qu’avoir une mémoire souillée était un fléau permanent.
Il me semble que si vous faisiez un effort considérable, vous découvririez avec le temps que vous êtes capable de devenir la personne qui vous agréerait, et que si, dorénavant, vous commenciez à corriger vos pensées et vos actions, vous auriez dans quelques années acquis une réserve nouvelle et immaculée de souvenirs vers lesquels vous pourriez vous tourner avec plaisir.
—Bien conçu et bien dit, Miss Eyre, et en ce moment je pave l’enfer avec énergie.
—Monsieur?
—Je formule de bonnes intentions que je crois aussi durables que le silex.
Il est certain que mes fréquentations et mes desseins seront différents de ce qu’ils ont été.
—Et meilleurs?
—Et meilleurs... Autant que le minerai pur est supérieur aux infâmes scories.
Vous semblez douter de moi.
Je ne doute pas de moi.
Je sais quel est mon objectif, quelles sont mes motivations et, en cet instant, j’adopte une loi, aussi inaltérable que celle des Mèdes et des Perses, qui stipule qu’ils sont l’un et l’autre justes.
—Ils ne peuvent pas l’être, monsieur, s’ils requièrent un nouveau règlement pour être légaux.
—Ils le sont, Miss Eyre, bien qu’ils requièrent absolument un nouveau règlement. Une conjonction de circonstances entièrement nouvelle exige des règles entièrement nouvelles.
—Cela me semble une curieuse maxime, monsieur, car on voit aussitôt qu’elle peut entraîner des abus.
—C’est vrai, sage adepte de sentences!
mais je jure par mes dieux lares de ne pas en abuser.
—Vous êtes humain et faillible. —Certes!
Vous aussi... Et alors?
—Les être humains et faillibles ne devraient pas s’arroger un pouvoir qui ne saurait être confié en toute sécurité qu’à ce qui est divin et parfait.
—Quel pouvoir?
—Celui de dire de n’importe quelle conduite étrange que rien n’autorise: “Que cela soit juste.”
—“Que cela soit juste”... ces mots précis.
Vous les avez prononcés.
—“Que cela puisse être juste, en ce cas”», dis-je alors en me levant, jugeant inutile de poursuivre un discours qui me semblait totalement obscur, ayant de plus conscience que le caractère de mon interlocuteur échappait à ma pénétration —du moins à la pénétration qui était alors la mienne —et ressentant cette incertitude, ce vague sentiment de danger, qui accompagne la conviction de son ignorance.
«Où allez-vous?
—Coucher Adèle.
L’heure de la mettre au lit est passée.
—Vous avez peur de moi parce que je parle comme un sphinx.
—Votre discours est énigmatique, monsieur, mais, bien que je sois déroutée, je n’ai certainement pas peur.
—Si, vous avez peur. Votre amour-propre redoute quelque bévue.
—En ce sens-là, j’éprouve assurément de l’appréhension... Je ne souhaite nullement dire des sottises.
—Si vous en disiez, ce serait avec tant de gravité et de calme que je les prendrais à tort pour des propos sensés.
Ne vous arrive-t-il jamais de rire, Miss Eyre?
Ne prenez pas la peine de répondre... Je constate que vous riez rarement, mais vous êtes capable de rire avec beaucoup de gaieté;
croyez-moi, vous n’êtes pas plus d’une nature austère que je ne suis d’une nature corrompue.
Vous ne vous êtes pas encore totalement affranchie des contraintes de Lowood.
Vous contrôlez l’expression de votre physionomie, voilez votre voix et réprimez vos gestes.
En présence d’un homme et d’un frère —d’un père, d’un maître ou de ce qu’il vous plaira —vous craignez d’arborer un sourire trop gai, de parler trop librement, ou de faire un mouvement trop vif.
Mais avec le temps, je pense que vous apprendrez à vous comporter naturellement avec moi, de la même façon que je m’aperçois qu’il m’est impossible d’avoir avec vous une attitude conventionnelle.
Alors votre air et vos mouvements auront plus de vivacité et de diversité qu’ils n’osent en exprimer aujourd’hui.
Je vois, par moments, le regard d’une étrange sorte d’oiseau franchir les barreaux serrés d’une cage.
Il y a là une captive pleine de vivacité, agitée, déterminée.
Si elle pouvait se libérer, elle s’élèverait aussi haut que les nuages.
Vous insistez toujours pour partir?
—Il est 9 heures passées, monsieur.
—Ça ne fait rien... Attendez une minute.
Adèle n’est pas encore prête à partir se coucher.
Ma position, Miss Eyre, le dos au feu et le visage tourné vers la pièce, est favorable à l’observation.
Tout en vous parlant, j’ai aussi observé Adèle de temps à autre. (J’ai mes raisons personnelles pour penser qu’elle est un cas intéressant... des raisons que je vous communiquerai peut-être, non, que je vous communiquerai un jour.) Elle a tiré de sa boîte, voilà une dizaine de minutes, une petite robe de soie rose.
Quand elle l’a dépliée, le ravissement se lisait sur son visage.
La coquetterie court dans ses veines, imprègne sa cervelle et colore jusqu’à la moelle de ses os.
Elle s’est écriée: “Il faut que je l’essaie! et à l’instant même★!” Elle a quitté la pièce précipitamment.
Maintenant, elle se trouve avec Sophie et se soumet à un rituel vestimentaire.
Dans quelques minutes, elle rentrera et je sais ce que je verrai:
une Céline Varens en réduction, telle qu’elle apparaissait sur la scène quand se levait le... Mais cela importe peu... Toutefois, mes sentiments les plus tendres vont recevoir un coup.
J’en ai le pressentiment;
restez, pour voir s’il se réalisera.»
On ne tarda pas à entendre le pas léger d’Adèle dans le vestibule.
Elle entra, transformée, comme son tuteur l’avait prédit.
Une robe de satin rose, dont la jupe très courte était aussi bouffante et froncée qu’il était matériellement possible, remplaçait la robe marron qu’elle avait précédemment portée;
une couronne de boutons de rose ceignait son front et elle portait des bas de soie et des petits chaussons de satin.
«Est-ce que ma robe va bien? s’écria-t-elle, en bondissant vers nous. Et mes souliers?
et mes bas?
Tenez, je crois que je vais danser★!»
Alors, faisant bouffer sa jupe, elle traversa la pièce à pas chassés. Quand elle eut atteint Mr. Rochester, elle tourna légèrement autour de lui sur la pointe des pieds, avant de mettre un genou au sol devant lui et de s’exclamer: «Monsieur, je vous remercie mille fois de votre bonté.» Puis se relevant, elle ajouta: «C’est comme cela que maman faisait, n’est-ce pas, monsieur★? —E-xac-te-ment! répondit-il;
et “comme cela★”, elle a charmé mon or anglais qui est sorti de la poche de ma culotte britannique.
J’ai été naïf, moi aussi, Miss Eyre. Oui, d’une naïveté de novice.
Vous ne l’êtes pas plus aujourd’hui que je ne l’ai été autrefois.
Cette époque est loin, mais elle m’a laissé ce petit rejeton sur les bras, dont je suis parfois d’humeur à souhaiter me voir débarrassé, n’attachant plus de prix à la souche d’où elle est née, ayant découvert qu’elle appartenait à une espèce que seule la poudre d’or peut faire pousser, je n’en apprécie que médiocrement la fleur, surtout quand elle a l’air aussi artificielle qu’à l’instant.
Je l’entretiens et je l’élève surtout en fonction du principe de l’Église catholique romaine qui veut qu’une seule bonne action permette d’expier de nombreux péchés, grands ou petits.
Je vous expliquerai tout cela un jour.
Bonne nuit.»
CHAPITRE XV
Mr. Rochester me l’expliqua effectivement par la suite.
Ce fut un après-midi, où il nous rencontra par hasard, Adèle et moi, dans la propriété.
Pendant qu’elle jouait avec Pilot et son volant, il me demanda de faire les cent pas dans une longue allée de hêtres d’où je pouvais la surveiller.
Il dit alors qu’elle était la fille d’une danseuse d’opéra française, Céline Varens, pour qui il avait autrefois nourri ce qu’il appela une «grande passion★». Cette passion, Céline avait professé la retourner avec une ardeur encore supérieure.
Il pensait être son idole, si laid qu’il fût.
Il croyait, comme il le dit, qu’elle préférait sa «taille d’athlète★» à l’élégance de l’Apollon du Belvédère.
«Or, Miss Eyre, je fus si flatté par le goût de la sylphide gauloise pour son gnome britannique que je l’installai dans un hôtel particulier, la dotai de toute une domesticité, d’une voiture, de cachemires, de diamants, de dentelles★, etc.
Bref, je commençai à me ruiner dans les règles, comme le premier amoureux transi venu.
Apparemment, je n’avais pas l’originalité de tracer une voie nouvelle vers la honte et la destruction, mais j’empruntai la route bien connue avec un souci stupide de ne pas m’écarter d’un pouce du sentier battu en son milieu.
Je connus —comme je le méritais —le sort de tous les amoureux transis.
Un soir où je passai chez elle inopinément, alors qu’elle ne m’attendait pas, Céline était sortie, mais la nuit était douce, j’étais las de marcher dans Paris, si bien que je m’assis dans son boudoir, heureux de respirer l’air que sa présence avait si récemment béni.
Non... j’exagère.
Je n’ai jamais pensé qu’il y eût chez elle la moindre vertu bénisseuse;
c’était davantage comme une sorte de parfum de pastille aromatique qu’elle avait laissé derrière elle, une odeur de musc et d’ambre plus qu’une odeur de sainteté.
Je commençais à être asphyxié par les effluves des fleurs de serre et des essences vaporisées, quand j’eus l’idée d’ouvrir la fenêtre et d’aller sur le balcon.
La lune brillait, les becs de gaz aussi; tout était calme et paisible.
Il y avait un ou deux fauteuils sur le balcon;
je m’assis et allumai un cigare... Je vais en allumer un, si vous voulez bien m’excuser.»
Une pause s’ensuivit, qui fut occupée par la recherche et l’allumage d’un cigare.
Il le porta à ses lèvres, souffla une volute d’encens de La Havane dans l’air glacé et sans soleil, et continua: «J’aimais également les bonbons, en ce temps-là, Miss Eyre, et me voilà croquant★ (ne tenez pas compte du barbarisme), tantôt croquant★ des dragées chocolatées, tantôt tirant sur mon cigare, tout en observant les équipages qui roulaient dans les rues à la mode, autour de l’Opéra tout proche, quand, dans un élégant coupé tiré par deux magnifiques chevaux anglais que l’on distinguait facilement dans la clarté de la nuit parisienne, je reconnus la “voiture★” que j’avais offerte à Céline.
Elle rentrait.
Bien sûr, mon cœur battit impatiemment contre la grille de fer sur laquelle je m’appuyais.
La voiture s’arrêta comme je m’y attendais à la porte de l’hôtel.
Ma flamme (c’est le mot juste pour une amante d’opéra) descendit.
Bien qu’elle disparût sous une cape —gêne inutile, soit dit en passant, pour une soirée aussi chaude de juin —, je la reconnus aussitôt à son petit pied entraperçu dépassant à peine du bas de sa jupe quand elle sauta du marchepied avec légèreté.
Me penchant au balcon, j’allais murmurer “Mon ange★” —sur un ton que, bien sûr, seule l’oreille de l’amour aurait pu percevoir —quand une forme bondit derrière elle de la voiture;
enveloppée dans une cape elle aussi, mais c’était un talon éperonné qui avait sonné sur le pavé, et c’était une tête couverte d’un chapeau d’homme qui disparut alors sous la voûte de la porte cochère★ de l’hôtel.
«Vous n’avez jamais ressenti de la jalousie, Miss Eyre? Non, bien sûr.
Inutile de vous le demander, puisque vous n’avez jamais aimé.
Il vous reste encore à connaître ces deux sentiments;
votre âme sommeille, le coup qui la réveillera reste à porter.
Vous pensez que toute l’existence suit un cours aussi tranquille que celui selon lequel s’est jusqu’ici écoulée votre jeunesse.
Glissant au fil de l’eau, les yeux fermés et l’ouïe assourdie, vous ne voyez pas, non loin, les brisants qui hérissent le lit du fleuve ni n’entendez les vagues qui bouillonnent à leur pied.
Mais je vous le dis —et vous pouvez noter mes paroles —vous serez un jour confrontée à une passe dans le chenal où, en se brisant, tout le cours de la vie deviendra tourbillon et tumulte, écume et vacarme.
Vous serez fracassée et réduite en atomes sur les pointes rocheuses ou encore soulevée par quelque énorme vague et projetée dans un courant plus calme, comme je le suis aujourd’hui.
«J’aime cette journée;
j’aime ce ciel d’acier;
j’aime l’austérité et l’immobilité du monde sous ce gel.
J’aime Thornfield, son grand âge, son isolement, ses vieux arbres où nichent les corneilles et ses anciennes aubépines, sa façade grise et ses alignements de fenêtres noires qui reflètent ce firmament métallique.
Et pourtant depuis combien de temps en abhorré-je la seule pensée et l’évité-je comme un lieu pestiféré!
Comme je l’abhorre encore aujourd’hui...»
Ses dents grincèrent et il se tut.
Il s’immobilisa et frappa du pied le sol durci.
Il semblait saisi de quelque pensée exécrée qui le tenait si fermement en son pouvoir qu’il était incapable d’avancer.
Nous montions l’avenue quand il s’arrêta ainsi.
Le manoir était devant nous.
Levant les yeux sur ses créneaux, il lança dans leur direction un regard rageur comme je n’en ai jamais vu ni avant ni depuis.
La douleur, la honte, la colère... l’impatience, le dégoût, la haine... semblèrent un instant se livrer une guerre frémissante dans la large pupille qui se dilatait sous le sourcil d’ébène.
Furieux fut le combat qui désignerait le vainqueur;
mais une nouvelle sensation surgit et triompha, un sentiment dur et cynique, opiniâtre et résolu, qui calma sa fureur et pétrifia ses traits.
Il continua: «Pendant que je me taisais, Miss Eyre, je réglais un point avec ma destinée.
Elle se tenait là-bas, près de ce hêtre... une vieille sorcière comme une de celles qui se montrent à Macbeth sur la lande de Forres.
“Vous aimez Thornfield?” a-t-elle dit, en levant le doigt.
Alors elle a tracé dans l’air un rappel qui a couvert de hiéroglyphes blafards toute la largeur du château entre les fenêtres du bas et celle du haut.
“Aime-le si tu le peux!” “Aime-le si tu l’oses!”
« “Je l’aimerai, ai-je dit.
J’ose l’aimer”, et, ajouta-t-il l’air chagrin, je tiendrai parole.
Je briserai les obstacles quis’opposent au bonheur, au bien... oui, au bien.
Je souhaite être meilleur que je ne l’ai été, que je ne le suis... comme le Léviathan de Job a brisé l’épée, les dards et le haubergeon. Les obstacles que d’autres tiennent pour du fer et de l’airain, je les considérerai seulement comme fétu et bois pourri.»
À cet instant, Adèle passa en courant devant lui avec son volant. «File!
s’écria-t-il avec dureté, reste à l’écart, petite, ou rentre rejoindre Sophie!» Comme il reprenait sa marche silencieuse, je me hasardai à le ramener au point à partir duquel il avait brusquement digressé. «Avez-vous quitté le balcon, monsieur, demandai-je, quand Mlle★ Varens est entrée?»
Je m’attendais presque à me voir rabrouée pour cette question peu à propos, mais au contraire, émergeant de son état d’abstraction maussade, il tourna son regard vers moi et son front parut s’éclairer.
«Oh! j’avais oublié Céline!
Bien, reprenons.
Quand je vis ma charmeuse rentrer ainsi accompagnée d’un cavalier, je crus entendre un sifflement, et le serpent vert de la jalousie, surgissant du balcon éclairé par la lune et se dressant sur ses anneaux mouvants, se glissa dans mon gilet et en deux minutes ses crochets se frayèrent un chemin jusqu’au tréfonds de mon cœur.
Étrange!» s’exclama-t-il, digressant alors de nouveau.
«Étrange que je vous prenne pour confidente de tout cela, jeune fille.
Plus qu’étrange que vous m’écoutiez tranquillement, comme si c’était la chose la plus banale au monde d’entendre un homme comme moi raconter les histoires de ses maîtresses danseuses d’opéra à une toute jeune fille sans expérience comme vous!
Mais cette dernière bizarrerie explique la première, comme je vous l’ai déjà dit:
avec votre gravité, votre prudence et l’attention que vous portez aux autres, vous étiez faite pour vous voir confier des secrets.
De plus, je sais avec quelle sorte d’âme j’ai mis la mienne en relation.
Je sais qu’elle n’est pas susceptible d’être contaminée.
C’est une âme étonnante, une âme unique en son genre.
Fort heureusement, je n’ai pas l’intention de lui faire du mal, mais si cela se produisait, elle ne subirait aucun dommage venant de moi.
Plus vous et moi conversons, mieux cela vaudra.
En effet, alors que je ne peux pas vous flétrir, vous pouvez me revigorer.» Après cette digression, il continua: «Je restai sur le balcon.
“Ils vont sûrement entrer dans son boudoir, pensai-je;
je vais me mettre en embuscade.” Alors, je passai la main par la fenêtre ouverte et tirai le rideau, ne laissant qu’une fente par laquelle je pouvais observer.
Je fermai ensuite le battant de la croisée presque complètement, sauf un entrebâillement juste assez grand pour me permettre de surprendre les serments que se murmureraient les amants.
Je retournai sans bruit à mon fauteuil où je m’asseyais au moment où ils arrivèrent.
Je collai aussitôt mon œil contre l’ouverture.
La femme de chambre de Céline entra, alluma une lampe, la posa sur la table et se retira.
Le couple me fut ainsi clairement révélé;
tous deux enlevèrent leurs capes et voilà “la Varens” dans l’éclat du satin et de ses bijoux —que je lui avais donnés, bien sûr —, et voilà son compagnon en uniforme d’officier.
C’était un jeune roué de vicomte, un jeune écervelé dépravé que j’avais parfois croisé dans le monde et n’avais jamais songé à haïr tant je le méprisais.
En le reconnaissant, le crochet du serpent, la jalousie, s’arrêta net, car au même instant mon amour pour Céline fut mis sous l’éteignoir.
Une femme qui pouvait me tromper avec un tel rival ne valait pas qu’on se battît pour elle.
Elle ne méritait que le mépris, moins que moi, toutefois, qui avais été sa dupe.
«Ils se mirent à parler.
Leur conversation tranquillisa totalement mon esprit.
Frivole, mercenaire, dépourvue de sentiment et de sens, elle était destinée à lasser plutôt qu’à enrager un auditeur.
Sur une table, il y avait une de mes cartes.
Sa vue amena la conversation à porter sur moi.
Pas plus l’un que l’autre n’avait suffisamment d’énergie ou d’esprit pour s’en prendre sérieusement à moi, mais ils m’insultèrent aussi grossièrement que leur mesquinerie le leur permit, surtout Céline qui se montra même brillante en parlant de mes défauts personnels qu’elle taxa de difformités.
Or elle avait l’habitude de professer une admiration fervente pour ce qu’elle appelait ma “beauté mâle★”, ce en quoi elle se comportait de façon diamétralement opposée à vous qui m’avez déclaré de but en blanc dès notre deuxième entretien que vous ne me trouviez pas beau.
Le contraste m’a frappé sur le moment, et...»
Adèle courut une nouvelle fois jusqu’à nous.
«Monsieur★, John vient de dire que votre régisseur est arrivé et souhaite vous voir.
—Ah!
en ce cas, il faut que j’abrège.
J’ouvris la fenêtre, les surpris, rendis à Céline sa liberté et lui demandai de quitter son hôtel;
lui offris de l’argent pour ses besoins immédiats;
ne tins aucun compte de la crise de nerfs, des cris, prières, protestations, convulsions;
fixai un rendez-vous avec le vicomte pour un duel au bois de Boulogne★.
Le lendemain, j’eus le plaisir de le rencontrer;
lui laissai une balle dans son pauvre bras anémié, faible comme l’aile d’un poulet atteint de la pépie et pensai alors en avoir fini avec tout ce joli monde.
Mais malheureusement la Varens m’avait, six mois plus tôt, donné cette fillette★, Adèle qui, affirma-t-elle, était ma fille;
ce n’est pas impossible bien que je ne voie dans ses traits aucune preuve d’une paternité aussi sinistre.
Pilot me ressemble plus qu’elle.
Quelques années après que j’eus rompu avec la mère, celle-ci abandonna son enfant et partit pour l’Italie avec un musicien ou un chanteur.
Je ne reconnus à Adèle aucun droit naturel à se voir entretenue par moi, et je ne lui en reconnais aucun aujourd’hui car je ne suis pas son père.
Mais la sachant sans ressources j’ai toutefois arraché la pauvre malheureuse à la fange et au bourbier parisiens et l’ai transplantée ici pour qu’elle pousse proprement dans le sol pur d’un jardin de la campagne anglaise.
Mrs. Fairfax vous a trouvée pour la diriger, mais maintenant que vous savez qu’elle est le rejeton illégitime d’une actrice d’opéra française, vous aurez peut-être une opinion différente de votre emploi et de votre protégée.
Vous viendrez un beau jour m’annoncer que vous avez trouvé un autre poste et me prier de chercher une nouvelle gouvernante, etc. Hein?
—Non... Adèle n’est pas plus responsable des fautes de sa mère que des vôtres.
J’ai pour elle de l’estime et maintenant que je la sais, d’une certaine façon, sans parents —abandonnée par sa mère et reniée par vous, monsieur —, je m’attacherai encore plus à elle que précédemment.
Comment pourrais-je préférer l’enfant gâtée d’une famille riche —elle détesterait sa gouvernante en qui elle verrait une gêneuse —à une petite orpheline solitaire qui se tourne vers elle comme vers une amie?
—Oh! c’est comme cela que vous voyez la chose!
Bien, je dois rentrer maintenant;
et vous aussi.
L’obscurité gagne.»
Mais je restai dehors quelques minutes de plus avec Adèle et Pilot, fis la course avec elle et jouai au volant.
Quand nous rentrâmes et que j’eus enlevé mon chapeau et mon manteau, je la pris sur mes genoux et l’y gardai une heure durant, l’autorisant à babiller à sa guise, sans même lui reprocher quelques petites libertés et banalités auxquelles elle se laissait facilement aller quand on s’intéressait beaucoup à elle et qui trahissaient une superficialité, probablement héritée de sa mère, qui convient peu à un esprit anglais.
Elle avait toutefois ses qualités et j’étais disposée à apprécier le plus possible tout ce qu’il y avait de bien chez elle.
Je cherchai sur son visage une ressemblance avec Mr. Rochester, mais je n’en trouvai aucune:
pas un trait, pas une expression n’indiquait quelque parenté.
C’était regrettable;
si on avait pu prouver qu’elle lui ressemblait, il l’en aurait estimée davantage.
Ce ne fut qu’après m’être retirée dans ma chambre pour la nuit que je revins posément sur le récit de Mr. Rochester.
Comme il l’avait dit, il n’y avait probablement rien d’extraordinaire dans les faits eux-mêmes:
la passion d’un riche Anglais pour une danseuse française et la traîtrise de cette dernière étaient certainement choses assez courantes dans le monde.
Mais il y avait quelque chose de décidément étrange dans le paroxysme d’émotion qui l’avait soudain saisi quand il exprimait le contentement actuel de son humeur et le plaisir renouvelé que lui procuraient le vieux manoir et ses environs.
Cet incident me plongea dans la méditation et m’amena à m’interroger, mais m’en détournant peu à peu car, pour l’instant, il me paraissait inexplicable, je fis porter ma réflexion sur le comportement de Monsieur à mon égard.
La confiance qu’il avait jugé bon de mettre en moi semblait un hommage à ma discrétion;
je la considérais et l’acceptais comme telle.
Son attitude était maintenant depuis quelques semaines plus égale vis-à-vis de moi qu’elle ne l’avait d’abord été.
Je semblais ne jamais le gêner;
il n’avait pas d’accès de condescendance glacée.
Quand il me croisait inopinément, la rencontre semblait bienvenue;
il avait toujours un mot et parfois un sourire pour moi.
Quand j’étais officiellement convoquée en sa présence, j’étais reçue avec une cordialité qui me donnait l’impression que j’avais effectivement le don de le distraire et qu’il recherchait ces échanges vespéraux autant pour son plaisir que pour mon profit.
Certes, je parlais peu par comparaison, mais je l’écoutais parler avec ravissement.
Il était communicatif par nature;
il aimait donner à un esprit ignorant du monde des aperçus de ses usages et de ses coutumes (je ne veux pas dire des usages corrompus et des coutumes répréhensibles, mais de ceux qui tiraient leur intérêt de la grande échelle sur laquelle ils étaient pratiqués, de la curieuse nouveauté qui les caractérisait);
et j’éprouvais un vif plaisir à accueillir les idées nouvelles qu’il proposait, à me représenter les scènes nouvelles qu’il peignait et à le suivre par la pensée dans les régions nouvelles qu’il me révélait, sans jamais être surprise ou gênée par la moindre allusion malsaine.
L’aisance de ses manières me libérait d’une retenue pénible;
la franchise amicale, aussi correcte que convenable, avec laquelle il me traitait, me rapprochait de lui.
Par moments, j’avais l’impression d’avoir affaire à un membre de ma famille plus qu’à mon maître.
Toutefois il restait encore parfois dictatorial, mais cela ne me gênait pas.
Je vis que c’était sa façon d’être.
Ce nouvel intérêt qui était venu s’ajouter à ma vie m’apporta tant de bonheur, tant de satisfaction que je finis par ne plus me languir d’être sans famille.
Le mince croissant de ma destinée parut augmenter;
les vides de l’existence se remplirent;
ma santé physique s’améliora;
je pris des formes et des forces.
Mr. Rochester était-il donc maintenant laid à mes yeux?
Non, lecteur.
La gratitude et quantité d’associations, toutes agréables et réconfortantes, faisaient de son visage le spectacle que j’avais le plus de plaisir à contempler.
Sa présence dans une pièce me réchauffait davantage que le feu le plus éclatant.
Je n’avais toutefois pas oublié ses défauts.
D’ailleurs, j’en étais incapable, car il les manifestait souvent devant moi.
Il était orgueilleux, sardonique, dur à l’encontre de toutes les formes de faiblesse.
Dans le secret de mon âme, je savais que sa grande bonté à mon égard avait pour contrepartie une sévérité injuste vis-à-vis de beaucoup d’autres personnes.
Il était également maussade;
et cela sans raison.
Plus d’une fois, alors que j’avais été convoquée pour lui faire la lecture, je le trouvai seul dans la bibliothèque, la tête appuyée sur ses bras croisés;
et, quand il se redressait, son visage était rembruni par un froncement de sourcils chagrin, presque malveillant.
Mais je crois que son humeur maussade, sa dureté et ses anciennes imperfections morales (je dis anciennes, car il semblait maintenant s’en être corrigé) trouvaient leur origine dans quelque cruelle adversité du destin.
J’étais convaincue qu’il y avait dans sa nature de meilleures dispositions, des principes plus nobles, des goûts plus purs que ceux que les circonstances lui avaient fait acquérir, que l’éducation lui avait instillés, et que la destinée avait favorisés.
Je pensais qu’il y avait en lui d’excellents matériaux, même si pour l’instant ils étaient quelque peu gâtés et emmêlés.
Je ne peux pas nier que sa peine me peinait, quelle qu’elle fût, et que j’aurais donné beaucoup pour la soulager.
J’avais maintenant éteint ma bougie et j’étais couchée; pourtant je ne parvenais pas à dormir car je pensais à l’expression de son visage quand il s’était arrêté dans l’avenue et avait déclaré que sa destinée s’était dressée devant lui et l’avait mis au défi de trouver le bonheur à Thornfield.
«Pourquoi pas? demandai-je.
Qu’est-ce qui le fait partir de cette maison?
La quittera-t-il à nouveau bientôt?
Mrs. Fairfax a dit qu’il y restait rarement plus de quinze jours d’affilée;
or cela fait huit semaines qu’il est ici.
S’il part, le changement sera très triste.
Supposons qu’il ne soit pas ici au printemps, cet été et à l’automne.
Qu’ils sembleront sans joie, les beaux jours ensoleillés!»
Je ne suis pas certaine de m’être endormie après ces rêveries;
de toute façon, je fus parfaitement réveillée quand j’entendis un vague murmure, étrange et lugubre, apparemment juste au-dessus de moi.
Je regrettai de ne pas avoir laissé ma bougie allumée.
La nuit était horriblement noire;
je me sentais déprimée.
Je me relevai, m’assis dans mon lit et tendis l’oreille.
Le bruit fut étouffé.
J’essayai à nouveau de m’endormir, mais j’étais anxieuse et mon cœur battait;
mon calme intérieur était anéanti.
2 heures sonnèrent à l’horloge du vestibule, tout en bas.
À ce moment précis, j’eus l’impression qu’on effleurait la porte de ma chambre;
comme les doigts d’une personne avançant à tâtons et frôlant les panneaux de la galerie de l’autre côté.
Je demandai: «Qui est là?» Il n’y eut pas de réponse.
Je fus glacée de peur.
Tout d’un coup, je me souvins que ce pouvait être Pilot à qui il arrivait assez souvent, quand on oubliait de fermer la porte de la cuisine, d’aller se coucher devant la porte de Mr. Rochester.
Je l’y avais trouvé certains matins.
Cette pensée me rassura un peu.
Je m’allongeai.
Le silence apaise les nerfs et, comme un calme complet était maintenant revenu dans toute la maison, je commençai à me sentir à nouveau gagnée par le sommeil.
Mais il avait été décrété que je ne dormirais pas cette nuit-là.
Un rêve venait tout juste de frapper mon oreille quand il fut mis en fuite, chassé par la peur, terrifié par un incident qui avait effectivement de quoi vous glacer jusqu’à la moelle des os.
C’était un rire démoniaque, bas, retenu et grave, qui me parut venir du trou de serrure de ma porte.
La tête de mon lit se trouvait près de la porte et je crus d’abord que cet esprit rieur malfaisant était à côté de mon lit, ou plutôt tapi près de mon oreiller;
mais je me levai, regardai tout autour de moi et ne vis rien.
Alors que je poursuivais mon inspection, ce bruit surnaturel reprit et je compris qu’il venait de derrière les panneaux.
Ma première réaction fut de me lever et de tirer le verrou;
la seconde fut de crier une deuxième fois: «Qui est là?»
Quelque chose murmura et gémit.
Peu après, des pas s’éloignèrent dans la galerie en direction de l’escalier menant au troisième étage.
On avait récemment fait poser une porte pour isoler cet escalier;
je l’entendis s’ouvrir et se refermer, et le silence régna de nouveau.
«Était-ce Grace Poole?
Est-elle possédée du démon?» me dis-je.
Impossible désormais de continuer à rester toute seule.
Il fallait aller chez Mrs. Fairfax.
J’enfilai prestement ma robe et pris un châle.
Je retirai le verrou et ouvris la porte; ma main tremblait.
Une bougie brûlait juste à ma porte, posée sur le tapis de corde de la galerie.
J’en fus surprise, mais je fus bien plus stupéfaite de constater que l’air était opaque, comme envahi par la fumée;
et tandis que je regardais à droite et à gauche pour découvrir d’où venaient ces volutes bleutées, je sentis une forte odeur de brûlé. Il y eut un craquement;
c’était une porte entrouverte, et cette porte était celle de Mr. Rochester par où s’échappait un nuage de fumée.
Je ne songeai plus à Mrs. Fairfax;
je ne songeai plus à Grace Poole ni au rire;
en un instant, j’entrai dans la chambre.
Des langues de feu entouraient le lit dont les rideaux s’étaient enflammés.
Au milieu des flammes et de la fumée, Mr. Rochester reposait, immobile, allongé de tout son long, dans un profond sommeil.
«Réveillez-vous!
réveillez-vous!» m’écriai-je.
Je le secouai, mais il se contenta de murmurer et de se retourner.
Il était étourdi par la fumée.
Il n’y avait pas une minute à perdre.
C’étaient maintenant les draps qui s’embrasaient. Je me précipitai sur sa cuvette et son broc.
Heureusement, la première était grande et le second profond; l’une et l’autre étaient remplis d’eau.
Je les soulevai et inondai le lit et son occupant sous un déluge, je retournai dans ma chambre en toute hâte, d’où je rapportai mon propre pot à eau et je baptisai une nouvelle fois la couche et, grâce à Dieu, je réussis à éteindre les flammes qui la dévoraient.
Le sifflement du feu maîtrisé, le fracas d’un pichet que j’avais lâché après l’avoir vidé, et surtout l’éclaboussement de la douche que je venais de lui infliger généreusement finirent par arracher Mr. Rochester à sa torpeur.
Bien que la pièce fût plongée dans l’obscurité, je le savais réveillé car je l’entendis fulminer et proférer d’étranges anathèmes quand il se vit couché dans une mare d’eau.
«Est-ce une inondation? hurla-t-il.
—Non, monsieur, répondis-je, mais le feu a pris.
Levez-vous, je vous en prie, vous êtes trempé maintenant;
je vais vous trouver une bougie.
—Par tous les elfes de la chrétienté, est-ce vous, Jane Eyre? demanda-t-il.
Quel tour m’avez-vous joué, sorcière, ensorceleuse?
Qui d’autre y a-t-il dans cette pièce?
Avez-vous cherché à me noyer?
—Je vais vous trouver une bougie, monsieur, et au nom du Ciel, levez-vous.
Quelqu’un a bien manigancé quelque chose.
Il n’y a pas un moment à perdre pour que vous découvriez qui et quoi.
—Bien.
Me voilà debout, mais à votre risque et péril rapportez tout de même une bougie.
Attendez deux minutes que j’enfile des vêtements secs s’il reste quelque chose de sec. Si, là dans ma garde-robe.
Allez, dépêchez-vous!»
Je me dépêchai de mon mieux;
j’apportai la bougie qui était restée dans la galerie.
Il la prit, la leva et examina le lit, entièrement noirci et brûlé, les draps trempés, le tapis tout autour nageant dans l’eau.
«Qu’est-ce que c’est?
Et qui a fait cela?» demanda-t-il.
Je lui rapportai succinctement ce qui s’était passé;
le rire étrange que j’avais entendu dans la galerie;
les pas qui avaient atteint le troisième étage;
la fumée, l’odeur de brûlé qui m’avait amenée à sa chambre;
la situation que j’y avais découverte et la façon dont je l’avais aspergé de toute l’eau que j’avais pu trouver.
Il écouta, l’air profondément grave;
son visage, tandis que je parlais, exprimait plus de préoccupation que d’étonnement.
Quand j’eus terminé, il resta quelque temps sans parler.
Je demandai: «Voulez-vous que j’aille chercher Mrs. Fairfax?
—Mrs. Fairfax?
Non, pourquoi diable iriez-vous la chercher?
Que peut-elle faire?
Laissez-la dormir tranquille.
—Alors je vais appeler Leah et réveiller John et sa femme.
—Certainement pas.
Ne bougez pas.
Vous avez un châle?
Si vous n’avez pas assez chaud, prenez ma pèlerine, là, enveloppez-vous dedans et asseyez-vous dans ce fauteuil.
Voilà... Je vais vous la mettre.
Maintenant posez les pieds sur ce tabouret pour qu’ils ne soient pas dans l’eau.
Je vais vous abandonner quelques minutes.
J’emporterai la bougie.
Restez où vous êtes jusqu’à mon retour;
soyez aussi discrète qu’une petite souris.
Il faut que j’aille faire un tour au troisième étage.
Souvenez-vous, ne bougez pas et n’appelez personne.»
Il partit.
Je vis la lumière s’éloigner. Il progressa dans la galerie très doucement, ouvrit la porte de l’escalier en faisant le moins de bruit possible, la referma derrière lui et le dernier rai de lumière disparut.
Je me retrouvai dans l’obscurité complète.
Je tendis l’oreille mais n’entendis aucun bruit.
Beaucoup de temps passa.
La lassitude me gagna;
il faisait froid malgré la pèlerine;
de plus, je ne voyais pas l’intérêt de rester là puisque je ne devais pas alerter le reste de la maisonnée.
J’étais sur le point de m’exposer au déplaisir de Mr. Rochester en lui désobéissant, quand la lumière se refléta faiblement une nouvelle fois sur le mur de la galerie et quand j’entendis ses pieds nus sur le tapis de corde.
«J’espère que c’est lui, me dis-je, et pas quelque chose de pire.»
Il rentra, pâle et très sombre.
«J’ai compris tout ce qui s’est passé, dit-il en posant sa bougie sur la toilette. C’est bien ce que j’avais pensé.
—C’est-à-dire, monsieur?»
Il ne répondit pas, mais se tint les bras croisés, fixant le sol.
Après quelques minutes, il demanda sur un ton assez bizarre: «Je ne me souviens plus si vous avez dit avoir vu quelque chose en ouvrant votre porte.
—Non, monsieur, seulement la bougie par terre.
—Mais vous avez entendu un rire étrange?
Vous avez déjà entendu ce rire auparavant, j’imagine, ou quelque chose d’approchant?
—Oui, monsieur.
Il y a ici une femme qui fait de la couture, une certaine Grace Poole. C’est sa façon de rire.
C’est un être bizarre.
—C’est cela même.
Grace Poole... Vous avez deviné.
C’est, comme vous le dites, un être bizarre... très bizarre.
Bien, je réfléchirai à la question.
En attendant, je suis heureux que vous soyez la seule personne, à part moi, à savoir précisément ce qui s’est passé cette nuit.
Vous ne parlez pas à tort et à travers.
Ne dites rien.
Je donnerai les raisons de cette situation (il montrait le lit). Maintenant retournez dans votre chambre.
Je m’arrangerai très bien du divan de la bibliothèque pour la fin de la nuit.
Il est presque 4 heures. Dans deux heures, les domestiques seront debout.
—Bonne nuit en ce cas, monsieur», dis-je en partant.
Il parut surpris... Ce qui n’était vraiment pas cohérent puisqu’il venait de me demander de partir.
«Comment! s’exclama-t-il, me quittez-vous déjà, et de cette façon?
—Vous avez dit que je pouvais partir, monsieur.
—Mais pas sans prendre congé, pas sans quelques mots de reconnaissance et de témoignage;
bref, pas de cette façon sèche et rapide.
C’est que vous m’avez sauvé la vie! arraché à une mort horrible et atroce!
Et vous passez devant moi comme si nous étions de parfaits inconnus!
Au moins, prenez ma main.»
Il tendit la main, je lui donnai la mienne, qu’il prit puis serra dans les siennes.
«Vous m’avez sauvé la vie.
J’éprouve du plaisir à vous être redevable d’une dette aussi immense.
Je ne peux en dire davantage.
Il n’y a pas d’être vivant dont j’aurais pu supporter de me sentir créditeur d’une telle obligation;
mais vous... c’est différent... Vos bienfaits ne me pèsent pas comme un fardeau, Jane.»
Il s’arrêta, me regarda.
Des mots qu’on pouvait presque deviner tremblèrent sur ses lèvres, mais sa voix fut contenue.
«Encore une fois bonsoir, monsieur.
Il n’y a pas de dette, de bienfait, de fardeau, d’obligation, dans le cas présent.
—Je savais, reprit-il, que le jour viendrait où vous me feriez du bien d’une façon ou d’une autre... Je l’ai lu dans vos yeux la première fois où je vous ai vue.
Leur expression et leur sourire n’ont pas... (il s’interrompit encore), n’ont pas ainsi (il se hâta de finir) empli de ravissement le tréfonds de mon cœur sans raison.
On parle d’affinités naturelles.
J’ai entendu parler de bons génies... Il y a des grains de vérité dans les fables les plus folles.
Mon sauveur adoré, bonne nuit!»
Il y avait dans sa voix une énergie étrange, dans ses yeux un feu étrange.
«Je suis heureuse d’avoir été éveillée, dis-je avant de m’en aller.
—Quoi!
vous partez vraiment?
—J’ai froid, monsieur.
—Froid?
Bien sûr... et debout dans une mare d’eau!
Allez, Jane, allez!» Mais il tenait toujours ma main que j’étais incapable de libérer.
J’eus l’idée d’un expédient.
«Il me semble entendre Mrs. Fairfax, monsieur, dis-je.
—Bien, laissez-moi.» Ses doigts se relâchèrent et je disparus.
Je regagnai ma couche, mais n’envisageai pas un instant de dormir.
Jusqu’au point du jour, je fus ballottée sur une mer aérienne mais tourmentée, où les lames de désarroi se soulevaient sous une houle de joie.
Parfois je croyais distinguer, par-delà ses eaux déchaînées, une rive aussi douce que les collines de Beulah et, de temps à autre, une brise plus forte, que l’espérance faisait se lever, poussait mon esprit triomphant vers ce rivage.
Mais je ne pouvais pas l’atteindre, même par l’imagination. Un vent contraire, soufflant de la terre, me repoussait inlassablement.
La raison résistait au délire, le jugement mettait en garde la passion.
Trop fiévreuse pour trouver le repos, je me levai dès que le jour pointa.
CHAPITRE XVI
J’étais partagée entre le désir et la crainte de voir Mr. Rochester le lendemain de cette nuit sans sommeil.
Je voulais entendre à nouveau sa voix, pourtant je craignais de croiser son regard.
Pendant la première partie de la matinée, je m’attendais à chaque instant à le voir arriver.
Il n’avait guère l’habitude d’entrer dans la salle de classe, mais il lui arrivait d’y faire une brève apparition et j’avais l’impression qu’il y viendrait sûrement ce jour-là.
Mais la matinée se passa exactement comme à l’accoutumée.
Rien ne vint interrompre le cours tranquille des études d’Adèle.
Simplement, peu après le petit déjeuner, j’entendis une certaine agitation du côté de la chambre de Mr. Rochester: les voix de Mrs. Fairfax et de Leah, celle de la cuisinière —la femme de John —et même les rudes accents de ce dernier.
Des exclamations fusaient: «C’est une vraie miséricorde que Monsieur n’ait pas brûlé dans son lit! —Il est toujours dangereux de garder une bougie allumée la nuit. —Quelle providence d’avoir eu la présence d’esprit de penser au pot à eau! —Je m’étonne qu’il n’ait réveillé personne! —Il faut espérer qu’il n’aura pas pris froid sur le divan de la bibliothèque», etc.
À ces nombreux propos succédèrent des bruits de nettoyage et de rangement.
Aussi, quand je passai devant la chambre en descendant déjeuner, je vis par la porte ouverte que tout était à nouveau parfaitement en ordre.
Seuls manquaient les rideaux du lit qu’on avait décrochés.
Leah était montée sur la banquette de la fenêtre et faisait les vitres noircies par la fumée.
J’allais lui adresser la parole, car je désirais savoir comment on avait rendu compte de toute l’affaire, mais, en avançant, je vis une deuxième personne dans la pièce, une femme assise sur une chaise près du lit, en train de coudre des anneaux à de nouveaux rideaux.
Cette femme n’était autre que Grace Poole.
Elle était là, l’air posé et taciturne, comme d’habitude, portant sa robe marron, son tablier à carreaux, son fichu blanc et son bonnet.
Elle était concentrée sur son travail qui semblait absorber toutes ses pensées.
Son front obstiné, ses traits ordinaires n’avaient rien de la pâleur ou du désespoir qu’on se serait attendu à voir marquer la physionomie d’une femme ayant tenté de commettre un meurtre et dont la victime désignée l’avait suivie la nuit précédente jusque dans son repaire, et (à ce que je croyais) l’avait accusée du crime qu’elle avait souhaité perpétrer.
J’étais stupéfaite, confondue.
Elle leva la tête alors que je la regardais.
Nulle surprise, nulle rougeur, nulle pâleur trahissant de l’émotion, un sentiment de culpabilité ou la peur d’être démasquée.
Elle dit «Bonjour, mademoiselle», avec son flegme et sa concision habituels, puis elle prit un nouvel anneau, une longueur de galon, et continua sa couture.
«Je vais la mettre à l’épreuve, pensai-je. Une impénétrabilité aussi absolue passe l’entendement.»
«Bonjour, Grace, dis-je.
S’est-il passé quelque chose dans cette pièce?
Il m’a semblé entendre les domestiques parler tous à la fois il y a quelques instants.
—C’est seulement Monsieur qui lisait dans son lit hier soir;
il s’est endormi en laissant la bougie allumée et les rideaux ont pris feu.
Mais, heureusement, il s’est réveillé avant que le feu ne se propageât aux draps et au bois de lit et il a réussi à éteindre les flammes avec l’eau du broc.
—Curieuse affaire!» dis-je à voix basse.
Puis, la regardant fixement: «Mr. Rochester n’a donc réveillé personne?
Personne ne l’a entendu bouger?»
Elle leva à nouveau les yeux vers moi et, cette fois, il y avait un sentiment conscient dans l’expression du regard.
Elle semblait m’observer avec méfiance.
Puis elle répondit: «Les chambres des domestiques sont si loin, vous savez, mademoiselle, qu’ils avaient peu de chances de l’entendre.
La chambre de Mrs. Fairfax et la vôtre sont les plus proches de celle de Monsieur, mais Mrs. Fairfax a dit qu’elle n’a rien entendu.
Avec l’âge, on a souvent le sommeil lourd.» Elle s’interrompit avant d’ajouter avec une sorte d’indifférence affichée, mais toujours sur un ton d’insistance appuyée:
«Mais vous êtes jeune, mademoiselle, et j’imagine que vous avez le sommeil léger.
Peut-être avez-vous entendu un bruit?
—C’est exact», dis-je, en baissant la voix de façon que Leah, qui s’activait toujours à nettoyer les vitres, ne pût m’entendre, «et j’ai tout d’abord cru qu’il s’agissait de Pilot, mais Pilot ne rit pas;
or je suis certaine d’avoir entendu un rire, un rire étrange d’ailleurs.»
Elle prit une nouvelle aiguillée de fil qu’elle poissa soigneusement et enfila d’une main ferme, avant d’observer le plus calmement du monde: «Il n’est guère probable que Monsieur ait ri, me semble-t-il, mademoiselle, alors qu’il courait un tel danger.
Vous avez dû rêver.
—Je ne rêvais pas», dis-je, avec une certaine vivacité, car l’impudence de son calme m’exaspérait.
Elle tourna de nouveau sur moi ce même regard inquisiteur et conscient.
«Avez-vous dit à Monsieur que vous aviez entendu un rire? demanda-t-elle.
—Je n’ai pas eu l’occasion de lui parler ce matin.
—Vous n’avez pas pensé à ouvrir votre porte, et à regarder dans la galerie?» demanda-t-elle encore.
Elle donnait l’impression de me faire subir un contre-interrogatoire, essayant de m’arracher des informations sans que je m’en rendisse compte.
L’idée me vint que si elle venait à découvrir que je la savais ou la croyais coupable, elle me jouerait un de ses vilains tours.
Je pensai souhaitable d’être sur mes gardes.
«Au contraire, dis-je; j’ai verrouillé ma porte.
—Vous n’avez donc pas l’habitude de la verrouiller tous les soirs avant de vous coucher?»
«Démon!
Elle veut connaître mes habitudes de façon à faire ses plans en conséquence!» L’indignation l’emporta une nouvelle fois sur la prudence.
Je répondis sèchement: «Jusqu’à présent j’ai souvent oublié de tirer le verrou.
Je n’en voyais pas l’utilité.
Je n’avais pas le sentiment qu’il pût y avoir à Thornfield Hall un danger ou un désagrément quelconque à redouter.
Mais à l’avenir (et j’accentuai fortement ces mots), je prendrai grand soin de bien tout fermer avant de me risquer à me coucher.
—Ce sera sage, répondit-elle. Je ne connais pas d’endroit plus calme et, à ma connaissance, pas un voleur n’a tenté de s’introduire dans le manoir depuis qu’il est habité.
Pourtant tout le monde sait qu’il y a pour des centaines de livres de vaisselle plate dans le meuble à argenterie.
Et vous voyez, il y a très peu de domestiques pour une aussi grande maison, parce que Monsieur n’y a jamais passé beaucoup de temps.
Et quand il y vient, étant donné qu’il est célibataire, il n’a pas besoin d’un nombreux personnel.
Mais je me dis toujours qu’excès de prudence n’est pas péché;
on a vite fermé une porte et autant mettre entre soi et le mal qui pourrait rôder un verrou.
Bien des personnes, mademoiselle, en sont pour faire entièrement confiance à la Providence;
mais moi je dis que Providence ne saurait se passer d’outils et qu’elle les bénit souvent quand on en fait bon usage.» Elle termina ici sa harangue, une longue harangue pour elle, qu’elle avait prononcée avec le sérieux affecté d’une prédicatrice quakeresse.
J’étais toujours muette de stupeur devant ce qui me semblait chez elle une prodigieuse maîtrise de soi et la plus incompréhensible hypocrisie, quand la cuisinière entra et dit, s’adressant à Grace:
«Mrs. Poole, on va servir le repas des domestiques.
Souhaitez-vous descendre?
—Non, mettez-moi seulement ma pinte de bière brune et une part de dessert sur un plateau que j’emporterai là-haut.
—Vous prendrez de la viande?
—Juste une bouchée et un peu de fromage, c’est tout.
—Et le sagou?
—Laissez, pour l’instant.
Je descendrai avant le dîner et je le préparerai moi-même.»
La cuisinière se tourna alors vers moi pour me dire que Mrs. Fairfax m’attendait, si bien que je sortis.
C’est tout juste si je remarquai pendant le repas l’explication que me donna Mrs. Fairfax de la destruction des rideaux, tant ma cervelle était occupée à comprendre le caractère énigmatique de Grace Poole, et encore plus à méditer sur le problème que posait sa situation à Thornfield; je me demandais pourquoi on ne l’avait pas fait arrêter ce matin ou à tout le moins congédier par son maître.
Il s’était pour ainsi dire convaincu de sa culpabilité la nuit dernière.
Quelle raison mystérieuse avait-elle pu l’empêcher de l’accuser?
Pourquoi m’avait-il enjoint le secret?
C’était étrange:
un homme hautain, audacieux, rancunier qui pour on ne sait quelle raison semblait à la merci de l’un des membres les plus obscurs de sa domesticité.
Et tellement à sa merci que, même lorsqu’elle levait la main sur lui et menaçait sa vie, il n’osait pas l’accuser ouvertement de cette tentative et moins encore l’en punir.
Si Grace avait été jeune et belle, j’aurais été tentée de penser que des sentiments plus tendres que la prudence ou la crainte avaient influencé Mr. Rochester en sa faveur. Mais, disgraciée de la nature et mûre comme elle l’était, on ne pouvait nourrir cette pensée.
«Pourtant, me disais-je, elle a été jeune autrefois;
sa jeunesse aurait correspondu à celle de son maître;
Mrs. Fairfax m’a dit un jour que cela faisait longtemps qu’elle habitait ici.
Je ne crois pas qu’elle ait jamais été jolie, mais, pour autant que je sache, il se peut qu’elle ait une force de caractère et une originalité qui compensent son manque de charmes.
Mr. Rochester apprécie ce qui est affirmé et sort de l’ordinaire. Une chose est sûre:
Grace sort de l’ordinaire. Et si un ancien caprice (une lubie très possible chez une nature aussi brusque et obstinée que la sienne) l’avait mis à sa merci et qu’elle exerce, en raison de son imprudence, une influence secrète sur ses actions, dont il ne peut s’affranchir et n’ose pas faire abstraction?» Mais, arrivée à ce point dans mes élucubrations, la silhouette plate et anguleuse de Mrs. Poole, ses traits desséchés, peu avenants, voire grossiers, me revinrent si distinctement à l’esprit que je me dis:
«Non, impossible!
Mes suppositions ne peuvent être justes.
Pourtant», me suggéra la voix secrète qui nous parle au cœur, «toi non plus tu n’es pas belle, et peut-être agrées-tu à Mr. Rochester;
en tout cas, tu as souvent eu le sentiment qu’il en allait ainsi et la nuit dernière... rappelle-toi ses paroles, rappelle-toi son regard;
rappelle-toi sa voix!»
Je me rappelai bien tout:
les propos, les yeux et le ton me parurent à l’instant même de nouveau présents.
J’étais alors dans la salle d’étude.
Adèle dessinait;
je me penchai sur elle et guidai son crayon.
Elle leva les yeux, avec une sorte de sursaut.
«Qu’avez-vous, mademoiselle? demanda-t-elle.
Vos doigts tremblent comme la feuille, et vos joues sont rouges:
mais, rouges comme des cerises★!
—J’ai attrapé chaud, Adèle, à force de me pencher!» Elle continua à dessiner, je continuai de réfléchir.
Je me dépêchai de chasser de mon esprit la détestable idée que j’avais conçue au sujet de Grace Poole. Elle m’inspirait du dégoût.
Je me comparai à elle et découvris que nous étions différentes.
Bessie Leaven m’avait dit que j’étais une vraie dame; et elle avait raison. J’étais une dame.
Or maintenant j’avais bien meilleure allure que lorsque Bessie m’avait vue.
J’avais meilleure mine, j’étais mieux en chair, plus vive, parce que j’avais des perspectives plus brillantes et des plaisirs plus intenses.
«La nuit tombe», me dis-je en me tournant vers la fenêtre.
«Je n’ai pas entendu la voix de Mr. Rochester ou le bruit de son pas de toute la journée;
mais je le verrai sûrement avant ce soir.
Ce matin, je redoutais cette rencontre;
maintenant je la désire car l’espérance a été si longtemps déçue qu’elle s’impatiente.»
Quand l’obscurité se fit pour de bon et quand Adèle me quitta pour aller jouer dans la nursery avec Sophie, mon désir devint extrêmement vif.
Je tendis l’oreille, attendant la sonnette;
je tendis l’oreille pour entendre Leah monter avec un message;
je crus parfois entendre le pas de Mr. Rochester en personne et je me tournai vers la porte que je m’attendais à voir s’ouvrir et lui livrer passage.
La porte resta fermée;
seule l’obscurité entrait par la fenêtre.
Toutefois, il n’était pas tard;
il lui arrivait souvent de m’envoyer chercher à 8 heures, et il n’était encore que 6 heures.
Assurément, je ne serais pas totalement déçue ce soir, alors que j’avais tant de choses à lui dire!
Je voulais aborder à nouveau le sujet de Grace Poole, et entendre sa réponse;
je voulais lui demander sans ambages s’il la croyait réellement responsable de l’effroyable tentative de la nuit précédente et, en ce cas, pourquoi il faisait le silence sur sa vilenie.
Peu importait que ma curiosité l’irritât;
je connaissais le plaisir de le contrarier et l’apaiser successivement;
c’était un de ceux que je préférais et un instinct sûr m’interdisait toujours d’aller trop loin;
jamais je ne me risquais à dépasser le seuil de la provocation.
J’aimais bien tester mon habileté au bord du précipice.
Témoignant du respect dans les moindres détails et observant les convenances correspondant à ma situation, je parvenais toutefois à argumenter avec lui sans crainte et sans pénible retenue.
Cela nous convenait à l’un comme à l’autre.
Une marche de l’escalier gémit enfin sous un pas;
Leah parut, mais c’était uniquement pour m’informer que le thé était servi dans l’appartement de Mrs. Fairfax.
Je m’y rendis, contente au moins de descendre, car cela me rapprochait, m’imaginai-je, de la présence de Mr. Rochester.
«Votre thé doit vous manquer», dit la brave dame quand je me joignis à elle. «Vous avez si peu mangé au déjeuner.
Je crains, ajouta-t-elle, que vous ne vous sentiez pas très bien aujourd’hui.
Vous avez l’air fiévreux et des rougeurs.
—Oh, très bien!
Je ne me suis jamais si bien sentie.
—En ce cas, prouvez-le en mangeant avec appétit;
pourriez-vous remplir la théière pendant que je finis ce rang de tricot?» Quand elle eut achevé son ouvrage, elle se leva pour baisser le store qu’elle avait jusque-là laissé ouvert de façon, j’imagine, à profiter autant que possible du jour, bien que le crépuscule fît rapidement place à la nuit complète.
«Il fait beau ce soir, dit-elle en regardant dehors, même si on ne voit pas les étoiles;
Mr. Rochester a dans l’ensemble eu beau temps pour son voyage. —Pour son voyage! Mr. Rochester est-il allé quelque part?
Je ne savais pas qu’il était sorti.
—Oh, il est parti aussitôt après le petit déjeuner!
Il est allé aux Leas, chez Mr. Eshton, dix milles après Millcote.
Je crois qu’ils sont toute une troupe à s’être réunis là-bas.
Lord Ingram, Sir George Lynn, le colonel Dent et d’autres personnes.
—L’attendez-vous ce soir?
—Non, ni non plus demain.
J’imagine qu’il a des chances d’y passer une semaine ou davantage.
Quand ces gens du monde se retrouvent, il y a tellement d’élégance et de gaieté autour d’eux, ils se voient tellement offrir tout ce qui peut plaire et distraire qu’ils ne sont guère pressés de se séparer.
On recherche tout particulièrement les gentlemen dans ce genre d’occasions, et Mr. Rochester a tant de dons et se montre si gai en société qu’il est la coqueluche de tous.
Les dames l’aiment beaucoup alors que vous ne penseriez pas son apparence susceptible de le recommander particulièrement à leurs yeux.
Mais je suppose que ses talents et ses dons, peut-être sa fortune et son lignage, compensent un quelconque léger défaut physique.
—Y a-t-il des dames aux Leas?
—Il y a Mrs. Eshton et ses trois filles, des jeunes personnes très élégantes, à vrai dire.
Et il y a l’honorable Blanche Ingram et sa sœur Mary. De très belles femmes, je suppose.
De fait, j’ai vu Blanche, il y a six ou sept ans, quand c’était une fille de dix-huit ans.
Elle est venue à un bal et à une réception que Mr. Rochester a donnés pour Noël.
Vous auriez vu la salle à manger ce jour-là... la richesse des décorations et le faste des lumières!
D’après moi, il devait y avoir cinquante personnes... Rien que des dames et des messieurs des meilleures familles du comté;
et on a estimé que Miss Ingram était la reine de la soirée.
—Vous dites l’avoir vue, Mrs. Fairfax;
comment était-elle?
—Oui, je l’ai vue.
On a ouvert toutes grandes les portes de la salle à manger et, comme c’était Noël, on a autorisé les domestiques à se réunir dans le vestibule pour écouter chanter et jouer certaines de ces dames.
Mr. Rochester a insisté pour me faire entrer et je me suis assise dans un coin discret et je les ai regardées.
Je n’ai jamais vu scène plus splendide.
Ces dames étaient somptueusement vêtues;
la plupart d’entre elles —tout au moins les plus jeunes —étaient belles, mais Miss Ingram était assurément la plus belle.
—Et comment était-elle?
—Grande, une gorge magnifique, des épaules tombantes, un long cou gracieux, un teint olivâtre, mat et transparent, des traits nobles, des yeux un peu comme ceux de Mr. Rochester, grands et noirs, lançant autant de feux que ses bijoux.
Et elle avait de si beaux cheveux, aile de corbeau, et une coiffure si seyante;
une couronne d’épaisses nattes derrière et, devant, les anglaises les plus longues et les plus brillantes que j’aie jamais vues.
Elle était tout en blanc;
un foulard ambré lui couvrait les épaules et se croisait sur sa poitrine; il était noué sur le côté et ses longues franges lui descendaient au-dessous du genou.
Elle portait une fleur ambrée elle aussi dans les cheveux, qui contrastait nettement avec la masse de ses boucles de jais.
—Et, bien sûr, elle était très admirée?
—Oui, assurément, et pas uniquement pour sa beauté, mais en raison de ses talents.
Elle était au nombre des dames qui ont chanté;
un gentleman l’a accompagnée au piano.
Mr. Rochester et elle ont chanté un duo.
—Mr. Rochester?
J’ignorais qu’il savait chanter.
—Oh!
il a une belle voix de basse et beaucoup de goût pour la musique.
—Et Miss Ingram; quelle genre de voix avait-elle? —Une voix très riche et très puissante.
Elle chantait à ravir.
C’était un régal de l’entendre. Et ensuite elle a joué.
J’ignore tout de la musique, mais Mr. Rochester s’y connaît et je l’ai entendu dire que son exécution était tout à fait remarquable.
—Et cette dame belle et talentueuse n’est toujours pas mariée?
—Apparemment pas.
J’imagine que ni sa sœur ni elle n’ont une grande fortune.
La plupart des biens de Lord Ingram père étaient des propriétés transmises par substitution et c’est le fils aîné qui a hérité de presque tout.
—Mais je m’étonne qu’il n’y ait pas eu de riche gentleman pour s’intéresser à elle.
Mr. Rochester, par exemple.
Il est riche, n’est-ce pas?
—Oh!
oui.
Mais vous voyez, il y a une différence d’âge considérable.
Mr. Rochester approche de la quarantaine;
elle n’a que vingt-cinq ans.
—Eh bien?
Des personnes ayant une bien plus grande différence d’âge se marient tous les jours.
—C’est vrai, pourtant je ne m’imagine guère que Mr. Rochester puisse nourrir une telle pensée.
Mais vous ne mangez rien.
Vous n’avez pour ainsi dire rien avalé depuis que nous avons commencé.
—Non.
J’ai trop soif pour manger.
Me permettrez-vous de me resservir du thé?»
J’allais revenir sur la probabilité d’une union entre Mr. Rochester et la belle Blanche, mais Adèle entra et la conversation prit un autre tour.
Quand je fus à nouveau seule, je passai en revue les informations que j’avais obtenues, contemplai le fond de mon cœur, en passai au crible les pensées et les sentiments, et tâchai de ramener d’une main ferme dans l’enclos sûr du bon sens ceux qui s’étaient égarés dans les déserts illimités de l’imagination, vierges de tout sentier battu.
Comparaissant devant mon propre tribunal, après que Souvenir eut témoigné des espérances, désirs et sentiments dont je m’étais bercée depuis la veille, ainsi que de l’état d’esprit général auquel je m’étais abandonnée depuis près de quinze jours, et que Raison fut venue faire, avec son calme habituel, un récit simple et sans fard montrant comment j’avais rejeté la réalité et m’étais gorgée goulûment d’idéal, je rendis mon jugement. Jamais plus grande sotte que Jane Eyre n’avait vu le jour;
jamais idiote plus extravagante ne s’était nourrie de doux mensonges et de poison comme d’un nectar.
«Toi, dis-je, être prisée par Mr. Rochester?
Toi, douée du pouvoir de lui plaire?
Toi, présenter de l’importance à ses yeux dans quelque domaine que ce soit?
Disparais!
Ta folie me lève le cœur.
Et tu as tiré du plaisir de marques occasionnelles d’intérêt, marques ambiguës qu’un gentleman de haute naissance, un homme du monde, témoignait à une novice qui est son employée.
Comment as-tu osé?
Pauvre dupe idiote! Ton intérêt personnel ne pouvait-il donc pas te rendre plus sage?
Tu t’es raconté ce matin la courte scène de la nuit dernière? Voile ton visage! Honte à toi!
Il a admiré tes yeux?
Pauvre petite aveugle!
Ouvre-les, ces yeux troubles, et contemple ton maudit manque de bon sens!
Aucune femme ne peut attendre quoi que ce soit des flatteries d’un supérieur qui ne peut raisonnablement avoir l’intention de l’épouser;
et c’est folie pour toutes les femmes de laisser naître en elles la flamme d’un amour secret, qui, s’il vient à être découvert et payé de retour, ne peut qu’entraîner, tel le feu follet, dans la fange des marais d’où l’on ne saurait s’extraire.
«Aussi, Jane Eyre, entends ta sentence:
demain, pose ton miroir devant toi et fais ton autoportrait à la craie, fidèlement, sans atténuer un seul défaut.
N’omets aucun trait disgracieux, n’estompe aucune irrégularité désagréable, puis écris dessous:
“Portrait d’une gouvernante, sans relations, sans fortune, sans beauté”.
«Ensuite, prends un ivoire poli (tu en as un prêt à l’emploi dans ton matériel de peintre), prends ta palette, mélange tes couleurs les plus vives, les plus belles, les plus fines, choisis tes pinceaux de petit-gris les plus délicats, trace soigneusement le plus charmant visage que tu pourras imaginer, peins les nuances les plus douces, les couleurs les plus délicieuses, selon la description que Mrs. Fairfax t’a faite de Blanche Ingram.
Souviens-toi des anglaises aile de corbeau, des yeux orientaux... Comment!
Tu reviens de nouveau à Mr. Rochester et le prends pour modèle!
Du calme! Pas de pleurnicherie, pas de sentiment, pas de regret!
Je n’accepterai que le bon sens et la résolution.
Rappelle-toi les traits emprunts de majesté et pourtant harmonieux, le cou et le buste grecs, révèle l’éclat du bras rond et la main délicate, n’oublie ni l’anneau de diamant ni les bracelets d’or, rends fidèlement la parure, la dentelle aérienne et le satin brillant, l’écharpe gracieuse et la rose d’or.
Nomme-le “Blanche, une dame de qualité, accomplie”.
«À l’avenir, s’il t’arrivait d’imaginer que Mr. Rochester s’intéresse à toi, sors ces deux images, compare-les et dis:
“Mr. Rochester pourrait probablement gagner l’amour de cette noble dame, s’il voulait s’en donner la peine.
Est-il vraisemblable qu’il perde son temps à consacrer une pensée sérieuse à cette plébéienne pauvre et sans importance?”»
Je pris ma résolution et me dis: «Je le ferai.» Après avoir fermement arrêté ma décision, je me calmai et m’endormis.
Je tins parole.
Une heure ou deux me suffirent pour exécuter mon portrait aux pastels et en moins de quinze jours j’avais terminé une miniature sur ivoire d’une Blanche Ingram imaginaire.
C’était un visage assez séduisant; comparé à la véritable tête faite à la craie, il formait un contraste suffisamment grand pour vous faire retrouver votre maîtrise de soi.
Cette tâche me fut profitable;
elle m’avait occupé l’esprit et les mains et elle avait donné force et durée aux nouvelles impressions que je souhaitais graver à jamais dans mon cœur.
Peu après, j’eus l’occasion de me féliciter de la saine discipline que j’avais ainsi imposée à mes sentiments.
Grâce à elle, je fus capable par la suite de faire face à certains événements avec un calme tolérable que, s’ils s’étaient produits sans que je m’y fusse préparée, je n’aurais probablement pas été en mesure de montrer, même extérieurement.
CHAPITRE XVII
Une semaine s’écoula sans nouvelles de Mr. Rochester;
dix jours et il ne venait toujours pas.
Mrs. Fairfax déclara qu’elle ne serait pas surprise qu’il allât directement des Leas à Londres, puis de là sur le continent et ne se montrât pas à Thornfield de toute l’année.
Il lui était fréquemment arrivé d’en partir de manière aussi brutale et inattendue.
En l’entendant je commençai à sentir mon cœur se glacer et me manquer curieusement.
Je m’autorisai en fait à éprouver un navrant sentiment de déception.
Toutefois, reprenant mes esprits et me souvenant de mes principes, je rappelai immédiatement mes sentiments à l’ordre, et il fut étonnant de voir la façon dont je surmontai cette bévue temporaire, dont je dissipai l’erreur de supposer que les déplacements de Mr. Rochester étaient une question présentant pour moi un intérêt vital.
Ce n’est pas que je m’humiliai en mettant en avant quelque notion servile de mon infériorité.
Au contraire, je me contentai de dire: «Tu n’as rien d’autre à attendre du maître de Thornfield que de recevoir le salaire qu’il te verse pour instruire sa protégée, et être reconnaissante de cette attitude respectueuse et généreuse sur laquelle, si tu fais ton devoir, tu es en droit de compter.
Sois certaine que c’est le seul lien qu’il reconnaisse entre vous.
Alors n’en fais pas l’objet de tes grands sentiments, de tes transports, de tes souffrances et ainsi de suite.
Il n’appartient pas au même ordre.
Ne sors pas de ta caste; aie trop de dignité pour dilapider l’amour de la totalité du cœur, de l’âme, de l’être là où ce don n’est pas souhaité et serait méprisé.»
Je poursuivis mes activités de la journée tranquillement, mais, de temps à autre, de vagues idées me traversaient l’esprit, me suggérant les raisons qui devraient me conduire à quitter Thornfield, et je ne cessais malgré moi de composer mentalement des annonces et d’imaginer ce que pourraient être de nouvelles situations.
Et ces pensées-là, je ne jugeai pas nécessaire de les réprimer.
Il leur était loisible de germer et de fructifier, si elles en étaient capables.
Cela faisait plus de quinze jours que Mr. Rochester était absent lorsque Mrs. Fairfax trouva une lettre dans le courrier.
«C’est l’écriture de Monsieur, dit-elle en voyant l’adresse.
Alors j’imagine que nous allons apprendre s’il faut s’attendre à son retour ou pas.»
Tandis qu’elle brisait le cachet et lisait attentivement le document, je continuai à boire mon café (nous prenions le petit déjeuner).
Il était brûlant et c’est à cette circonstance que j’attribuai le feu qui me monta brusquement aux joues.
Pour quelles raisons ma main se mit-elle à trembler, et pourquoi renversai-je involontairement la moitié de ma tasse dans la soucoupe? Je préférais ne pas chercher à répondre à ces questions.
«Ma foi, je me dis parfois que nous sommes trop tranquilles, mais il y a des chances que nous soyons maintenant suffisamment occupées.
Du moins pour quelque temps», déclara Mrs. Fairfax qui tenait encore la note sous ses lunettes.
Avant de me permettre de solliciter une explication, j’attachai le cordon de la blouse d’Adèle qui se trouvait défait.
Après lui avoir donné un deuxième petit pain et avoir de nouveau rempli de lait sa timbale, je dis nonchalamment: «Mr. Rochester ne s’apprête pas à revenir rapidement, j’imagine?
—Bien au contraire... Dans trois jours à ce qu’il dit.
Jeudi prochain;
et il ne sera pas seul.
Je ne sais pas combien de personnes de qualité viendront avec lui des Leas.
Il demande qu’on prépare toutes les grandes chambres, et il faut faire la bibliothèque et les salons à fond.
Je dois aussi faire venir de l’Auberge du roi George, à Millcote, et d’où je pourrai ailleurs, du personnel de cuisine.
Et les dames amèneront leurs caméristes et les messieurs leurs valets.
La maison sera donc pleine.» Là-dessus, Mrs. Fairfax avala son déjeuner et partit rapidement lancer les opérations.
Comme elle l’avait prédit, nous fûmes suffisamment occupées pendant trois jours.
J’avais cru toutes les pièces de Thornfield merveilleusement propres et bien arrangées, mais apparemment je m’étais trompée.
On avait engagé trois femmes à la journée, et jamais je n’avais vu auparavant, jamais je n’ai vu depuis, tels récurages, brossages, lessivages de peinture, battages de tapis, décrochages et raccrochages de tableaux, astiquages de miroirs et de lustres, allumages de feux dans des chambres, et séchage de draps et de lits de plume devant le feu.
Adèle devint presque folle au milieu de toutes ces activités.
Les préparatifs que l’on faisait pour recevoir du monde et l’idée que ces personnes étaient sur le point d’arriver semblaient la transporter d’aise.
Elle voulut absolument que Sophie revît toutes ses «toilettes★» ainsi qu’elle désignait ses robes, qu’elle ravivât celles qui étaient «passées★», et qu’elle sortît et arrangeât les neuves.
Pour sa part, elle passa son temps à gambader dans les pièces de devant, à sauter sur des sommiers, à se coucher sur les matelas et les piles de traversins et d’oreillers devant les énormes feux qui rugissaient dans les cheminées.
Pour son travail scolaire, elle en fut dispensée, car Mrs. Fairfax m’avait réquisitionnée, et je passais mes journées à l’office à les aider (ou à les retarder), la cuisinière et elle, à apprendre à faire des crèmes, des tartelettes, de la pâtisserie fine, à trousser du gibier et à présenter des desserts.
Mr. Rochester et ses invités devaient arriver le jeudi après-midi, suffisamment tôt pour dîner à 6 heures.
Pendant cette attente, je n’eus pas le temps de nourrir des chimères et je crois avoir été aussi gaie et active que tout un chacun, hormis Adèle.
Toutefois, de temps à autre, mon entrain se trouvait brusquement refroidi et j’étais alors rejetée dans l’univers des doutes, des mauvais présages et des sombres conjectures.
Cela se produisait quand il m’arrivait de voir, par hasard, la porte de l’escalier menant au troisième étage (qui depuis peu était constamment fermée à clef) s’ouvrir doucement et livrer passage à Grace Poole, portant un bonnet sévère, un tablier blanc et un fichu;
quand je la voyais se déplacer sans bruit dans la galerie, son pas silencieux étouffé par ses chaussons de lisière, quand je la voyais jeter un regard aux chambres sens dessus dessous, dans lesquelles on s’affairait, peut-être expliquer d’un mot à la femme de journée comment astiquer convenablement la grille du foyer, ou nettoyer le marbre d’une cheminée, ou encore détacher le papier peint d’un mur, avant de disparaître.
Elle descendait ainsi à la cuisine une fois par jour, dînait, fumait une modeste pipe au coin du feu et retournait dans son antre lugubre sous les toits, où elle emportait le pot de bière brune qui la consolait dans l’intimité.
Elle ne demeurait ainsi qu’une heure sur vingt-quatre en bas avec ses semblables.
Tout le reste de son temps, elle le passait dans quelque chambre du troisième étage, lambrissée de chêne et basse de plafond;
elle y restait à coudre —et riait sans doute sinistrement toute seule —, sans plus de compagnie qu’un prisonnier dans son cachot.
Le plus curieux était que pas âme qui vive dans la maison, sauf moi, ne remarquait ses habitudes ou ne semblait s’en étonner.
Personne ne s’interrogeait quant à sa situation ou à son travail.
Personne ne plaignait sa solitude ou son isolement.
Une fois, certes, je surpris un échange entre Leah et une des femmes de journée, dont Grace avait été le sujet.
Leah avait dit quelque chose que je n’avais pas entendu et la femme de ménage remarqua: «Elle a de bons gages, j’imagine?
—Oui, dit Leah, j’aimerais bien en avoir d’aussi bons.
Non que je puisse me plaindre des miens... On n’est pas pingre à Thornfield, mais ils n’atteignent pas le cinquième de ce que reçoit Mrs. Poole.
Et elle fait des économies.
Chaque trimestre elle se rend à la banque, à Millcote.
Je ne serais pas surprise qu’elle ait amassé de quoi être indépendante si elle désirait partir.
Mais je suppose qu’elle s’est faite à sa situation.
Avec ça, elle a moins de quarante ans, elle est solide et sait tout faire.
Il est trop tôt pour qu’elle s’arrête de travailler.
—Elle sait certainement s’y prendre, dit la femme de journée.
—Ah! elle sait ce qu’elle a à faire... Personne ne s’en sortirait mieux, répondit Leah d’un air entendu; et ce n’est pas tout le monde qui pourrait être à sa place, même avec tout l’argent qu’elle touche.
—Ça c’est sûr! répliqua l’autre.
Je me demande si Monsieur...»
La femme de journée continuait, mais Leah se retourna et me vit, et aussitôt elle poussa sa commère du coude.
J’entendis la femme murmurer: «Elle n’est donc pas au courant?»
Leah fit non de la tête et, bien sûr, la conversation s’interrompit.
Tout ce que j’en avais appris se résumait à ceci: il y avait un mystère à Thornfield et on refusait délibérément de me mettre dans le secret.
Jeudi vint.
Tous les préparatifs étaient achevés depuis la veille.
On avait mis les tapis en place, festonné les rideaux de lits, étalé les courtepointes d’un blanc éclatant, arrangé les tables de toilette, encaustiqué les meubles, disposé d’énormes bouquets dans des vases.
Chambres et salons étaient aussi rafraîchis et brillants qu’il était possible de les rendre.
On avait également briqué le vestibule;
et la grande horloge sculptée ainsi que les marches et les rampes de l’escalier étaient si bien cirées qu’elles avaient l’éclat du verre.
Dans la salle à manger, l’argenterie sur la desserte resplendissait;
dans le salon et le boudoir, les vases débordaient de toute part de fleurs exotiques.
L’après-midi arriva.
Mrs. Fairfax arborait sa plus belle robe de satin noir, des gants et sa montre en or, car c’était à elle qu’il incombait d’accueillir les hôtes, de conduire les dames à leurs appartements, etc.
Adèle, aussi, tint à se mettre sur son trente et un, même si je pensais peu probable qu’on la présentât aux invités, du moins ce jour-là.
Toutefois, pour lui faire plaisir, je permis à Sophie de lui mettre une de ses robes courtes toute en mousseline.
Pour ma part, je n’avais pas besoin de me changer puisqu’on ne me demanderait pas de quitter le sanctuaire de la salle de classe, car c’était effectivement devenu pour moi un sanctuaire, «un très agréable refuge dans les grands bouleversements».
Nous avions eu ce jour-là un temps serein et printanier, une de ces journées resplendissantes de la fin de mars ou du début d’avril qui, dès le matin, annoncent l’été.
Elle tirait maintenant à sa fin, mais le soir était même tiède et j’étais installée à mon travail dans la salle de classe, la fenêtre ouverte.
«Il se fait tard», dit Mrs. Fairfax qui entra dans un frou-frou de soie.
«J’ai bien fait de donner l’ordre de servir le dîner une heure après celle que Mr. Rochester avait indiquée, car il est déjà plus de 6 heures.
J’ai envoyé John regarder à la grille s’il aperçoit quoi que ce soit sur la route.
De là-bas, on voit loin en direction de Millcote.» Elle alla jusqu’à la fenêtre.
«Le voilà! dit-elle.
Eh bien, John (elle s’était penchée à l’extérieur), du nouveau?
—Ils arrivent, madame, répondit-il.
Ils seront là dans dix minutes.»
Adèle courut à la fenêtre.
Je suivis, prenant soin de me tenir sur le côté, masquée par le rideau, de façon à voir sans être vue.
Les dix minutes qu’avait annoncées John parurent fort longues, mais on finit par entendre les roues.
Quatre cavaliers montèrent l’allée au galop; venaient ensuite deux voitures découvertes.
Dans les voitures, voiles et plumes flottaient au vent.
Deux des cavaliers étaient de jeunes gentlemen pleins d’allant.
Le troisième était Mr. Rochester sur Mesrour, son cheval noir, Pilot bondissant devant. À son côté chevauchait une dame; elle et lui formaient l’avant-garde.
L’amazone pourpre de la cavalière touchait presque le sol, son long voile était soulevé par la brise;
se mêlant à ses plis transparents brillaient fugitivement d’opulentes boucles de jais.
«Miss Ingram!» s’exclama Mrs. Fairfax qui descendit rapidement rejoindre son poste. La cavalcade, suivant la courbe de l’allée, ne tarda pas à disparaître derrière l’angle de la maison et je la perdis de vue.
Adèle me supplia alors de descendre, mais je la pris sur mes genoux et lui fis comprendre qu’il ne fallait à aucun prix songer approcher les dames, maintenant ou à quelque moment que ce fût, à moins d’y être expressément invitée;
que Mr. Rochester serait très fâché, etc.
«Elle versa quelques larmes naturelles» quand je le lui dis, mais comme je pris un air très grave, elle finit par consentir à les sécher.
On entendait maintenant une joyeuse agitation dans le vestibule;
les sonorités profondes des gentlemen et les notes argentines des dames se mêlaient harmonieusement, et reconnaissable entre toutes, bien qu’elle ne fût pas trop forte, on entendait la voix claire du maître de Thornfield Hall qui faisait l’honneur de la maison à ses belles invitées et à ses nobles hôtes.
Puis il y eut des pas légers dans l’escalier, des trots menus dans la galerie, des rires doux et joyeux, des portes qu’on ouvrait et refermait et, pendant quelque temps, une accalmie.
«Elles changent de toilettes★», dit Adèle qui, ayant écouté attentivement, avait suivi le moindre mouvement;
et elle soupira.
«Chez maman, dit-elle, quand il y avait du monde, je les suivais partout, au salon et à leurs chambres; souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames, et c’était si amusant: comme cela on apprend★.
—N’as-tu pas faim, Adèle?
—Mais oui, mademoiselle: voilà cinq ou six heures que nous n’avons pas mangé★.
—Bien! Maintenant que les dames sont dans leurs chambres, je vais me risquer à descendre pour te rapporter quelque chose à manger.»
Alors, me hasardant précautionneusement hors de mon asile, je me dirigeai vers un escalier de service qui menait directement à la cuisine.
Dans ce secteur, tout n’était que feu et confusion;
le potage et le poisson en étaient au dernier stade de l’élaboration et de la projection, et la cuisinière se penchait sur ses creusets dans un état physique et mental faisant planer la menace de quelque combustion spontanée.
Dans l’office, deux cochers et trois valets de chambre, debout ou assis, se pressaient autour du feu;
je suppose que les caméristes se trouvaient à l’étage, auprès de leurs maîtresses.
Partout les nouveaux domestiques engagés à Millcote s’activaient.
Me frayant difficilement un chemin à travers ce chaos, je finis par atteindre le garde-manger;
je m’y emparai d’un poulet froid, d’un pain, de quelques tartelettes, d’une ou deux assiettes, d’un couteau et d’une fourchette.
Munie de ce butin, je battis rapidement en retraite.
J’avais regagné la galerie et refermais tout juste la porte derrière moi, quand un murmure précipité me prévint que les dames étaient sur le point de sortir de leurs chambres.
Je ne pouvais atteindre la salle de classe sans passer devant certaines de leurs portes et courir le risque d’être surprise avec ma cargaison de victuailles.
Aussi je m’immobilisai à cette extrémité qui, n’ayant pas de fenêtre, était sombre;
vraiment très sombre maintenant, car le soleil était couché et le crépuscule gagnait.
Les chambres ne tardèrent pas à livrer leurs occupantes, une à une;
chacune sortait, gaie et désinvolte, vêtue d’une robe dont l’éclat luisait dans la pénombre.
Elles se regroupèrent un instant à l’autre extrémité de la galerie, conversant avec animation, la voix mélodieuse et retenue.
Puis elles descendirent l’escalier sans guère plus de bruit qu’une nappe de brouillard dévalant le flanc d’une colline.
Leur apparition collective m’avait laissé une impression d’élégance et de noblesse comme je n’en avais jamais connu jusque-là.
Je trouvai Adèle qui regardait discrètement par la porte de la salle de classe qu’elle avait entrebâillée.
«Quelles belles dames! s’exclama-t-elle en anglais. Oh!
que j’aimerais me joindre à elles!
Pensez-vous que Mr. Rochester nous enverra chercher après le dîner?
—Non, je ne crois vraiment pas.
Mr. Rochester a d’autres choses pour l’occuper.
Ne vous inquiétez pas des dames ce soir.
Peut-être les verrez-vous demain.
Tenez, voici votre repas.»
Elle avait effectivement très faim, si bien que le poulet et les tartelettes servirent à détourner son attention un certain temps.
Heureusement que j’étais allée faire cette razzia à l’office car sinon elle et moi, mais aussi Sophie, à qui j’offris une part de notre repas, aurions couru le risque de nous passer de dîner;
ils étaient tous beaucoup trop occupés au rez-de-chaussée pour penser à nous.
On ne servit pas le dessert avant 9 heures et, à 1 heures, les domestiques couraient encore en tous sens, chargés de plateaux et de tasses à café.
J’autorisai Adèle à rester debout bien après son heure de coucher habituelle, car elle déclara qu’elle ne pourrait en aucun cas s’endormir tant qu’on entendrait les portes s’ouvrir et se fermer en bas et les gens s’agiter.
D’ailleurs, ajouta-t-elle, peut-être que Mr. Rochester ferait parvenir un message quand elle serait déshabillée, «et alors quel dommage★!»
Je lui racontai des histoires aussi longtemps qu’elle accepta de les écouter;
ensuite, pour changer, je la menai dans la galerie.
On avait maintenant allumé la lampe du vestibule et cela l’amusa de regarder pardessus la rampe et d’observer les allées et venues des domestiques.
Tard dans la soirée, on entendit la musique qui montait du salon, où on avait installé le piano.
Adèle et moi nous assîmes sur la dernière marche de l’escalier pour écouter.
Une voix se mêla bientôt aux riches sonorités du piano;
c’était une dame qui chantait et ses notes étaient très mélodieuses.
Le solo terminé, un duo suivit, puis un petit chant pour plusieurs voix d’hommes;
pendant les pauses, un joyeux murmure de conversations s’élevait.
J’écoutai longtemps;
soudain je m’aperçus que j’exerçais mon oreille à analyser la confusion des sons et tâchais de distinguer, dans le mélange des voix, celle de Mr. Rochester;
et, quand mon oreille l’entendit, ce qui ne tarda guère, elle s’efforça, dans les sonorités brouillées par la distance, d’en reconstituer les paroles.
1 heures sonnèrent à l’horloge.
Je regardai Adèle qui avait posé sa tête sur mon épaule.
Elle commençait à avoir les paupières lourdes, alors je la pris dans mes bras et la portai dans son lit.
Il était près de 1 heure quand les messieurs et les dames regagnèrent leurs chambres.
Le jour suivant fut aussi beau que le précédent;
les invités le consacrèrent à une excursion dans les environs.
Ils partirent tôt dans la matinée, quelques-uns à cheval, les autres en voiture.
Je fus témoin de leur départ comme de leur retour.
Comme la veille, Miss Ingram était la seule cavalière et, comme la veille, Mr. Rochester galopait à son côté.
Tous deux chevauchaient légèrement à l’écart des autres.
Je le fis remarquer à Mrs. Fairfax qui se tenait avec moi à la fenêtre. «Vous disiez qu’il était peu probable qu’ils songent à se marier, dis-je, mais vous voyez que Mr. Rochester la préfère manifestement à toutes les autres dames. —C’est exact;
il ne fait aucun doute qu’il l’admire.
—Et c’est réciproque, ajoutai-je. Regardez-la incliner la tête vers lui comme s’ils échangeaient des confidences.
J’aimerais bien voir son visage.
Je ne l’ai pas encore aperçu.
—Vous la verrez ce soir, répondit Mrs. Fairfax.
Alors que je disais à Mr. Rochester combien Adèle souhaitait qu’on la présentât aux dames, il m’a dit:
“Oh!
qu’elle vienne au salon après le dîner;
et demandez à Miss Eyre de l’accompagner.”
—Oh!
il a dit cela par simple politesse.
Je suis sûre qu’il n’est pas nécessaire que je vienne, répondis-je.
—Ma foi, je lui ai fait remarquer que, n’ayant pas l’habitude du monde, je ne pensais pas que vous aimeriez vous trouver en présence de personnes aussi gaies qui toutes vous étaient inconnues.
Et il a répondu avec sa vivacité habituelle: “C’est ridicule!
Si elle fait des objections, dites-lui que j’y tiens particulièrement, et si elle résiste, dites que j’irai la chercher au cas où elle s’entêterait.”
—Je ne lui causerai pas ce souci, répondis-je.
J’irai s’il n’y a pas mieux à faire, mais cela ne me plaît pas.
Y serez-vous, Mrs. Fairfax?
—Non, j’ai supplié d’être excusée et mon vœu a été exaucé.
Je vous indiquerai comment faire pour éviter l’embarras d’une entrée remarquée qui constitue le moment le plus désagréable de toute l’affaire.
Il faudra aller au salon quand il n’y aura personne, avant que les dames ne quittent la salle à manger.
Prenez place dans un coin tranquille.
Il n’est pas nécessaire que vous vous attardiez après l’arrivée des messieurs, sauf si vous le souhaitez.
Faites simplement en sorte que Mr. Rochester voie que vous êtes là; ensuite éclipsez-vous... Personne ne vous remarquera.
—Pensez-vous que ces gens resteront longtemps?
—Peut-être deux ou trois semaines; certainement pas davantage.
Après les vacances parlementaires de Pâques, Sir George Lynn, récemment élu dans la circonscription de Millcote, devra aller siéger à Londres.
Je pense que Mr. Rochester l’accompagnera;
je suis surprise qu’il soit déjà resté si longtemps à Thornfield.»
Ce fut avec un réel émoi que je vis approcher l’heure à laquelle je devais me rendre au salon avec mon élève.
Adèle avait été en extase toute la journée dès qu’elle eut appris qu’on la présenterait ce soir aux dames, et ce ne fut que lorsque Sophie commença à la préparer qu’elle se calma.
L’importance de l’opération ne tarda pas à l’apaiser et, une fois ses grosses boucles bien lissées, enfilée la robe de satin rose, nouée la large ceinture écharpe et ajustés les gants de dentelle, elle fut sage comme une image.
Inutile de la mettre en garde pour qu’elle ne dérangeât pas sa toilette;
quand elle fut habillée, elle resta dans son petit fauteuil, sérieuse comme un pape, ayant d’abord pris soin de soulever la jupe de satin de peur de la froisser, et elle me donna l’assurance qu’elle n’en bougerait pas tant que je ne serais pas prête. Ce qui ne tarda guère.
Il me fallut peu de temps pour mettre ma plus belle robe (la gris argenté, achetée pour le mariage de Miss Temple et jamais portée depuis), lisser mes cheveux et attacher mon seul ornement, la broche de perle.
Nous descendîmes.
On pouvait heureusement accéder au salon sans passer par la grande salle où ils étaient tous attablés.
Nous trouvâmes la pièce vide;
un grand feu brûlait silencieusement dans l’âtre de marbre et des bougies de cire brillaient dans une solitude lumineuse au milieu des fleurs exquises dont étaient décorées les tables. Le rideau cramoisi fermait la voûte.
Si mince que fût la tenture nous séparant des convives dans la pièce voisine, ils parlaient si bas qu’on ne distinguait de leur conversation qu’un murmure apaisant.
Adèle, qui semblait toujours terriblement impressionnée par la solennité de la situation, s’assit sans un mot sur un tabouret que je lui indiquai.
Je me retirai dans l’embrasure de la fenêtre où je m’installai sur la banquette et, prenant un ouvrage sur une table proche, je tentai de lire.
Adèle apporta son tabouret à mes pieds;
bientôt, elle me toucha le genou.
«Qu’y a-t-il, Adèle?
—Est-ce que je ne puis pas prendre une seule de ces fleurs magnifiques, mademoiselle? Seulement pour compléter ma toilette★.
—Vous pensez trop à votre “toilette★”, Adèle;
mais vous pouvez avoir une fleur.» Et je pris une rose dans un vase et la fixai dans sa ceinture.
Elle poussa un soupir qui exprimait une satisfaction indicible, comme si la coupe de son bonheur était désormais pleine.
Je me détournai pour cacher un sourire que je ne pus réprimer;
il y avait quelque chose de risible, mais aussi de pénible, dans la passion innée et fervente que cette petite Parisienne vouait au vêtement.
Un doux bruit de personnes quittant la table se fit alors entendre.
On repoussa le rideau fermant l’arche, découvrant la salle à manger et son lustre allumé qui déversait sa lumière sur l’argenterie et les cristaux d’un magnifique service à dessert disposé sur une longue table.
Un groupe de dames se tenait à l’entrée du passage voûté;
elles entrèrent et le rideau retomba derrière elles.
Elles n’étaient que huit;
toutefois, quand elles se pressèrent dans la pièce, elles donnèrent l’impression d’être beaucoup plus nombreuses.
Il y en avait de très grandes;
beaucoup étaient vêtues de blanc et il y avait dans leurs atours à toutes une majesté et une ampleur qui semblait rendre leurs personnes plus imposantes, comme une légère brume augmente la lune.
Je me levai et fis la révérence;
deux ou trois d’entre elles inclinèrent la tête en réponse; les autres se contentèrent de me regarder.
Elles s’égaillèrent dans la pièce, la légèreté et le ressort de leurs mouvements me rappelant une troupe d’oiseaux au plumage blanc.
Quelques-unes se laissèrent tomber à demi inclinées sur les divans et les ottomanes;
d’autres se penchèrent sur les tables, examinant les fleurs et les livres;
le reste se regroupa autour du feu.
Toutes parlaient doucement mais distinctement sur un ton qui paraissait leur être habituel.
J’appris leurs noms plus tard, mais autant les indiquer dès maintenant.
Pour commencer, il y avait Mrs. Eshton et deux de ses filles.
De toute évidence, ç’avait été une belle femme et elle était encore bien conservée.
De ses filles, l’aînée, Amy, était plutôt petite;
naïve, un visage et des manières d’enfant, du piquant dans son allure générale.
Sa robe de mousseline blanche serrée à la taille par une large ceinture bleue lui allait bien.
La cadette, Louisa, était plus grande et avait des formes plus élégantes, un très joli visage, de ce type que les Français appellent un «minois chiffonné★».
L’une comme l’autre avait un teint de lys. Lady Lynn était une femme forte et massive d’une quarantaine d’années. Se tenant très droite, l’air très hautain, richement vêtue d’une robe de satin aux reflets chatoyants;
retenus par un cercle de pierres précieuses, ses cheveux noirs brillaient intensément sous une plume d’azur.
L’épouse du colonel Dent était moins voyante, mais, selon moi, plus distinguée.
Elle était mince, avait un visage doux et pâle, les cheveux blonds.
Sa robe de satin noir, son écharpe de riche dentelle étrangère, ses ornements de perle, me plaisaient plus que l’éclat multicolore de la dame titrée.
Mais les trois dames les plus distinguées —peut-être en partie parce qu’elles étaient les plus grandes du groupe —étaient la douairière Lady Ingram ainsi que ses filles, Blanche et Mary.
Toutes trois étaient de la plus haute taille pour des femmes.
La douairière pouvait avoir entre quarante et cinquante ans.
Sa silhouette était encore élégante;
ses cheveux encore noirs (du moins à la lumière des bougies);
sa dentition également était encore parfaite en apparence.
La plupart des gens l’auraient qualifiée de femme splendide pour son âge.
Et il ne fait nul doute qu’elle l’était, si l’on s’en tenait à l’aspect physique, mais voilà, il y avait une expression d’arrogance pour ainsi dire insupportable dans son maintien et sur son visage.
Elle avait des traits aquilins et un double menton qui se perdait dans une gorge comme un pilier;
ces traits me paraissaient non seulement boursouflés et assombris mais encore creusés d’orgueil.
Quant au menton, il était tenu par le même principe dans une position de rigidité presque inconnue dans la nature.
De la même façon, elle avait le regard féroce et dur;
il me rappelait celui de Mrs. Reed.
Elle parlait en déclamant ses phrases;
elle avait une voix profonde aux inflexions très pompeuses, très dogmatiques, bref tout à fait intolérables.
Une robe de velours cramoisi et un turban-châle fait de quelque étoffe indienne tissée de fils d’or lui conféraient (j’imagine qu’elle le pensait) une dignité véritablement impériale.
Blanche et Mary avaient la même silhouette, haute et droite, comme des peupliers.
Mary était trop mince pour sa taille, mais Blanche était moulée comme une Diane.
Je lui prêtai, bien sûr, un intérêt particulier. Premièrement, je voulais voir si son apparence correspondait à la description de Mrs. Fairfax;
deuxièmement, si elle ressemblait un tant soit peu à la miniature que j’avais peinte en me fiant à mon imagination;
et troisièmement —je ne pourrai le cacher! —si elle était susceptible de satisfaire le goût que je prêtais à Mr. Rochester.
Pour ce qui est de la personne, Blanche correspondait en tout point aussi bien à mon portrait qu’à la description de Mrs. Fairfax.
Le noble buste, les épaules tombantes, le cou gracieux, les yeux sombres et les petites boucles noires, tout était là. Mais son visage?
Son visage était comme celui de sa mère, une copie jeune et lisse;
le même front bas, les mêmes traits hautains, le même orgueil.
Ce n’était toutefois pas un orgueil aussi sombre;
elle riait constamment;
son rire était satirique, comme l’était l’expression habituelle de sa lèvre torse et hautaine.
On dit que le génie aime à poser.
Je ne saurais dire si Miss Ingram était un génie, mais elle posait... Elle posait même énormément.
Elle se lança dans un discours sur la botanique avec la douce Mrs. Dent.
Il semble que Mrs. Dent n’avait pas étudié cette science, bien que, comme elle le dit, elle aimât les fleurs, «tout particulièrement les fleurs sauvages»; Miss Ingram, quant à elle, l’avait étudiée et elle passa son lexique en revue avec de grands airs. Je compris vite que (pour parler communément) elle enfonçait Mrs. Dent;
c’est-à-dire qu’elle jouait sur son ignorance. Cette façon de l’enfoncer pouvait être astucieuse, mais elle n’était assurément pas un signe de bonté.
Elle joua:
son exécution fut brillante;
elle chanta:
sa voix était magnifique;
elle parla français en aparté à sa mère et elle le parlait bien, couramment et avec un bon accent.
Mary avait un visage plus doux et plus ouvert que Blanche, des traits moins durs également, et une peau légèrement plus claire (Miss Ingram était aussi brune qu’une Espagnole), mais Mary n’avait pas assez d’animation.
Son visage manquait d’expression, ses yeux d’éclat;
elle n’avait rien à dire et, une fois assise, elle demeura immobile, comme une statue dans sa niche.
L’une et l’autre étaient vêtues de blanc immaculé.
Et pensais-je maintenant que Miss Ingram était un choix que Mr. Rochester serait susceptible de faire? Je ne pouvais répondre;
je ne connaissais pas ses goûts en matière de beauté féminine.
S’il aimait le majestueux, elle était la majesté incarnée.
De plus, elle était vive et possédait de nombreux talents.
La plupart des hommes l’admireraient, pensais-je;
or, qu’il l’admirât, j’en avais déjà acquis la preuve;
pour effacer la dernière ombre de doute, il ne restait qu’à les voir ensemble.
Ne va pas supposer, lecteur, qu’Adèle était demeurée tout ce temps immobile sur le tabouret à mes pieds.
Non, quand les dames entrèrent, elle se leva, alla à leur rencontre, fit une révérence stylée et dit avec un grand sérieux: «Bon jour, mesdames★.»
Et Miss Ingram l’avait toisée, l’air moqueur, et s’était exclamée: «Oh, quelle petite poupée!»
Lady Lynn avait remarqué: «C’est la pupille de Mr. Rochester, j’imagine. La petite Française dont il parlait.»
Mrs. Dent lui avait gentiment pris la main et donné un baiser.
Amy et Louisa Eshton s’étaient écriées de concert: «Quel amour d’enfant!»
Elles l’avaient alors fait venir sur un divan, où elle se trouvait maintenant nichée entre elles, babillant alternativement en français et dans un anglais approximatif, captivant l’attention non seulement des jeunes filles, mais aussi celle de Mrs. Eshton et de Lady Lynn, et aussi gâtée qu’elle le pouvait désirer.
Enfin on sert le café, on appelle ces messieurs.
Je suis assise dans l’ombre, si tant est qu’on puisse trouver de l’ombre dans cette pièce brillamment illuminée;
les rideaux de la fenêtre me cachent en partie.
L’arche s’ouvre une seconde fois;
ils arrivent.
L’apparition simultanée des messieurs est très impressionnante, comme l’était celle des dames;
ils sont vêtus de noir;
presque tous sont de grande taille, certains sont jeunes, et le colonel Dent a une fière allure militaire.
Mr. Eshton, le juge du district, a l’air distingué;
il a les cheveux très blancs, les favoris et les sourcils encore noirs, ce qui lui donne un peu l’apparence d’un «père noble de théâtre★». Comme ses sœurs, Lord Ingram est très grand.
Comme elles également, il est beau, mais il a, comme Mary, l’air apathique et indifférent;
il semble avoir plus de longueur de membres que d’animation dans le sang ou de vigueur dans la cervelle.
Et où est Mr. Rochester?
Il arrive enfin.
Je ne regarde pas l’arche, pourtant je le vois entrer.
J’essaie de me concentrer sur mes navettes, sur les mailles de la bourse en filet que je fabrique... Je désire ne penser qu’à l’ouvrage que j’ai dans les mains, ne voir que les perles d’argent et les fils de soie qui sont dans mon giron;
pourtant je contemple manifestement sa personne et je ne peux m’empêcher de me rappeler la dernière fois que je l’ai vu, juste après que je lui eus rendu ce qu’il avait estimé un service essentiel, et que lui, me tenant la main et contemplant mon visage, m’eut regardée avec des yeux qui révélaient un cœur gonflé, prêt à déborder, aux émotions duquel j’avais ma part.
Comme j’avais été proche de lui à cet instant!
Qu’était-il arrivé depuis, calculé pour modifier nos positions respectives?
Pourtant que nous étions distants, que nous étions devenus étrangers l’un à l’autre!
Au point que je ne m’attendais pas à le voir venir me parler.
Je ne m’étonnai pas quand, sans un regard pour moi, il alla s’asseoir à l’autre extrémité de la pièce et engagea la conversation avec certaines des dames.
Je n’eus pas plus tôt vu que son attention leur était entièrement consacrée et que je pouvais le regarder sans être vue que mes yeux furent malgré moi attirés par son visage.
Je n’en pus contrôler les paupières;
il me fut impossible de les empêcher de se soulever et de fixer sur lui mes iris.
Je regardai et en éprouvai un plaisir intense, plaisir précieux et pourtant poignant;
de l’or pur avec une pointe aciéreuse de souffrance.
Un plaisir semblable à celui que ressent l’assoiffé sur le point de mourir qui sait que le puits jusqu’auquel il s’est traîné est empoisonné et qui pourtant se penche et avale les divines gorgées en dépit de tout.
«La beauté est dans l’œil de celui qui regarde», rien ne saurait être plus vrai. Le visage terne et olivâtre de mon maître, le front carré et massif, les gros sourcils noir de jais, les yeux enfoncés, les traits marqués, la bouche ferme et sévère —toute d’énergie, de décision, de volonté —n’étaient pas beaux, selon la règle.
Mais ils étaient plus que beaux pour moi;
ils étaient pleins d’un intérêt, d’une influence, qui me subjuguaient, qui me retiraient la maîtrise de mes sentiments et les enchaînaient aux siens.
Je n’avais pas cherché à l’aimer;
le lecteur sait que j’avais vaillamment combattu pour extirper de mon âme les germes de l’amour que j’y avais détectés.
Et maintenant, la première fois que je le revoyais, ils reprenaient spontanément vie, forts et verdoyants!
Il me faisait l’aimer sans même me regarder.
Je le comparai à ses invités.
Qu’était la grâce valeureuse des Lynn, l’élégance nonchalante de Lord Ingram, ou même la distinction militaire du colonel Dent, en regard de son air de vigueur autochtone et de puissance authentique?
Je n’avais aucune sympathie pour leur apparence, leur expression;
pourtant je pouvais imaginer que la plupart des observateurs les trouveraient attirants, beaux, imposants, alors qu’ils déclareraient que les traits de Mr. Rochester étaient tout à la fois durs et tristes.
Je les vis sourire, rire: un néant.
Leur sourire recelait autant d’âme qu’en avait la lumière des bougies;
leur rire autant de signification que le tintement de la sonnette.
Je vis Mr. Rochester sourire; ses traits sévères se radoucirent;
ses yeux devinrent tout à la fois luisants et bons, leur éclat aussi attentif qu’affectueux.
À cet instant, il parlait à Louisa et Amy Eshton.
Je m’étonnais de les voir recevoir calmement ce regard qui me paraissait si pénétrant;
je m’attendais à les voir baisser les yeux et rougir sous ce regard.
Pourtant, je fus heureuse quand je m’aperçus qu’elles n’étaient aucunement émues.
«Il n’est pas pour elles ce qu’il est pour moi, pensai-je; ils ne sont pas de la même espèce.
Je crois que lui et moi sommes semblables; j’en suis sûre; je me sens des affinités avec lui. Je comprends le langage de son visage et de ses gestes.
Bien que nous soyons considérablement séparés par le rang et la fortune, il y a dans mon cerveau et mon cœur, dans mes nerfs et mon sang quelque chose qui me rend mentalement semblable à lui.
Ai-je dit, voilà quelques jours, que je n’avais rien d’autre à faire avec lui que recevoir mon salaire de ses mains?
Me suis-je interdit de voir autre chose en lui qu’un trésorier-payeur?
Blasphème contre nature!
Toutes les impressions que je ressens qui sont bonnes, sincères, vigoureuses se rassemblent impulsivement autour de lui.
Je sais que je dois dissimuler mes sentiments;
je dois étouffer l’espérance;
je dois me souvenir qu’il ne peut pas m’aimer profondément.
Car quand je me dis semblable à lui, je ne veux pas dire que j’ai la force qu’il possède d’agir sur les autres et son pouvoir d’attraction.
Je veux seulement dire que je partage avec lui certains goûts et certains sentiments.
Je dois donc répéter inlassablement que nous sommes à jamais séparés, et pourtant, aussi longtemps que je penserai et que je respirerai, je ne pourrai que l’aimer.»
On sert le café.
Les dames, depuis que les messieurs sont entrés, sont gaies comme des pinsons. La conversation s’anime et s’égaye.
Le colonel Dent et Mr. Eshton débattent de politique.
Leurs femmes écoutent.
Les deux douairières altières, Lady Lynn et Lady Ingram, conversent.
Sir George —que j’ai d’ailleurs oublié de décrire —, un gros gentleman campagnard au teint fleuri qui se tient devant le divan, une tasse à la main, place par-ci par-là un mot dans la conversation.
Mr. Frederick Lynn s’est assis près de Mary Ingram; il lui montre les gravures d’un splendide volume;
elle regarde, sourit de temps à autre, mais parle apparemment peu.
Le grand et flegmatique Lord Ingram s’appuie, les bras croisés, sur le dossier du fauteuil de la petite Amy Eshton toute pleine d’animation.
Elle lève les yeux vers lui et pépie comme un petit roitelet.
Elle le préfère à Mr. Rochester.
Henry Lynn a pris possession d’une ottomane aux pieds de Louisa;
Adèle la partage avec lui;
il essaie de parler français avec elle, et Louisa se moque des erreurs qu’il commet.
Qui Blanche Ingram va-t-elle choisir comme partenaire?
Elle est là toute seule près de la table et se penche sur un album.
Elle donne l’impression d’attendre qu’on s’intéresse à elle;
mais elle n’attendra pas longtemps;
elle choisit elle-même un compagnon.
Mr. Rochester, qui a quitté les Eshton, est près du feu, aussi seul qu’elle près de la table.
Elle lui fait front et se poste de l’autre côté de la cheminée.
«Mr. Rochester, je croyais que vous n’aimiez pas les enfants? —Je ne les aime pas.
—Alors, qu’est-ce qui a pu vous amener à prendre en charge une telle petite poupée?
(Elle désigne Adèle.) Où l’avez-vous trouvée?
—Je ne l’ai pas trouvée, on me l’a mise sur les bras.
—Vous auriez dû l’envoyer à l’école.
—Je ne pouvais pas me le permettre;
les écoles sont si chères.
—Pourtant, je suppose que vous lui avez donné une gouvernante;
je viens de voir une personne avec elle... Est-elle partie?
Oh, non!
elle est encore là, derrière le rideau de la fenêtre.
Bien sûr, vous la payez.
J’imagine que c’est tout aussi cher... même davantage, car en plus vous devez les entretenir toutes deux.»
Je craignis... —ou devrais-je plutôt dire que j’espérai? —que cette allusion à ma personne amènerait Mr. Rochester à regarder dans ma direction, et je me recroquevillai encore davantage dans l’ombre, mais à aucun moment il ne tourna les yeux.
«Je n’y ai pas songé», dit-il avec indifférence, regardant droit devant lui.
«Non, bien sûr, vous autres les hommes, vous ne songez jamais en termes d’économies et de bon sens.
Il faudrait que vous entendiez mère parler des gouvernantes.
Mary et moi en avons eu, je dirais, une dizaine au moins en notre temps.
La moitié était détestable, le reste ridicule et toutes des incubes. N’est-ce pas, mère?
—Vous m’avez parlé, ma chérie à moi?»
La jeune demoiselle ainsi revendiquée comme propriété particulière de la douairière répéta sa question qu’elle explicita.
«Ma très chère enfant, ne me parlez pas de gouvernantes.
Ce seul nom m’angoisse.
Leur incompétence et leurs caprices m’ont fait souffrir le martyre.
Je rends grâces au Ciel d’en avoir fini avec ces créatures!»
À cet instant, Mrs. Dent se pencha vers cette dame pieuse et lui murmura quelque chose à l’oreille.
Je suppose, d’après la réponse qu’elle s’attira, que c’était pour lui rappeler qu’un des membres de cette maudite engeance se trouvait là.
«Tant pis★! dit cette grande dame. J’espère que cela lui fera du bien!» Puis, un ton plus bas, mais toujours suffisamment fort pour que je pusse entendre: «Je l’ai remarquée;
je suis bonne physionomiste et je vois en elle tous les défauts de sa classe.
—Quels sont-ils, madame? demanda Mr. Rochester bien haut.
—Je vous le dirai en privé», répondit-elle, en inclinant trois fois son turban, l’air entendu et de funeste présage.
«Mais ma curiosité n’aura plus d’appétit.
C’est maintenant qu’elle réclame d’être nourrie.
—Demandez à Blanche. Elle est plus près de vous.
—Oh, ne me l’adressez pas, mère!
Je n’ai qu’un mot à dire à propos de toute cette tribu;
c’est un fléau.
Non que j’aie jamais supporté grand-chose venant d’elles.
J’ai pris soin de renverser les rôles.
Quels tours Theodore et moi avons joués à nos Miss Wilson, nos Mrs. Grey et Mme★ Joubert!
Mary avait toujours trop sommeil pour participer à un complot avec cœur.
Les meilleurs moments furent avec Mme★ Joubert.
Miss Wilson était une pauvre malheureuse, maladive, éplorée et déprimée; bref, elle ne valait pas la peine qu’on se donnât le mal de triompher;
et Mrs. Grey était résistante et insensible:
les coups n’avaient aucun effet sur elle.
Mais pauvre Mme★ Joubert!
Je la vois encore, folle de rage, quand nous l’avions menée à bout, que nous avions renversé notre thé, émietté nos tartines beurrées, envoyé nos livres au plafond et fait un beau charivari avec la règle et le bureau, le pare-feu et les chenets.
Theodore, tu te souviens de ces jours joyeux?
—Ouiii, pour sûr, je m’en souviens, dit Lord Ingram d’une voix traînante; et la pauvre malheureuse criait “Oh enfants de vilains!” et ensuite nous la sermonnions d’avoir la présomption de vouloir apprendre quelque chose à des lascars aussi malins que nous, alors qu’elle était elle-même si ignorante. —Exactement.
Et Tedo, tu sais, je t’ai aidé à faire mettre au ban de la société (ou sur le banc des accusés) ton précepteur, Mr. Vining à la figure de papier mâché... le pasteur déprimé, comme nous l’appelions.
Lui et Miss Wilson ont osé tomber amoureux l’un de l’autre... Tout au moins, Tedo et moi le pensions.
Nous avons surpris divers regards et soupirs tendres que nous prîmes pour des signes de “la belle passion★”, et je vous promets que les gens n’ont pas tardé à bénéficier de notre découverte.
Nous l’avons employée comme une sorte de levier pour déloger nos poids morts de la maison.
Ma chère mère ici présente n’eut pas plus tôt vent de l’affaire qu’elle découvrit qu’elle était immorale.
N’est-ce pas, madame ma mère?
—Certainement, ma très chère.
Et j’avais tout à fait raison;
tu peux en être sûre.
Il y a mille raisons pour ne pas tolérer un seul instant une liaison entre gouvernantes et précepteurs dans les maisons convenables.
Premièrement... —Oh de grâce, mère!
Épargnez-nous-en l’énumération!
Au reste★ nous la connaissons tous:
le danger du mauvais exemple donné à l’enfance innocente;
les distractions et l’oubli du devoir qui s’ensuivent chez ceux qui se sont pris d’affection; une coalition et un appui mutuels;
la confiance qui en résulte; l’insolence qui l’accompagne; la révolte et l’explosion générale.
Ai-je raison, baronne Ingram d’Ingram Park?
—Ma fleur de lys, tu as raison là-dessus, comme sur tout.
—En ce cas, il n’y a rien à ajouter;
changeons de sujet.»
Amy Eshton, n’ayant pas entendu cet arrêt ou n’en tenant pas compte, se joignit à la conversation sur son ton doux et enfantin: «Louisa et moi torturions aussi notre gouvernante, mais elle était si bonne qu’elle endurait tout ce que nous lui infligions.
Rien ne la démontait.
Elle ne se fâchait jamais, tu te souviens, Louisa?
—Non, jamais.
On pouvait lui faire ce qu’on voulait, fouiller son bureau et sa boîte à ouvrage, mettre ses tiroirs sens dessus dessous.
Elle était si bonne qu’elle nous donnait tout ce que nous lui demandions.
—Je suppose que nous allons maintenant avoir un résumé des mémoires de toutes les gouvernantes du monde», dit Miss Ingram avec une moue sarcastique.
«Afin d’éviter semblable épreuve, je propose une deuxième fois qu’on trouve un nouveau sujet.
Mr. Rochester, soutenez-vous ma motion?
—Madame, je vous soutiens sur ce point comme en tout.
—Alors, que me revienne la responsabilité de l’introduire.
Signior Eduardo, êtes-vous en voix ce soir?
—Donna Bianca, si vous l’ordonnez, je serai en voix.
—En ce cas, Signior, je vous enjoins solennellement d’obéir à mon commandement souverain: dérouillez vos poumons et autres organes vocaux, car ils devront se mettre à mon royal service.
—Qui refuserait d’être le Rizzio d’une si divine Mary?
—Fi de Rizzio!» lança-t-elle, avec un mouvement de sa tête bouclée en se dirigeant vers le piano.
«Selon moi, David le violoneux devait être un être bien insipide.
Je préfère le noir Bothwell.
Pour moi, un homme n’est rien s’il n’a pas le piment d’un soupçon de diablerie.
Et l’histoire peut dire ce qu’elle veut de James Hepburn, mais j’ai le sentiment qu’il était exactement le genre de héros, un bandit, insoumis et féroce, à qui j’aurais pu consentir à faire don de ma main.
—Vous entendez, messieurs!
Eh bien, lequel d’entre vous ressemble-t-il le plus à Bothwell? lança Mr. Rochester.
—Je dirais que vous êtes le mieux placé, répondit le colonel Dent.
—Sur l’honneur, je vous suis fort obligé», lui fut-il répondu.
Miss Ingram, qui s’était maintenant installée au piano avec une grâce hautaine, étalant son ample vêtement blanc de neige à la façon d’une reine, entama un brillant prélude, tout en parlant.
Elle paraissait ce soir vouloir afficher sa supériorité;
tant ses propos que son allure semblaient viser à susciter non seulement l’admiration mais aussi la stupeur de ses auditeurs.
Elle était manifestement désireuse de leur donner l’impression qu’elle était vraiment très libre et très audacieuse.
«Oh, je suis si lasse des jeunes gens d’aujourd’hui!» s’exclama-t-elle, en continuant à martyriser son instrument.
«De misérables êtres chétifs, incapables de dépasser le portail du domaine paternel, pas même d’aller si loin sans l’autorisation et la protection maternelles!
Des créatures tellement absorbées par le soin de leur joli visage, de leurs blanches mains et de leurs petits pieds;
comme si un homme avait à voir avec la beauté!
Comme si le charme n’était pas la prérogative exclusive de la femme, son apanage et son héritage légitimes!
Je conviens qu’une femme laide est une tache sur le beau visage de la création;
mais pour ce qui est des hommes, qu’ils se soucient de posséder seulement la force et le courage.
Que leur devise soit: Traquer, chasser et se battre;
le reste n’est que roupie de sansonnet.
Telle serait ma devise si j’étais un homme.»
«Le jour où je me marierai», poursuivit-elle après un silence que personne n’interrompit, «je suis résolue à ne pas faire de mon mari un rival, mais un moyen de me mettre en valeur.
Je ne tolérerai pas de concurrent près du trône.
J’exigerai un hommage absolu.
Il est hors de question qu’il partage sa dévotion entre moi et la forme que lui renverra son miroir.
Allez, chantez, Mr. Rochester, et je chanterai pour vous.
—Je suis tout obéissance, répondit-il.
—Alors, tenez, voici un chant de corsaires.
Sachez que je raffole des corsaires;
aussi, pour cette raison, chantez cet air “con spirito”.
—Un ordre tombé des lèvres de Miss Ingram enflammerait un gobelet de lait coupé d’eau.
—Eh bien, prenez garde.
Si vous ne me satisfaites pas, je vous ferai honte en vous montrant comment il faut s’y prendre pour ce genre de choses.
—C’est accorder une prime à l’échec.
Je ferai maintenant tout mon possible pour échouer.
—Gardez-vous-en bien★!
Si vous vous trompez délibérément, j’inventerai une punition adaptée.
—Miss Ingram devrait faire preuve de clémence, car il est en son pouvoir d’infliger un châtiment qu’un mortel ne saurait supporter.
—Ha!
expliquez-vous, ordonna la dame.
—Pardonnez-moi, madame.
Il n’est point besoin d’explication.
L’acuité de vos sens vous permet sûrement de savoir qu’un seul froncement de sourcils de votre part équivaudrait bien à la peine capitale.
—Chantez!» dit-elle, et touchant de nouveau le piano, elle se lança avec allant dans un accompagnement.
«C’est le moment de m’éclipser», pensai-je.
Mais les sons qui fendirent alors l’air me retinrent.
Mrs. Fairfax avait déclaré que Mr. Rochester avait une belle voix.
C’était vrai, une basse profonde et riche dans laquelle il mettait tous ses sentiments, toute sa force, et qui se frayait un chemin de l’oreille au cœur où elle éveillait curieusement le sentiment.
J’attendis que se fût éteinte la dernière vibration profonde et pleine, que le flot des conversations, un instant interrompu, eût repris son cours.
Je quittai alors mon coin abrité et sortis par la porte latérale, heureusement toute proche.
De là un couloir étroit menait au vestibule.
En le traversant, je sentis que ma sandale était lâche.
Je m’arrêtai pour la resserrer, mettant un genou sur le paillasson au pied de l’escalier pour y parvenir.
J’entendis s’ouvrir la porte de la salle à manger.
Un gentleman en sortit.
Me relevant rapidement, je me trouvai nez à nez avec lui.
C’était Mr. Rochester.
«Comment allez-vous? demanda-t-il.
—Je vais très bien, monsieur.
—Pourquoi n’êtes-vous pas venue me parler dans la pièce?»
Je me dis que j’aurais pu retourner la question à celui qui la posait.
Mais je ne voulus pas prendre cette liberté.
Je répondis: «Je n’ai pas voulu vous déranger, vous sembliez occupé, monsieur.
—Qu’avez-vous fait en mon absence?
—Rien de particulier.
La classe à Adèle, comme d’habitude.
—Et perdu l’essentiel de vos couleurs, comme je l’ai vu du premier coup.
Que se passe-t-il?
—Absolument rien, monsieur.
—Avez-vous pris froid la nuit où vous m’avez presque noyé?
—Pas le moins du monde.
—Retournez au salon.
Vous désertez trop tôt.
—Je suis fatiguée, monsieur.»
Il me contempla un instant.
«Et un peu déprimée, dit-il.
Pour quelle raison?
Dites-le-moi.
—Pour rien, pour rien, monsieur.
Je ne suis pas déprimée.
—Mais je maintiens que vous l’êtes.
Si déprimée que quelques mots de plus vous feraient monter les larmes aux yeux... D’ailleurs, tenez.
Elles brillent dans vos yeux qu’elles emplissent et il y en a une qui a coulé de vos cils et s’est écrasée sur la dalle.
Si j’avais le temps et ne mourais pas de peur qu’une petite sainte de domestique bavarde ne passe, je saurais ce que tout cela signifie.
Soit, ce soir, je vous autorise à partir.
Mais comprenez que je tiens à ce que vous vous présentiez tous les soirs au salon aussi longtemps que mes invités seront là.
C’est mon souhait.
Ne le négligez pas.
Filez maintenant, et demandez à Sophie de venir s’occuper d’Adèle.
Bonne nuit, ma...» Il s’interrompit, se mordit la lèvre et me quitta brusquement.
CHAPITRE XVIII
Joyeux, les jours qui suivirent à Thornfield Hall;
et animés aussi.
Combien différents des trois premiers mois de calme, de monotonie et de solitude passés sous son toit!
Toute tristesse semblait désormais chassée de la maison, toutes les lugubres associations oubliées.
Il y avait partout de la vie, tout le jour du mouvement.
On ne pouvait pas maintenant traverser la galerie, autrefois tellement silencieuse, ni entrer dans les chambres de devant, autrefois inoccupées, sans croiser une élégante camériste ou un valet de chambre au goût du jour.
La cuisine, l’office du majordome, le quartier des domestiques, le grand vestibule, étaient tout aussi animés;
et les pièces de réception ne se retrouvaient vides et silencieuses que lorsque le ciel bleu et le soleil généreux d’une tiède journée printanière attiraient leurs occupants dans le parc.
Même quand ce beau temps cessa et qu’une pluie ininterrompue s’installa quelques jours, rien ne sembla refroidir les plaisirs;
les distractions domestiques furent seulement plus animées et plus variées, en raison du coup d’arrêt porté aux plaisirs champêtres.
Je me demandais ce qu’ils feraient le premier soir où l’on proposa un changement de distractions;
ils parlèrent de «jouer aux charades». Mais, ignorante comme je l’étais, je ne compris pas l’expression.
On convoqua les domestiques, on enleva les tables de la salle à manger, on disposa différemment les lumières et les chaises en demi-cercle en face de l’arche.
Tandis que Mr. Rochester et les autres gentlemen dirigeaient ces opérations, les dames montaient et descendaient l’escalier et sonnaient leurs femmes de chambre.
On fit venir Mrs. Fairfax pour lui demander quelles étaient les ressources de la maison en matière de châles, de robes, de draperies de toutes sortes;
on fouilla certaines garde-robes du troisième étage, et les caméristes descendirent leur contenu —jupons de brocart à cerceaux, traînes, soies noires, rabats de dentelle, etc. —par brassées entières.
Puis, après un tri, on fit porter dans le boudoir attenant au salon ce qu’on gardait.
Pendant ce temps, Mr. Rochester avait de nouveau réuni les dames autour de lui et il choisissait certaines d’entre elles pour faire partie de son groupe.
«Miss Ingram est à moi, bien sûr», dit-il.
Il désigna ensuite les deux demoiselles Eshton et Mrs. Dent.
Il me regarda;
je me trouvais par hasard près de lui car j’avais attaché le fermoir du bracelet de Mrs. Dent qui s’était ouvert.
«Voulez-vous jouer?» demanda-t-il.
Je fis non de la tête.
Il n’insista pas contrairement à ce que je redoutais.
Il me laissa retourner discrètement à ma place habituelle.
Ses assistants et lui se retirèrent alors derrière le rideau;
l’autre groupe, mené par le colonel Dent, prit place sur le demi-cercle de sièges.
Un des messieurs, Mr. Eshton, me voyant, sembla proposer de m’inviter à me joindre à eux, mais Lady Ingram s’opposa aussitôt à cette idée.
Je l’entendis dire: «Non, elle a l’air trop stupide pour toute forme de jeu comme celui-ci.»
Avant peu, une cloche retentit et le rideau se leva.
Sous l’arche, on vit la silhouette massive de Sir George Lynn, que Mr. Rochester avait aussi choisi, enveloppée dans un drap blanc.
Devant lui, sur une table, un gros livre était ouvert. À son côté, se trouvait Amy Eshton, drapée dans la cape de Mr. Rochester, un livre à la main.
Quelqu’un qu’on ne voyait pas sonna joyeusement la cloche;
alors, Adèle (qui avait insisté pour faire partie du groupe de son tuteur) bondit sur le devant, répandant autour d’elle le contenu d’un panier de fleurs qu’elle portait à son bras.
Apparut ensuite la magnifique silhouette de Miss Ingram, toute de blanc vêtue, un long voile sur la tête, le front ceint d’une guirlande de roses.
À son côté marchait Mr. Rochester. Ensemble, ils s’approchèrent de la table.
Ils s’agenouillèrent, alors que Mrs. Dent et Louisa Eshton, elles aussi en blanc, se plaçaient derrière eux.
Une cérémonie fut alors mimée, dans laquelle il était facile de reconnaître la pantomime d’un mariage.
Quand ce fut terminé, le colonel Dent et son groupe se consultèrent à voix basse quelques instants, puis le colonel lança: «Bride!» Mr. Rochester s’inclina et le rideau retomba.
Il y eut une longue interruption avant qu’il se levât à nouveau.
Ce deuxième lever de rideau révéla un décor préparé avec plus de soin que le précédent.
Le sol du salon, comme je l’ai observé précédemment, se trouvait deux marches plus haut que celui de la salle à manger; en haut de la marche supérieure placée à un ou deux mètres dans la pièce, se dressait une grande vasque de marbre dans laquelle je reconnus un ornement du jardin d’hiver —où elle se trouvait généralement, entourée de plantes tropicales et habitée par des poissons rouges —d’où elle avait dû être apportée non sans mal étant donné sa taille et son poids.
Assis sur le tapis à côté de cette vasque, on voyait Mr. Rochester dans un déguisement de châles, un turban sur la tête.
Ses yeux noirs, sa peau foncée et ses traits de mahométan s’accordaient parfaitement au costume.
Il ressemblait en tous points à un émir oriental, adepte ou victime du lacet.
Bientôt Miss Ingram s’avança.
Elle aussi était vêtue à la mode orientale;
une large ceinture rouge lui enserrait la taille comme une écharpe;
un mouchoir brodé noué sur les tempes, ses bras parfaits étaient nus, l’un d’eux, levé, tenait une cruche en gracieux équilibre sur sa tête.
Tant ses formes que ses traits, son teint et son allure générale évoquaient quelque princesse israélite du temps des patriarches et c’était sûrement le personnage qu’elle souhaitait représenter.
Elle s’approcha de la vasque et se pencha comme si elle voulait remplir sa cruche qu’elle replaça sur sa tête.
Le personnage sur la margelle du puits donna alors l’impression de l’accoster et de demander quelque chose. «S’empressant d’abaisser sa cruche sur sa main, elle lui donna à boire.» Il tira alors un coffret du sein de son vêtement, l’ouvrit et montra des bracelets et des boucles d’oreilles magnifiques.
Elle joua l’étonnement et l’admiration.
S’agenouillant, il déposa le trésor à ses pieds.
Par ses regards et ses gestes elle exprima l’incrédulité et le ravissement.
L’étranger lui passa les bracelets aux bras et lui mit les anneaux aux oreilles.
C’était Éliézer et Rébecca.
Il ne manquait que les chameaux.
Ceux qui devaient deviner rapprochèrent à nouveau leurs têtes.
Apparemment ils ne pouvaient s’accorder sur le mot ou la syllabe qu’illustrait cette scène.
Le colonel Dent, leur porte-parole, demanda «le tableau du Tout» et le rideau retomba une deuxième fois.
Quand il se leva pour la troisième fois, seule une partie du salon était visible;
le reste, masqué par un paravent, était tendu d’une sorte de grossière tapisserie sombre.
La vasque de marbre avait disparu, remplacée par une table de bois blanc et une chaise de cuisine.
On distinguait ces objets dans la faible lumière d’une mauvaise lanterne, toutes les bougies de cire étant éteintes.
Dans ce décor sordide, un homme était assis, les mains jointes posées sur les genoux; ses yeux étaient tournés vers le sol.
Je reconnus Mr. Rochester, bien que le visage noirci, la tenue débraillée (une manche de son habit pendait, vide, comme si on le lui avait presque arraché dans une bagarre), l’expression désespérée et le front rembruni, les cheveux en désordre tout hérissés auraient aisément pu le déguiser.
Quand il bougea, il y eut un bruit de chaînes;
il avait des fers aux poignets.
«Bridewell!» s’exclama le colonel Dent. La charade était résolue.
Suffisamment de temps s’étant écoulé pour permettre aux acteurs de reprendre leur tenue ordinaire, ils rentrèrent dans la salle à manger.
Mr. Rochester conduisait Miss Ingram;
elle le félicitait pour son interprétation.
«Savez-vous, dit-elle, que des trois personnages, c’est dans le dernier que je vous ai préféré?
Oh, si seulement vous aviez vécu voici quelques années, quel vaillant gentleman voleur de grand chemin vous auriez fait!
—Toute la suie que j’avais sur la figure a-t-elle été bien nettoyée?» demanda-t-il en lui présentant son visage.
«Oui, hélas!
Ce n’en est que plus regrettable!
Rien ne vous va mieux au teint que ce fard de bandit.
—Ainsi vous apprécieriez un héros des grands chemins?
—Un héros anglais, voleur de grand chemin, serait ce qu’il y aurait de mieux après un bandit italien, que seul un pirate levantin pourrait surpasser.
—Eh bien, quoi que je sois, rappelez-vous que vous êtes ma femme;
on nous a mariés il y a une heure en présence de tous ces témoins.» Elle rit nerveusement et ses joues s’empourprèrent.
«Allez, Dent, poursuivit Mr. Rochester, c’est à vous.» Et tandis que le deuxième groupe se retirait, lui et sa troupe s’installèrent sur les sièges libérés.
Miss Ingram s’assit à la droite de son guide;
les autres déchiffreurs de charade occupèrent les sièges de chaque côté.
Cette fois, je ne regardai pas les acteurs;
je n’attendais plus avec intérêt de voir le rideau se lever;
mon attention était captivée par les spectateurs.
Mes yeux, précédemment fixés sur l’arche, étaient maintenant irrésistiblement attirés par le demi-cercle de sièges.
Quant à la charade que le colonel Dent et ses partenaires jouèrent, au mot qu’ils choisirent, et à la façon dont ils s’y prirent, je ne m’en souviens plus;
en revanche, je vois encore les consultations qui suivirent chaque tableau.
Je vois Mr. Rochester et Miss Ingram se tourner l’un vers l’autre;
je la vois pencher la tête vers lui jusqu’à ce que les boucles de jais lui touchent l’épaule et courent sur ses joues.
J’entends leurs murmures communs;
je me remémore les échanges de regards;
et parfois même le sentiment suscité par ce spectacle me revient en mémoire à l’instant présent.
Je t’ai dit, lecteur, que j’avais appris à aimer Mr. Rochester;
je ne pouvais pas le désaimer maintenant, simplement parce que je découvrais qu’il avait cessé de s’intéresser à moi, parce que je pouvais passer des heures en sa présence sans qu’il tournât une seule fois les yeux dans ma direction; parce que je voyais toutes ses attentions accaparées par une grande dame qui trouvait indigne d’elle de m’effleurer avec l’ourlet de sa robe en passant;
qui, si son œil noir impérieux tombait par hasard sur moi, le détournait aussitôt comme d’un objet trop vil pour mériter l’observation.
Je ne pouvais pas le désaimer, parce que j’étais sûre qu’il ne tarderait pas à épouser ladite dame; parce que, chaque jour, je lisais chez elle une fière certitude quant aux intentions de Mr. Rochester à son endroit; parce que, à chaque heure, je constatais chez lui une forme de cour qui, si elle était désinvolte et choisissait d’être passive plutôt qu’active, demeurait toutefois captivante à cause de cette désinvolture et, en raison de cet orgueil, irrésistible.
Il n’y avait rien dans tout cela pour refroidir ou chasser l’amour, même s’il y avait amplement de quoi engendrer le désespoir.
Amplement aussi, tu penseras, lecteur, pour faire naître la jalousie, en admettant qu’une femme dans ma situation pût avoir l’audace d’être jalouse d’une femme dans la situation de Miss Ingram.
Mais je n’étais pas jalouse, ou très rarement. La nature de la souffrance que j’endurais ne pouvait s’expliquer par ce mot.
Miss Ingram ne méritait pas qu’on en fût jalouse;
elle était trop inférieure pour susciter ce sentiment.
Qu’on me pardonne cet apparent paradoxe, je pense ce que je dis.
Elle était très tape-à-l’œil, mais elle n’était pas authentique;
elle était bien tournée, possédait beaucoup de brillants talents, mais elle avait un petit esprit, un cœur stérile par nature.
Rien ne s’épanouissait spontanément dans ce sol;
aucun fruit naturel s’il n’était pas forcé n’apportait le ravissement de sa fraîcheur.
Elle n’était pas bonne;
elle n’était pas originale;
elle avait l’habitude de répéter des expressions frappantes trouvées dans des livres;
jamais elle n’avançait une opinion personnelle; elle n’en avait pas.
Elle préconisait l’expression de sentiments élevés, mais elle ne savait pas ce qu’étaient la compassion et la pitié;
il n’y avait en elle ni tendresse ni sincérité.
Trop souvent elle se trahit, en donnant abusivement libre cours à une antipathie malveillante qu’elle avait conçue à l’encontre de la petite Adèle, la repoussant avec quelque épithète injurieuse s’il lui arrivait de l’approcher;
la chassant parfois de la pièce et la traitant toujours avec froideur et acrimonie.
D’autres yeux que les miens voyaient ces manifestations de son caractère, les étudiaient de près, intensément et avec perspicacité.
Oui, le futur marié, Mr. Rochester en personne, observait constamment sa promise et c’était de cette sagacité, de la circonspection qu’il montrait, de la conscience parfaitement claire qu’il avait des défauts de sa belle, de cette absence manifeste de passion dans les sentiments qu’il éprouvait pour elle, que naissait la souffrance qui me torturait sans cesse.
Je voyais qu’il allait l’épouser, pour des raisons familiales, peut-être politiques; parce que son rang et ses relations lui convenaient;
je sentais qu’il ne lui avait pas donné son amour et qu’elle avait des compétences mal adaptées pour extraire de lui ce trésor.
C’est là qu’était le problème, là que le nerf était touché et irrité, là que la fièvre était entretenue et nourrie:
elle ne pouvait l’ensorceler.
Si elle avait remporté la victoire d’un coup, s’il avait cédé et déposé sincèrement son cœur à ses pieds, je me serais couvert le visage, tournée contre le mur et j’aurais été (au sens figuré) morte pour eux.
Si Miss Ingram avait été généreuse et noble, forte, fervente, bonne, sensée, j’aurais mené un unique combat contre deux tigres, la jalousie et le désespoir.
Alors, le cœur arraché et dévoré, je l’aurais admirée, j’aurais reconnu son excellence et me serais tue le reste de mes jours.
Plus sa supériorité aurait été absolue, plus mon admiration aurait été profonde, et plus ma quiétude aurait été véritablement tranquille.
Mais, telle que la situation se présentait, voir les efforts déployés par Miss Ingram pour fasciner Mr. Rochester et assister à leur échec répété, tandis qu’elle n’avait pas conscience de ces échecs, s’imaginant orgueilleusement que chaque trait décoché atteignait le but et se glorifiant follement d’avoir réussi, alors que son orgueil et sa suffisance repoussaient toujours davantage ce qu’elle cherchait à attirer... être témoin de tout cela revenait à se trouver simultanément sous l’effet d’une excitation incessante et d’une retenue impitoyable.
Car, quand elle échouait, je voyais comment elle aurait pu réussir.
Les flèches qui ricochaient continuellement sur la poitrine de Mr. Rochester et tombaient sans effet à ses pieds auraient pu, je le savais, si elles avaient été tirées par une main plus sûre, toucher au vif son cœur orgueilleux, faire naître l’amour dans ses yeux sombres et la douceur sur son visage sardonique;
ou, mieux encore, sans armes une conquête silencieuse aurait pu être opérée.
«Pourquoi ne peut-elle pas avoir plus d’influence sur lui alors qu’elle a le privilège d’en être si proche? me demandais-je.
Elle ne peut assurément pas l’aimer sincèrement ou avoir pour lui une véritable affection!
Si c’était le cas, elle n’aurait pas besoin d’apprêter ses sourires si généreusement, de lancer des œillades si assidûment, de recourir à des airs aussi sophistiqués, des coquetteries aussi innombrables.
Il me semble qu’elle aurait pu, simplement en s’asseyant tranquillement près de lui, parlant peu et le regardant encore moins, s’approcher davantage de son cœur.
Il m’est arrivé de voir sur le visage de Mr. Rochester une expression bien différente de celle qui le durcit maintenant qu’elle l’aborde avec tant d’enjouement;
mais alors, cette expression venait d’elle-même;
elle n’était pas obtenue par des artifices de courtisane et des manœuvres calculées;
on n’avait qu’à l’accepter —répondre à ses demandes sans prétention, s’adresser à lui quand il le fallait sans grimaces —et cette expression s’affirmait, gagnait en bonté et en clémence, et elle vous réchauffait comme un rayon de soleil bienfaisant.
Comment parviendra-t-elle à lui plaire quand ils seront mariés?
Je ne pense pas qu’elle y parviendra et pourtant ce serait possible et celle qu’il épousera pourrait, je le crois sincèrement, être la plus heureuse des femmes sous le soleil.»
Je n’ai encore rien dit pour condamner le projet qu’avait Mr. Rochester de se marier pour des questions d’intérêt et de relations.
Je fus surprise quand je découvris pour la première fois que telle était son intention.
Je l’avais cru homme peu susceptible d’être influencé par des motifs si ordinaires dans le choix d’une épouse, mais plus j’étudiais la situation, l’éducation, et tout ce qui s’ensuit des intéressés, moins je me sentais le droit de les juger ou de les condamner, Miss Ingram ou lui, d’agir conformément aux idées et aux principes qu’on leur avait certainement inculqués dès l’enfance.
Tout leur milieu adhérait à ces principes;
je supposais donc qu’ils avaient pour le faire des raisons qui m’échappaient.
Il me semblait que, fussé-je un gentleman comme lui, je serrerais sur mon cœur uniquement une femme que je pourrais aimer.
Mais l’évidence même des avantages d’un tel plan pour le bonheur du mari me convainquait qu’il devait y avoir des arguments allant contre son adoption générale, dont je ne savais absolument rien.
Autrement, j’étais certaine que le monde entier agirait comme je le souhaitais faire.
Mais dans d’autres domaines, aussi bien que dans celui-ci, je devenais très indulgente envers mon maître.
J’oubliais toutes ses fautes, que j’avais auparavant surveillées d’un œil attentif.
Je m’étais autrefois efforcée d’étudier tous les aspects de son caractère, d’accepter les bons comme les mauvais côtés et, en les mettant en balance, de former une opinion équitable.
Maintenant je n’en voyais pas de mauvais.
Le sarcasme qui m’avait inspiré de la répulsion, la rudesse qui m’avait précédemment surprise, n’étaient que les condiments accompagnant un mets raffiné;
leur présence relevait le plat qui, en leur absence, aurait par comparaison été insipide.
Quant à ce vague quelque chose —était-ce une expression sinistre ou douloureuse, trompeuse ou d’abattement? —qui apparaissait de temps à autre dans ses yeux à l’observateur attentif et disparaissait à nouveau avant qu’on pût sonder l’abîme étrange partiellement révélé;
ce quelque chose, qui autrefois me faisait peur et suscitait chez moi un mouvement de recul, comme si, au cours d’une promenade parmi des montagnes d’aspect volcanique, j’avais soudain senti la terre trembler et l’avais vue s’ouvrir;
ce quelque chose, je le voyais encore par moments et alors mon cœur palpitait, mais mes nerfs n’étaient pas paralysés.
Au lieu de vouloir l’éviter, j’avais seulement très envie d’oser... deviner ce que c’était.
Et je pensais que Miss Ingram était heureuse parce qu’un jour elle pourrait scruter cet abîme à loisir, explorer ses secrets et analyser leur nature.
Pendant ce temps, alors que je ne pensais qu’à mon maître et à sa future épouse, ne voyais qu’eux, n’entendais que leurs propos, et jugeais que seul comptait ce qu’ils faisaient, les autres invités étaient accaparés par leurs intérêts et leurs plaisirs particuliers.
Mrs. Lynn et Mrs. Ingram continuaient de se retrouver pour des conversations solennelles au cours desquelles, face à face, elles opinaient du turban et levaient leurs quatre mains, rivalisant dans des gestes de surprise, de mystère ou d’horreur selon le thème de leurs commérages, telles deux marionnettes agrandies.
La douce Mrs. Dent s’entretenait avec la bonne Mrs. Eshton et toutes deux m’accordaient parfois un mot ou un sourire aimables.
Sir George Lynn, le colonel Dent et Mr. Eshton parlaient de politique ou de questions locales ou encore de problèmes de justice.
Lord Ingram contait fleurette à Amy Eshton;
Louisa jouait et chantait avec un des Mr. Lynn et Mary Ingram écoutait languissamment les propos galants du second.
Il leur arrivait d’interrompre tous en même temps leurs jeux de personnages secondaires pour observer et écouter les premiers rôles car, après tout, Mr. Rochester et Miss Ingram —parce que très liée à lui —étaient l’âme du groupe.
Si le premier s’absentait une heure, un ennui perceptible semblait s’emparer de l’humeur de ses invités et on avait la certitude que son retour donnerait un nouvel élan à l’animation de la conversation.
Le manque de son influence vivifiante parut se faire particulièrement sentir un jour où il avait été appelé à Millcote pour affaires et ne rentrerait sans doute que tard.
L’après-midi était pluvieux;
aussi on avait remis à plus tard une visite que les invités s’étaient proposé de faire à un camp de bohémiens qui s’étaient récemment installés sur les communaux de l’autre côté de Hay.
Certains gentlemen étaient allés aux écuries;
les plus jeunes jouaient au billard en compagnie des jeunes femmes dans la salle de billard. Les douairières Ingram et Lynn cherchaient une consolation dans une paisible partie de cartes.
Après avoir rebuté par sa taciturnité méprisante Mrs. Dent et Mrs. Eshton qui s’étaient efforcées de la faire participer à la conversation, Blanche Ingram avait d’abord marmonné divers airs sentimentaux en s’accompagnant au piano, puis, ayant rapporté un roman de la bibliothèque, elle s’était jetée sur un divan, l’air apathique et hautain, et se préparait à tromper, grâce au sortilège romanesque, les pénibles heures d’absence.
La pièce et la maison étaient plongées dans le silence;
on entendait seulement, de temps à autre, au-dessus, la gaieté des joueurs de billard.
La nuit tombait rapidement, et la pendule avait déjà annoncé que l’heure était venue de se changer pour le dîner, quand la petite Adèle, à genoux près de moi sur la banquette de la fenêtre, s’exclama: «Voilà M. Rochester, qui revient★!»
Je me tournai et Miss Ingram se leva précipitamment du divan et s’élança comme une flèche;
les autres, aussi, levèrent les yeux de leurs diverses occupations car, au même moment, on entendit un bruit de roues et l’éclaboussement des sabots de chevaux sur le gravier mouillé.
Une chaise de poste approchait.
«Qu’est-ce qui a bien pu le posséder de rentrer dans cet équipage? dit Miss Ingram.
Il est bien parti sur Mesrour (le cheval noir), non?
et Pilot l’accompagnait. Qu’a-t-il fait des animaux?»
Ce disant, elle approcha sa grande taille et son vaste vêtement si près de la fenêtre que je fus contrainte de me tordre en arrière presque à me briser le dos;
tout d’abord elle ne me vit pas dans son empressement, mais quand elle m’aperçut elle fit une moue de dégoût et se dirigea vers une autre fenêtre.
La chaise de poste s’immobilisa, le cocher sonna et un gentleman en tenue de voyage descendit.
Ce n’était pas Mr. Rochester, mais un homme grand et élégant, un inconnu.
«Que c’est fâcheux! s’exclama Miss Ingram. Insupportable petite guenon!
(Elle s’en prenait à Adèle.) Qui t’a perchée à la fenêtre pour donner des fausses nouvelles?» et elle me lança un regard mauvais comme si j’étais en tort.
On entendit parlementer dans le vestibule et le nouvel arrivant ne tarda pas à entrer.
Il s’inclina devant Lady Ingram qu’il jugea la doyenne de la compagnie.
«Il semble que j’arrive à un moment peu opportun, madame, dit-il, alors que mon ami, Mr. Rochester, est absent.
Mais j’ai fait un très long voyage et je pense que je peux me prévaloir d’une intimité de longue date pour attendre ici son retour.»
Il se montra poli; son accent me frappa par son caractère inhabituel, pas à proprement parler étranger, mais pourtant pas vraiment anglais;
il pouvait avoir le même âge que Mr. Rochester, entre trente et quarante ans;
il avait le teint étonnamment jaune.
Autrement, c’était un bel homme, surtout au premier abord.
En l’examinant de plus près, on détectait quelque chose de déplaisant dans son visage, ou plutôt quelque chose qui ne parvenait pas à plaire.
Il avait des traits réguliers, mais trop mous, l’œil grand et bien dessiné, mais habité d’une vie morne et vide. C’est du moins ce que je pensai.
Le tintement de la cloche du dîner dispersa les invités.
Ce ne fut qu’une fois le dîner terminé que je revis l’inconnu.
Il semblait alors très à l’aise.
Mais sa physionomie me plaisait encore moins que précédemment;
je fus frappée de la trouver tout à la fois inquiète et inerte.
Il avait l’œil vagabond et il n’y avait aucune signification dans ce vagabondage;
cela lui donnait un drôle d’air, comme je ne me souvenais pas en avoir jamais vu.
Pour un bel homme qui ne manquait pas de charme, il me répugnait excessivement;
il n’y avait pas de force dans ce visage plein, ovale et lisse;
pas de fermeté dans ce nez busqué, et dans cette petite bouche rouge;
pas de réflexion dans ce front bas et régulier;
pas d’autorité dans cet œil marron sans expression.
Assise dans mon coin habituel, tout en le regardant dans la pleine lumière des girandoles posées sur le dessus de la cheminée —car il occupait un fauteuil qu’on avait poussé près du feu dont il ne cessait de se rapprocher en se recroquevillant comme s’il était glacé —je le comparais à Mr. Rochester.
Je pense (sauf le respect qui lui est dû) que le contraste n’aurait pas pu être plus grand entre un chapon dodu et un faucon farouche, entre un mouton soumis et le chien à poil dur et à l’œil acéré qui le garde.
Il avait parlé de Mr. Rochester comme d’un vieil ami.
Curieuse amitié que la leur;
en fait l’illustration manifeste du vieil adage «les extrêmes se touchent».
Deux ou trois des gentlemen étaient assis près de lui et, de temps à autre, je saisissais des bribes de conversation à l’autre bout de la pièce.
Au début, je ne comprenais pas grand-chose à ce que j’entendais, car les propos de Louisa Eshton et de Mary Ingram, qui étaient plus près de moi, rendaient confuses les phrases qui me parvenaient par moments.
Ces dernières parlaient de l’étranger qu’elles trouvaient l’une comme l’autre «un bel homme». Louisa déclara que c’était «un amour d’individu» et qu’elle «l’adorait»; et Mary prit sa «jolie petite bouche et son nez mignon» pour exemple de son idéal en matière de charme.
«Et qu’il a un front serein! s’écria Louisa. Si lisse... Aucun de ces froncements rugueux que je déteste tant;
et quel œil et quel sourire placides!»
Alors, à mon grand soulagement, Mr. Henry Lynn les appela de l’autre côté de la pièce, pour régler une question liée à l’excursion reportée aux communaux de Hay.
Je pouvais maintenant concentrer mon attention sur le groupe au coin du feu et j’appris bientôt que le nouveau venu s’appelait Mr. Mason, qu’il venait d’un pays chaud, ce qui expliquait certainement qu’il eût le teint aussi jaune, s’approchât tant du feu et portât un pardessus à l’intérieur.
Bientôt les mots Jamaïque, Kingston, Spanish Town indiquèrent qu’il résidait aux Antilles et je ne fus pas peu surprise de comprendre peu après que c’était là qu’il avait rencontré Mr. Rochester et fait sa connaissance.
Il parla de l’aversion de son ami pour la chaleur écrasante, les ouragans et la saison des pluies dans cette région.
Je savais que Mr. Rochester avait voyagé.
Mrs. Fairfax l’avait dit.
Mais je croyais que, au cours de ses pérégrinations, il n’avait pas dépassé le continent européen.
Jusqu’à maintenant je n’avais jamais entendu la moindre allusion à la visite de rivages plus éloignés.
Je ruminais ces questions, quand un incident plutôt inattendu rompit le fil de mes réflexions.
Mr. Mason, tout frissonnant quand la porte s’ouvrit par hasard, demanda qu’on ajoutât du charbon au feu qui ne faisait plus de flammes bien que le tas de cendres rouges continuât de chauffer.
En repartant, le valet de pied qui avait apporté le charbon s’arrêta près du fauteuil de Mr. Eshton et lui parla à voix basse; je n’entendis que ces mots: «vieille femme... très gênante».
«Dites-lui qu’on la mettra au pilori si elle ne file pas, dit le magistrat.
—Non, arrêtez! interrompit le colonel Dent.
Ne la renvoyez pas, Eshton.
Nous pourrions tirer quelque chose d’elle.
Mieux vaut consulter ces dames.» Et s’exprimant tout fort, il continua: «Mesdames, vous parliez d’une promenade aux communaux de Hay pour voir le camp des bohémiens.
Sam que voici dit qu’une de ces vieilles sorcières se trouve en ce moment à l’office et insiste pour qu’on l’amène devant les “gens de la haute” pour prédire leur avenir.
Aimeriez-vous la voir?
—Assurément, colonel, s’écria Lady Ingram, vous ne voudriez pas encourager une si vile mystificatrice?
Renvoyez-la sur-le-champ, par tous les moyens!
—Mais je ne peux pas la persuader de s’en aller, Madame, dit le valet de pied, ni aucun des domestiques;
Mrs. Fairfax est avec elle en ce moment;
elle la supplie de partir, mais elle s’est installée au coin du feu et déclare que rien ne la fera bouger de là tant qu’elle n’aura pas obtenu l’autorisation d’entrer ici.
—Que veut-elle? demanda Mrs. Eshton.
—“Dire la bonne aventure aux gens de bien”, à ce qu’elle dit, Madame.
Et elle jure qu’il le faut et qu’elle le fera.
—De quoi a-t-elle l’air?» demandèrent les demoiselles Eshton dans un souffle.
«D’une vieille horriblement laide, Mademoiselle;
presque aussi noire que le chaudron.
—Ma foi, c’est une vraie magicienne! s’écria Frederick Lynn.
Faisons-la venir, naturellement.
—Bien sûr, répondit son frère; ce serait bien dommage de laisser passer une telle occasion de s’amuser.
—Mes chers enfants, y songez-vous? s’exclama Lady Lynn.
—Je ne peux en aucun cas encourager un comportement aussi absurde», renchérit la douairière Ingram, se mettant de la partie.
«Non seulement vous le pouvez, mère, mais vous le ferez», déclara Blanche avec hauteur, en se tournant sur le tabouret de piano où elle était jusque-là restée sans rien dire, apparemment occupée à regarder diverses partitions.
«Je suis curieuse de m’entendre prédire mon avenir.
Aussi, Sam, dites à la vieille sorcière de venir.
—Blanche, ma chérie!
Souviens-toi... —Je m’en souviens... Je me souviens de tout ce que vous pourrez suggérer, et il faut que ma volonté soit faite... Dépêchez-vous, Sam!
—Oui, oui, oui!» s’écrièrent tous les jeunes gens, hommes et femmes.
«Qu’elle vienne... Ce sera très distrayant!»
Le valet de pied traînait toujours.
Il dit: «Elle a l’air si brutale.
—Allez!» lança Miss Ingram, et l’homme partit. Tout le groupe fut aussitôt saisi par l’excitation;
un feu roulant de railleries et de plaisanteries se déchaînait quand Sam revint.
«Maintenant, elle ne veut pas venir, annonça-t-il.
Elle dit qu’elle n’a pas pour mission de paraître devant “le populaire” (ce sont ses mots).
Il faut que je la conduise dans une pièce particulière et ceux qui désirent la consulter devront aller la voir un à un.
—Tu vois maintenant, Blanche, ma reine, commença à dire Lady Ingram, elle abuse.
Écoute-moi, mon ange, et... —Installez-la dans la bibliothèque, évidemment, coupa “l’ange”. Je n’ai pas moi non plus pour mission de l’écouter devant le populaire.
Je tiens à l’avoir toute à moi.
Y a-t-il du feu dans la bibliothèque?
—Oui, Madame, mais elle a l’air d’une telle romano.
—Trêve de bavardages, butor!
et faites ce que j’ordonne.»
Sam s’évanouit à nouveau;
le mystère, l’animation et l’attente furent une fois de plus à leur comble.
«Elle est prête maintenant, dit le valet de pied apparaissant une nouvelle fois.
Elle veut savoir qui la verra en premier.
—Je pense que je ferais mieux d’aller la voir avant ces dames, dit le colonel Dent.
Sam, dites-lui qu’un gentleman arrive.»
Sam repartit et revint.
«Elle dit, Monsieur, qu’elle ne veut voir aucun des gentlemen;
qu’ils ne se soucient pas de l’approcher;
ni, ajouta-t-il en réprimant difficilement un petit rire, aucune de ces dames non plus, sauf celles qui sont jeunes et célibataires.
—Fichtre, elle a du goût!» s’exclama Henry Lynn.
Miss Ingram se leva solennellement. «J’irai en premier», dit-elle sur un ton qui aurait pu convenir au capitaine d’une compagnie sacrifiée, montant à l’assaut d’une brèche à la tête de ses hommes.
«Oh, ma très précieuse!
ma très chère!
un instant... Réfléchis!» s’écria madame sa mère;
mais elle passa majestueusement devant elle dans un silence souverain, franchit la porte que lui tenait le colonel Dent et nous l’entendîmes entrer dans la bibliothèque.
Un silence relatif s’ensuivit.
Lady Ingram pensa que «le cas★» justifiait qu’elle se tordît les mains, ce qu’elle fit donc.
Miss Mary déclara que, pour sa part, elle avait le sentiment qu’elle n’oserait jamais prendre ce risque.
Amy et Louisa Eshton riaient sous cape et avaient l’air un peu effrayé.
Les minutes qui suivirent passèrent très lentement.
On en avait compté quinze avant que la porte de la bibliothèque se rouvrît.
Miss Ingram revint jusqu’à nous par l’arche.
Rirait-elle?
Prendrait-elle cela pour une plaisanterie?
Tous les yeux cherchèrent son regard avec une curiosité dévorante, et elle opposa à tous un regard de reproche glacial.
Elle ne semblait ni agitée ni amusée;
elle rejoignit son siège avec raideur et s’assit sans dire un mot.
«Alors, Blanche? dit Lord Ingram.
—Qu’a-t-elle dit, ma sœur? demanda Mary.
—Qu’en as-tu pensé?
Comment te sens-tu? Est-ce que c’est une véritable diseuse de bonne aventure?» demandèrent les demoiselles Eshton.
«Du calme, voyons, braves gens, répondit Miss Ingram. Ne me harcelez pas.
En vérité, vos facultés d’étonnement et de crédulité sont faciles à exciter.
Par l’importance que vous tous —y compris ma chère mère —accordez à cette affaire, vous semblez croire sans réserve que nous avons dans cette maison une véritable sorcière, fidèle alliée du diable.
J’ai vu une bohémienne vagabonde;
elle a pratiqué de manière rebattue la science de la chiromancie et m’a dit ce que dit habituellement ce genre de personnes.
Mon caprice est comblé, et maintenant je pense que Mr. Eshton fera bien de mettre la vieille sorcière au pilori demain matin comme il a menacé de le faire.»
Miss Ingram prit un livre, s’enfonça dans son fauteuil et déclina dès lors toute conversation.
Je l’observai pendant près d’une demi-heure;
tout ce temps-là, à aucun moment elle ne tourna une page, et son visage devint chaque instant plus sombre, plus chagrin, exprimant une déception de plus en plus amère.
Elle n’avait visiblement rien entendu qui fût à son avantage, et il me sembla, à en juger par cet accès prolongé de tristesse et de taciturnité qu’elle-même, nonobstant son indifférence affichée, accordait une importance indue aux révélations qui lui avaient été faites, quelles qu’elles eussent été.
Pendant ce temps, Mary Ingram, Amy et Louisa Eshton déclarèrent qu’elles n’osaient pas y aller seules;
et pourtant toutes le désiraient.
On se lança dans des négociations grâce à l’ambassade de Sam et, après bien des allées et venues, au point que ledit Sam devait avoir mal aux mollets à force d’exercice, on extorqua avec beaucoup de difficultés à la rigoureuse sibylle qu’elle les recevrait toutes les trois ensemble.
Leur consultation ne fut pas aussi calme que l’avait été celle de Miss Ingram.
Nous entendîmes des rires hystériques et des petits cris venant de la bibliothèque et, au bout d’une vingtaine de minutes, elles ouvrirent brusquement la porte et traversèrent en courant le vestibule comme si la peur leur avait fait perdre la tête.
«Je suis sûre qu’il y a chez elle quelque chose de pas très orthodoxe! s’écrièrent-elles d’une seule voix.
Elle nous a tenu de tels propos!
Elle sait tout de nous!» et, le souffle coupé, elles s’effondrèrent sur les divers sièges que les gentlemen se dépêchèrent de leur avancer.
Pressées de fournir d’autres explications, elles déclarèrent qu’elle leur avait parlé de choses qu’elles avaient dites et faites quand elles étaient tout enfants;
décrit les livres et les bibelots qui ornaient leurs boudoirs chez elles, souvenirs offerts par divers membres de leur famille.
Elles affirmèrent qu’elle avait même deviné leurs pensées et avait susurré à l’oreille de chacune le nom de la personne qu’elle aimait le plus au monde et lui avait fait part de ses souhaits les plus ardents.
À ce stade, les gentlemen intervinrent, les priant instamment d’être éclairés sur ces deux derniers points, mais pour toute réponse à leur harcèlement ils n’obtinrent que rougissements, exclamations, frémissements et petits rires étouffés.
Pendant ce temps, les mères offrirent des sels et agitèrent des éventails tout en réitérant à mainte reprise l’expression de leur souci qu’on n’eût pas tenu compte plus tôt de leurs mises en garde.
Les gentlemen âgés rirent, et les jeunes proposèrent aux belles d’accepter leurs services.
Dans tout ce tumulte, et tandis que je n’avais d’yeux et d’oreilles que pour la scène dont j’étais témoin, j’entendis toussoter tout près de moi.
Je me tournai et vis Sam.
«S’il vous plaît, mademoiselle, la bohémienne déclare qu’il y a une autre jeune femme célibataire dans la pièce qui n’est pas encore allée la voir et elle jure qu’elle ne partira pas tant qu’elle ne les aura pas toutes rencontrées.
J’ai pensé que c’était de vous qu’il s’agissait, il n’y a personne d’autre dans ce cas.
Que dois-je lui dire?
—Oh, je vais y aller, certainement», répondis-je.
Et j’étais ravie de cette occasion inattendue de satisfaire ma curiosité fort excitée.
Je sortis discrètement, sans être vue de quiconque, car tout le monde était rassemblé en un groupe compact autour du trio tout tremblant qui venait de rentrer, et je fermai silencieusement la porte derrière moi.
«Si vous voulez, mademoiselle, dit Sam, je vous attendrai dans le vestibule et si elle vous fait peur, appelez-moi et j’accourrai.
—Non, Sam, retournez à la cuisine.
Je n’ai absolument pas peur.» C’était d’ailleurs exact;
en revanche, j’étais très intéressée et tout excitée.
CHAPITRE XIX
La bibliothèque paraissait assez tranquille quand j’y entrai et la sibylle, en admettant qu’elle fût une sibylle, était assise assez confortablement dans un fauteuil au coin de la cheminée.
Elle portait une cape rouge et un chapeau noir, ou plus exactement un couvre-chef de bohémien à large bord, attaché sous le menton par un foulard rayé.
Il y avait une bougie éteinte sur la table;
penchée vers le feu et semblant lire à la lumière des flammes un petit livre noir ressemblant à un livre de prières, elle se marmonnait ce qu’elle lisait comme le font la plupart des vieilles femmes;
elle ne s’interrompit pas immédiatement quand j’entrai.
Elle paraissait vouloir terminer un paragraphe.
Je restai sur le tapis et me chauffai les mains qui étaient relativement froides à force d’avoir été assise loin du feu du salon.
Je me sentais maintenant aussi calme que jamais dans ma vie;
il n’y avait d’ailleurs rien dans l’aspect de la bohémienne pour ébranler votre calme.
Elle ferma son livre et leva lentement les yeux.
Le bord de son chapeau laissait son visage en partie dans l’ombre; toutefois je vis, quand elle le tourna, qu’il était étrange.
Il semblait entièrement bistre et noir;
des mèches de cheveux emmêlés s’échappaient de sous un bandeau blanc passant sous le menton et lui couvraient à moitié les joues ou plutôt les mâchoires;
son œil m’opposa aussitôt un regard hardi et direct.
«Alors, vous voulez qu’on vous prédise l’avenir?» dit-elle d’une voix aussi décidée que son regard, aussi dure que ses traits.
«Cela m’est indifférent, l’ancienne;
faites ce qu’il vous plaira, mais je dois vous avertir que je n’y crois absolument pas.
—C’est bien un signe de votre impudence de parler ainsi.
Je m’y attendais venant de vous.
Je l’ai entendu dans le bruit de votre pas quand vous traversiez le vestibule.
—Vraiment?
Vous avez l’oreille exercée.
—Oui, et l’œil aussi, ainsi que la cervelle.
—Vous en avez besoin dans votre métier.
—C’est juste, surtout quand je suis confrontée à des clients de votre trempe.
Pourquoi ne tremblez-vous pas?
—Je n’ai pas froid.
—Pourquoi ne blêmissez-vous pas?
—Je ne suis pas souffrante.
—Pourquoi ne faites-vous pas appel à mon art?
—Je ne suis pas sotte.»
La vieille commère lança de sous son chapeau et son foulard un rire comme une sorte de hennissement;
puis, tirant une courte pipe noire qu’elle alluma, elle se mit à fumer.
S’étant quelque temps accordé ce calmant, elle redressa son dos courbé, retira la pipe de sa bouche et, tout en regardant fixement le feu, dit très lentement: «Vous avez froid;
vous êtes souffrante;
vous êtes sotte.
—Prouvez-le, rétorquai-je.
—Je vais le faire; en quelques mots.
Vous avez froid parce que vous êtes seule.
Aucun contact ne fait jaillir le feu qui est en vous.
Vous êtes souffrante, parce que le meilleur des sentiments, le plus noble et le plus doux qui soit donné à l’homme, garde ses distances avec vous.
Vous êtes sotte, parce que, si souffrante que vous soyez, vous refusez de lui faire signe d’approcher, refusez de faire un pas pour aller à sa rencontre là où il vous attend.»
Elle porta à nouveau sa courte pipe noire à sa bouche et se remit à fumer vigoureusement.
«Vous pourriez dire tout cela à pour ainsi dire n’importe quelle personne vivant en dépendant solitaire dans une grande maison.
—Je pourrais dire tout cela à pour ainsi dire n’importe qui;
mais serait-ce vrai de presque n’importe qui?
—Dans ma situation.
—Oui, justement, dans votre situation.
Mais citez-moi une autre personne précisément placée comme vous l’êtes.
—Il serait facile d’en trouver des milliers.
—Vous auriez du mal à m’en citer une seule.
Si vous le saviez, vous êtes dans une situation bien particulière:
très près du bonheur;
oui, il est à votre portée.
Les éléments sont tous prêts;
manque seulement le geste qui les combinera.
Le hasard les a mis quelque peu à l’écart;
il suffit qu’on les approche pour qu’en résulte la félicité.
—Je ne comprends pas les énigmes.
Jamais je n’ai été capable de toute mon existence de répondre à une devinette.
—Si vous voulez que je sois plus claire, donnez-moi votre main.
—Et j’imagine que je dois y déposer une pièce?
—Certainement.»
Je lui donnai un shilling;
elle le glissa dans un vieux bas qu’elle tira de sa poche et, après l’avoir noué avant de l’y remettre, elle me demanda de lui tendre la main.
Je m’exécutai.
Elle se pencha sur ma main qu’elle observa minutieusement sans la toucher.
«Elle est trop lisse, dit-elle.
Je ne peux rien tirer d’une main comme ça;
pour ainsi dire sans aucune ligne.
D’ailleurs, qu’y a-t-il dans une paume?
Le destin n’y est pas écrit.
—Je vous crois, dis-je.
—Non, poursuivit-elle. Il est sur le visage, sur le front, autour des yeux, dans les yeux eux-mêmes, dans les lignes de la bouche.
Mettez-vous à genoux et levez la tête.
—Ah!
vous en venez maintenant à la réalité, dis-je en lui obéissant.
Je vais finir par mettre ma foi en vous.»
Je m’agenouillai à moins d’un mètre d’elle.
Elle tisonna le feu si bien qu’une onde de lumière s’échappa des charbons déplacés;
toutefois, comme elle était assise, l’éclat ne fit que plonger son visage dans une obscurité plus profonde;
en revanche, il illumina le mien.
«Je me demande avec quels sentiments vous êtes venue à moi ce soir, dit-elle après m’avoir examinée quelque temps.
Je me demande quelles pensées occupent votre cœur pendant toutes ces heures où vous restez assise avec ces personnes élégantes qui dansent devant vous comme les silhouettes d’une lanterne magique;
il y a tout aussi peu de sympathie et de communion entre eux et vous, comme s’ils n’étaient en fait que les simples ombres d’êtres humains et non pas la substance réelle.
—Je me sens souvent fatiguée, parfois assoupie; mais rarement triste.
—Alors vous avez quelque espérance secrète qui vous soutient et vous contente en vous susurrant ce que sera l’avenir?
—Pas moi.
Mon plus grand espoir est de faire suffisamment d’économies sur ce que je gagne pour ouvrir un jour une école dans une petite maison que je louerai.
—Piètre nourriture pour sustenter l’esprit;
et quand vous êtes assise sur la banquette de la fenêtre (vous voyez que je connais vos habitudes)... —Vous les avez apprises des domestiques.
—Ah!
vous vous croyez maligne.
Soit... C’est peut-être ce que j’ai fait.
À dire vrai, il y en a une que je connais... Mrs. Poole...»
Je me dressai d’un bond en entendant ce nom.
«Ainsi vous la connaissez? pensai-je. Après tout, il y a donc bien quelque diablerie dans cette affaire!»
«Ne vous alarmez pas, poursuivit l’étrange créature. C’est une personne sûre que cette Mrs. Poole;
discrète et silencieuse.
Tout le monde peut se confier à elle.
Mais, comme je le disais, quand vous êtes assise sur cette banquette dans la fenêtre, pensez-vous exclusivement à votre projet d’école?
N’y a-t-il rien qui vous intéresse à présent parmi les personnes qui occupent les divans et les fauteuils sous vos yeux?
N’y a-t-il pas un seul visage que vous étudiiez?
Un seul être dont vous suiviez les mouvements avec au moins de la curiosité?
—J’aime observer tous les visages et toutes les personnes.
—Mais n’en choisissez-vous pas une parmi toutes les autres... Ou peut-être deux?
—Si, fréquemment, quand les attitudes et le comportement d’un couple semblent en dire long sur leurs relations.
Ça m’amuse de les regarder.
—Quel genre de relations préférez-vous observer?
—Oh, je n’ai guère le choix!
Elles n’ont généralement qu’un seul thème, la séduction, et promettent de se terminer par la même catastrophe, le mariage.
—Et n’aimez-vous pas ce thème monotone?
—Franchement, il ne m’intéresse pas.
Il ne me concerne pas.
—Il ne vous concerne pas?
Quand une dame, jeune, débordant de vie et de santé, belle et séduisante, ayant rang et fortune, prend pour cible de ses sourires les yeux d’un gentleman que vous... —Que je quoi?
—Que vous connaissez... et dont vous avez peut-être une bonne opinion.
—Je ne connais pas les gentlemen qui sont là.
C’est tout juste si j’ai échangé une syllabe avec l’un d’entre eux.
Quant à avoir une bonne opinion d’eux, j’estime que certains sont respectables, dignes et d’un certain âge, d’autres jeunes, beaux, pleins d’allant et d’entrain.
Mais ils sont tous assurément libres de se voir adresser des sourires par qui bon leur semblera sans que je me sente disposée à envisager que cela me concerne en rien.
—Vous ne connaissez pas les gentlemen qui sont là?
Vous n’avez pas échangé une syllabe avec l’un d’entre eux?
Cela s’applique-t-il au maître de maison?
—Il n’est pas là.
—Remarque profonde!
Argutie très subtile!
Il est parti ce matin pour Millcote et sera là ce soir ou demain.
Est-ce que cela l’exclut de la liste de vos connaissances... le raye en quelque sorte de votre existence?
—Non, mais je peux difficilement dire que Mr. Rochester relève du thème que vous aviez abordé.
—Je parlais des dames qui prenaient pour cible de leurs sourires les yeux des gentlemen;
or ces derniers jours tant de sourires ont pris pour cible les yeux de Mr. Rochester qu’ils en débordent, telles deux coupes trop pleines.
Ne l’avez-vous jamais remarqué?
—Mr. Rochester a le droit de jouir de la compagnie de ses invités.
—Son droit n’est pas en question.
Mais n’avez-vous jamais observé que, de tout ce qui se dit ici du mariage, Mr. Rochester a bénéficié des propos les plus animés et les plus constants?
—L’intérêt de l’auditeur excite la verve du narrateur.» C’est plus à moi que je parlais qu’à la bohémienne dont les propos, la voix et les manières étranges m’avaient maintenant plongée dans une sorte de rêve.
L’une après l’autre, les phrases inattendues tombaient de ses lèvres, jusqu’au moment où je m’étais sentie prise dans un réseau de mystification et m’étais demandé quel esprit invisible s’était depuis des semaines posé près de mon cœur, surveillant son fonctionnement et notant chacun de ses battements.
«L’intérêt de l’auditeur! reprit-elle.
Oui, Mr. Rochester est resté des heures d’affilée, l’oreille tendue vers les fascinantes lèvres qui trouvaient si délicieuse la tâche de communication qu’elles s’assignaient.
Et Mr. Rochester était si désireux du passetemps qui lui était accordé et avait l’air si reconnaissant.
Vous l’avez remarqué?
—Reconnaissant! Je ne peux pas dire que je me souviens d’avoir détecté de la gratitude sur son visage.
—Détecter!
Vous l’avez donc analysé.
Et qu’avez-vous détecté si ce n’était de la gratitude?» Je me tus.
«Vous avez vu l’amour, n’est-ce pas?
Et, vous projetant dans l’avenir, vous l’avez vu marié et avez contemplé son heureuse épousée?
—Hum!
Pas exactement.
Vos dons de sorcière sont parfois pris en défaut.
—Que diable avez-vous vu, alors?
—C’est sans importance.
Je suis venue ici m’enquérir, pas me confesser.
Sait-on que Mr. Rochester va se marier?
—Oui.
À la belle Miss Ingram.
—D’ici peu?
—Les apparences justifieraient cette conclusion et, assurément (bien que, avec une audace dont vous méritez d’être purgée, vous sembliez en douter), ils formeront un couple superlativement heureux.
Il doit aimer une belle dame comme elle, noble, spirituelle, talentueuse, et elle l’aime probablement, ou sinon sa personne, du moins sa bourse.
Je sais qu’elle estime que les terres de Rochester font en tout point un excellent parti, bien que (Dieu me pardonne!) je lui aie dit quelques mots sur la question il y a environ une heure, qui l’ont rendue étonnamment grave.
Les coins de sa bouche en sont tombés d’un demi-pouce.
Je conseillerais à son courtisan au teint sombre d’être sur ses gardes.
S’il s’en présente un autre dont la liste de fermages est plus longue ou plus libre d’hypothèques, il est fichu... —Mais, l’ancienne, je ne suis pas venue apprendre le destin de Mr. Rochester;
je suis venue apprendre le mien et vous ne m’en avez rien dit.
—Votre avenir est encore très incertain.
Quand j’ai étudié votre visage, chaque trait contredisait l’autre.
Le sort vous a accordé une part de bonheur.
Cela je le sais.
Je le savais avant de venir ici ce soir.
Il l’a soigneusement mis de côté pour vous.
Je l’ai vu le faire.
Il dépend de vous de tendre la main et de vous en emparer.
Quant à savoir si vous le ferez, c’est le problème que j’étudie.
Agenouillez-vous à nouveau sur le tapis.
—Faites vite;
le feu me rôtit.» Je m’agenouillai.
Elle ne se pencha pas sur moi, mais se contenta de me regarder en s’enfonçant dans son fauteuil.
Elle se mit à marmonner: «La flamme danse dans ses yeux;
l’œil brille comme la rosée;
il a l’air doux et plein de sentiment;
il sourit devant mon jargon;
il est impressionnable;
les impressions se succèdent dans son globe lumineux;
quand il ne sourit plus, il est triste;
une lassitude inconsciente pèse sur la paupière;
c’est le signe d’une mélancolie due à la solitude.
Il se détourne de moi;
il ne supporte pas de voir l’observation se prolonger;
il semble, par une lueur moqueuse, nier la vérité des découvertes que j’ai déjà faites, récuser cette double accusation de sensibilité et de chagrin;
sa fierté et sa réserve ne font que confirmer mon opinion.
L’œil est prometteur.
«Quant à la bouche, elle a parfois plaisir à rire;
elle est disposée à exprimer tout ce que la cervelle conçoit;
pourtant elle garderait sans doute le silence sur bien des expériences du cœur.
Mobile et souple, elle n’a jamais été destinée à rester fermée dans le silence éternel de la solitude;
c’est une bouche faite pour beaucoup parler et sourire souvent, à avoir pour interlocutrice l’affection humaine.
Ce trait aussi est prometteur.
«Je ne vois nul ennemi d’une heureuse issue hormis dans le front;
et ce front fait profession de déclarer: “Je peux vivre seule, si l’amour-propre et les circonstances l’exigent.
Je n’ai pas besoin de vendre mon âme pour acheter la félicité.
Je possède un trésor intérieur inné, qui pourra me conserver en vie si toutes les délices du monde extérieur venaient à m’être refusées, ou ne m’étaient proposées qu’à un prix que je ne peux pas me permettre de payer.” Le front déclare: “La raison ne se laisse pas ébranler; elle tient les rênes d’une main ferme et elle ne laissera pas les sentiments s’emballer et l’entraîner vers des gouffres insondables.
Les passions peuvent se déchaîner furieusement comme les véritables païennes qu’elles sont.
Les désirs peuvent bien méditer toutes sortes de vains projets, c’est le jugement qui aura toujours le dernier mot de chaque argument, et le vote qui fait pencher la balance dans chaque décision.
Un vent fort et violent, un tremblement de terre et un feu peuvent bien passer, je suivrai les directions de ce murmure doux et léger qui interprète la voix de la conscience.”
«Bien dit, front;
tes déclarations seront respectées.
J’ai établi mes projets —des projets que je juge justes —et dans ces projets je me suis soumis aux exigences de la conscience, aux conseils de la raison.
Je sais combien vite se fanerait la jeunesse et périrait l’éclat si, dans la coupe de bonheur offerte, on détectait ne serait-ce qu’une trace de honte, ou qu’un soupçon de remords.
Et je ne recherche pas le sacrifice, la douleur et la dissolution. Je n’en ai pas le goût.
Je souhaite nourrir et non flétrir, gagner la gratitude, et non arracher des larmes de sang, non, ni des larmes salées;
il faut que ma moisson soit faite de sourires, de mots tendres, de douceurs... Cela ne fera pas l’affaire.
Je crois que je m’égare dans une sorte de délire exquis.
Je voudrais maintenant faire durer cet instant infiniment, mais je n’ose pas.
Jusqu’ici je me suis parfaitement contrôlé.
J’ai agi comme je m’étais juré intérieurement que je le ferais, mais aller plus loin pourrait m’éprouver au-delà de ce que j’ai la force de supporter.
Debout, Miss Eyre;
laissez-moi;
“la pièce est terminée”.»
Où étais-je?
Éveillée ou endormie? Avais-je rêvé?
Rêvais-je encore?
La voix de la vieille femme avait changé;
son accent, ses gestes, tout en elle m’était aussi connu que mon visage dans un miroir, que mes propres paroles.
Je me levai, mais je ne partis pas.
Je regardai;
j’attisai le feu et regardai encore.
Mais elle rabattit son chapeau et ramena son fichu pour mieux dissimuler son visage et me fit signe de partir.
La flamme illumina sa main qu’elle avait tendue;
aux aguets maintenant et prête à de nouvelles découvertes, je remarquai immédiatement cette main.
Elle n’était pas plus le membre fripé d’un vieillard que la mienne.
C’était une main ronde et souple, aux doigts lisses, nullement déformés;
une large bague brillait au petit doigt; je me penchai pour la regarder et vis une pierre que j’avais vue cent fois auparavant.
Je regardai à nouveau le visage qui ne se détournait plus de moi. Au contraire, le chapeau disparut, le bandeau fut déplacé, la tête s’avança.
«Alors, Jane, vous me reconnaissez? demanda une voix connue.
—Retirez seulement la pèlerine rouge, monsieur, et puis... —Mais le cordon est tout emmêlé... Aidez-moi.
—Cassez-le, monsieur.
—Allons, en ce cas... “au diable choses d’emprunt!”» Et Mr. Rochester s’extirpa de son déguisement.
«Ma foi, monsieur, quelle drôle d’idée!
—Mais bien mise en œuvre, non? Vous ne trouvez pas?
—Avec les dames, vous avez dû bien vous en tirer.
—Mais pas avec vous?
—Avec moi, vous n’avez pas joué le personnage d’une bohémienne.
—Quel personnage ai-je joué?
Le mien?
—Non, quelque personnage inexplicable.
Bref, je crois que vous avez essayé de m’amener à me confier... ou à me fier à vous;
vous avez dit des bêtises pour me conduire à en dire.
Ce n’est pas très honnête, monsieur.
—Me pardonnez-vous, Jane?
—Je ne peux pas le savoir tant que je n’y ai pas réfléchi.
Si, après réflexion, je m’aperçois que je ne me suis pas laissée aller à quelque grande sottise, j’essaierai de vous pardonner, mais ce n’était pas bien.
—Oh! vous avez été très convenable, très prudente, très sensée.»
Je réfléchis et me dis que, dans l’ensemble, c’était vrai.
C’était un réconfort, mais, à vrai dire, j’avais été sur mes gardes dès le début de l’entrevue.
Je soupçonnais quelque chose de l’ordre du déguisement.
Je savais que les bohémiennes et les diseuses de bonne aventure ne s’exprimaient pas comme cette soi-disant vieille femme s’était exprimée.
En outre, je m’étais aperçue qu’elle déguisait sa voix et était soucieuse de dissimuler ses traits.
Mais j’avais pensé à Grace Poole, cette énigme vivante, ce mystère des mystères, ainsi que je la considérais.
À aucun moment je n’avais pensé à Mr. Rochester.
«Eh bien, dit-il, à quoi songez-vous?
Que signifie ce sourire grave?
—L’étonnement et l’auto-approbation, monsieur.
Vous m’autorisez à me retirer maintenant, je suppose?
—Non, restez un instant et dites-moi ce que les gens font là-bas, au salon.
—Ils parlent de la bohémienne, je pense.
—Asseyez-vous! Dites-moi ce qu’ils ont dit de moi.
—Je ferais mieux de ne pas rester longtemps, monsieur.
Il doit être près de 1 heures.
Oh! savez-vous, Mr. Rochester, qu’un inconnu est arrivé depuis que vous êtes parti ce matin?
—Un inconnu! Non, qui cela peut-il être?
Je n’attendais personne.
Est-il parti?
—Non, il a dit qu’il vous connaissait de longue date et qu’il pouvait prendre la liberté de s’installer ici jusqu’à votre retour.
—Du diable s’il l’a fait!
S’est-il présenté?
—Il s’appelle Mason, monsieur;
il vient des Antilles, de Spanish Town en Jamaïque, je crois.»
Mr. Rochester se tenait près de moi. Il m’avait prise par la main comme pour me conduire à un siège.
Quand il m’entendit, il serra convulsivement mon poignet;
son sourire se figea;
il eut apparemment le souffle coupé.
«Mason! Les Antilles!» dit-il du ton sur lequel on pourrait imaginer qu’un automate prononce ses mots détachés. «Mason!
Les Antilles!» dit-il à nouveau, répétant ces syllabes trois fois, devenant dans l’intervalle plus blanc que cendres.
Il semblait à peine conscient de ce qu’il faisait.
«Vous sentez-vous mal, monsieur? demandai-je.
—Jane, j’ai reçu un coup.
J’ai reçu un coup, Jane!» Il chancelait.
«Oh! appuyez-vous sur moi, monsieur.
—Jane, vous m’avez proposé votre épaule déjà une fois auparavant. Offrez-la-moi aujourd’hui.
—Oui, monsieur;
et mon bras aussi.»
Il s’assit et me fit m’asseoir près de lui.
Tenant ma main dans les siennes, il la réchauffa, tout en me regardant, l’air très perturbé et morose.
«Ma jeune amie! dit-il, je voudrais être sur une île tranquille, seul avec vous, et que les soucis, le danger et les horribles souvenirs m’aient quitté.
—Puis-je vous aider, monsieur? Je donnerais ma vie pour vous servir.
—Jane, s’il faut de l’aide, c’est auprès de vous que j’irai la chercher;
je vous le promets.
—Merci, monsieur. Dites-moi que faire. J’essaierai au moins de le faire.
—Maintenant, allez me chercher un verre de vin à la salle à manger, Jane.
Ils seront en train d’y dîner;
et dites-moi si Mason est avec eux, et ce qu’il fait.»
Je partis.
Je trouvai les invités à la salle à manger, en train de dîner, comme l’avait dit Mr. Rochester;
ils n’étaient pas assis à table;
le repas était disposé sur la desserte, chacun avait pris ce qu’il voulait et ils se tenaient ici et là en groupes, assiette et verre à la main.
Ils avaient tous l’air très gai;
la conversation était générale et animée;
on riait. Mr. Mason était près du feu et bavardait avec le colonel et Mrs. Dent; il paraissait aussi joyeux que quiconque.
Je versai un verre de vin (je vis Miss Ingram me lancer un regard noir;
elle pensait sans doute que je prenais des libertés) et je retournai à la bibliothèque.
La pâleur extrême de Mr. Rochester avait disparu et il paraissait de nouveau ferme et sévère.
Il me prit le verre des mains.
«Je bois à votre santé, esprit serviable!» dit-il.
Il vida le verre et me le rendit.
«Que font-ils, Jane?
—Ils bavardent et ils rient, monsieur.
—Ils n’ont pas l’air grave et mystérieux comme s’ils venaient d’apprendre quelque chose d’étrange?
—Pas du tout.
Ils débordent de gaieté et plaisantent.
—Et Mason?
—Il riait aussi.
—Si tous ces gens venaient ensemble me cracher dessus, que feriez-vous, Jane?
—Je les chasserais, monsieur, si je le pouvais.»
Il esquissa un sourire.
«Mais si j’allais les trouver et qu’ils me regardaient seulement avec froideur et murmuraient et ricanaient entre eux avant de partir un à un en me laissant, que feriez-vous alors?
Les suivriez-vous?
—Je ne pense pas, monsieur.
J’aurais plus de plaisir à rester avec vous.
—Pour me réconforter?
—Oui, monsieur, pour vous réconforter autant que je le pourrais.
—Et s’ils vous mettaient au ban de leur société parce que vous vous montriez loyale avec moi?
—Je ne saurais probablement rien de leur bannissement;
et si je le savais, cela me serait bien égal.
—Donc, pour moi vous encourriez le blâme?
—Je pourrais le faire pour tout ami qui mériterait ma loyauté, comme vous, j’en suis sûre, aujourd’hui.
—Retournez maintenant au salon;
abordez discrètement Mason et dites-lui à l’oreille que Mr. Rochester est rentré et désire le voir.
Conduisez-le ici et ensuite laissez-moi.
—Oui, monsieur.»
J’exécutai son ordre.
Ils me regardèrent tous quand je fendis leur troupe.
Je cherchai Mr. Mason, lui fis part du message et je sortis devant lui.
Je le conduisis à la bibliothèque et montai.
Tard dans la nuit, après que j’eus été couchée quelque temps, j’entendis les invités regagner leurs chambres.
Je distinguai la voix de Mr. Rochester et l’entendis qui disait: «Par ici, Mason;
voici ta chambre.»
Il parlait gaiement;
ces accents enjoués tranquillisèrent mon cœur.
Je ne tardai pas à dormir.
CHAPITRE XX
Contrairement à mon habitude, j’avais oublié de tirer le rideau ainsi que de baisser mon store.
Aussi, quand, dans sa course, la pleine lune qui brillait intensément (car la nuit était belle) atteignit la partie du ciel qui se trouvait juste en face de ma fenêtre et vint me contempler à travers les vitres nues, son regard radieux me réveilla.
Tirée de mon sommeil au cœur de la nuit, j’ouvris les yeux sur son disque blanc d’argent et cristallin.
Il était beau, mais trop grave.
Je me soulevai à demi et tendis le bras pour tirer le rideau.
Grand Dieu!
Quel hurlement!
La nuit, son silence, son calme furent déchirés par un bruit brutal, suraigu, strident qui traversa Thornfield Hall de part en part.
Mon pouls s’arrêta, mon cœur cessa de battre;
mon bras tendu fut paralysé.
Le hurlement se tut; il n’y en eut pas d’autre.
D’ailleurs, quel que fût l’être qui avait poussé ce cri terrifiant, il n’était pas capable de le répéter rapidement:
pas même le plus grand condor des Andes ne pourrait, deux fois à la suite, lancer un tel cri dans les nuées entourant son aire.
La chose produisant un tel vacarme devait se reposer avant de pouvoir renouveler son effort.
Il venait du troisième étage, car il était passé là-haut.
Et là-haut —oui, dans la pièce juste au-dessus du plafond de ma chambre —j’entendis maintenant qu’on se battait;
une lutte à mort, semblait-il, à en juger par le bruit;
puis une voix à moitié étouffée cria: «À l’aide!
à l’aide!
à l’aide!» trois fois, rapidement.
«Personne ne viendra donc?» cria cette voix.
Puis, tandis que le bruit de piétinement et de bonds continuait furieusement, j’entendis à travers le plancher et le plâtre: «Rochester!
Rochester!
Viens, pour l’amour de Dieu!»
La porte d’une chambre s’ouvrit;
quelqu’un courut ou se dépêcha dans la galerie.
Un autre pas martela le plancher du dessus, quelque chose tomba et le silence revint.
J’avais enfilé des vêtements bien que l’horreur fît trembler tous mes membres.
Je sortis de ma chambre.
Les dormeurs étaient tous éveillés.
Dans toutes les chambres ce n’étaient qu’exclamations et murmures terrifiés;
l’une après l’autre, les portes s’ouvraient.
Les uns après les autres, ils regardaient dans la galerie qui se remplissait.
Les gentlemen tout comme les dames étaient sortis de leur lit, et on entendait de toute part:
«Oh!
qu’y a-t-il?»; «Qui est souffrant?»; «Que s’est-il passé?»; «Allez chercher une lampe!»; «Y a-t-il le feu?»; «Est-ce que ce sont des voleurs?»;
«Où peut-on aller?» S’il n’y avait pas eu la lune, ils auraient été dans l’obscurité la plus complète.
Ils couraient ici et là, se regroupaient.
Il y en avait qui sanglotaient, d’autres qui trébuchaient.
La confusion était inextricable.
«Où diable est donc Rochester? hurla le colonel Dent.
Je ne le trouve pas dans son lit.
—Voilà!
voilà! entendit-on aussitôt.
Tranquillisez-vous tous.
J’arrive.»
Alors la porte au bout de la galerie s’ouvrit et Mr. Rochester s’avança, une bougie à la main.
Il venait de descendre de l’étage supérieur.
Une des dames courut à lui;
elle s’accrocha à son bras.
C’était Miss Ingram.
«Quel épouvantable événement s’est-il produit? dit-elle.
Parlez!
Dites-nous le pire tout de suite!
—Mais ne me faites pas tomber et ne m’étranglez pas», répondit-il, car les demoiselles Eshton se pendaient maintenant à lui, et les deux douairières, engoncées dans de vastes robes de chambre blanches, filaient droit sur lui comme des navires toutes voiles dehors.
«Tout va bien! Tout va bien! s’écria-t-il.
Ce n’est qu’une répétition de Beaucoup de bruit pour rien.
Mesdames, écartez-vous ou je vais me montrer dangereux.»
Et il paraissait effectivement dangereux:
ses yeux noirs lançaient des éclairs.
Faisant un effort pour retrouver son calme, il ajouta: «C’est une domestique; elle a fait un cauchemar;
c’est tout.
C’est une personne excitable et nerveuse.
Elle a certainement pris ce qu’elle a vu dans son rêve pour une apparition, ou quelque chose du même genre, et la peur a provoqué une crise.
Il faut donc maintenant que vous retourniez tous dans vos chambres car, tant que le calme n’est pas revenu, on ne peut pas s’occuper d’elle.
Messieurs, ayez la bonté de servir d’exemple aux dames.
Miss Ingram, je suis certain que vous ne manquerez pas de faire la preuve que vous êtes au-dessus des terreurs sans fondements.
Amy et Louisa, retournez dans vos nids comme les deux colombes que vous êtes.
Mesdames (il s’adressait aux douairières), vous ne manquerez pas d’attraper la mort si vous restez dans cette galerie une minute de plus.»
Ainsi, en faisant alterner les ordres et le ton cajoleur, il parvint à les amener à s’enfermer tous dans leurs différents dortoirs.
Je n’attendis pas d’être renvoyée dans le mien, mais me retirai discrètement, aussi discrètement que je l’avais quitté.
Non, toutefois, pour aller me coucher.
Au contraire, je me mis à m’habiller avec soin.
Les bruits que j’avais entendus après le hurlement, et les mots qui avaient été prononcés, j’avais sans doute été la seule à les entendre car ils venaient de la pièce au-dessus de ma chambre;
mais ils me donnaient l’assurance que ce n’était pas le rêve d’une domestique qui avait frappé d’horreur toute la maison, et que l’explication qu’avait donnée Mr. Rochester n’était qu’une fable inventée pour calmer ses hôtes.
C’est pourquoi je m’habillai afin d’être prête s’il y avait une urgence.
Une fois habillée, je demeurai longtemps à la fenêtre à contempler les terres silencieuses et les champs argentés, et à attendre je ne savais quoi.
J’avais le sentiment qu’il se passerait nécessairement quelque chose après ce cri, cette lutte et cet appel étranges.
Non, le calme revint. Tous les murmures et tous les mouvements cessèrent peu à peu et, au bout d’une heure environ, Thornfield Hall avait retrouvé le silence du désert.
Il semblait que le règne du sommeil et de la nuit était revenu.
Pendant ce temps la lune déclinait;
elle était sur le point de se coucher.
Peu désireuse de rester dans le froid et l’obscurité, je me dis que j’allais m’allonger sur mon lit tout habillée comme je l’étais.
Je quittai la fenêtre et marchai sans faire de bruit sur le tapis;
je m’arrêtais pour retirer mes chaussures quand on frappa doucement à la porte.
«A-t-on besoin de moi? demandai-je.
—Êtes-vous debout?» s’enquit la voix que je m’attendais à entendre, à savoir celle de mon maître.
«Oui, monsieur.
—Habillée?
—Oui.
—Alors sortez discrètement.»
J’obéis.
Mr. Rochester se tenait dans la galerie, une lumière à la main.
«Je veux que vous veniez par ici, dit-il.
Prenez votre temps et ne faites pas de bruit.»
Mes pantoufles étaient minces.
Je pouvais marcher sur la natte de joncs recouvrant le sol sans faire plus de bruit qu’un chat.
Il glissa silencieusement dans la galerie et dans l’escalier et il s’arrêta dans le couloir sombre et bas de plafond de ce troisième étage fatidique.
J’avais suivi et me tenais à son côté.
«Avez-vous une éponge dans votre chambre? demanda-t-il dans un murmure.
—Oui, monsieur.
—Avez-vous des sels, des sels à respirer?
—Oui.
—Allez les chercher.»
Je repartis, pris l’éponge sur la toilette, les sels dans mon tiroir, et revins de nouveau sur mes pas.
Il attendait toujours.
Il tenait une clef.
S’approchant de l’une des petites portes noires, il l’introduisit dans la serrure, s’arrêta et s’adressa encore à moi.
«Vous ne vous trouvez pas mal à la vue du sang?
—Je pense que non;
je n’ai encore jamais été mise à l’épreuve.»
Je me sentis tressaillir en lui répondant, mais pas de froid, pas de faiblesse.
«Donnez-moi juste votre main, dit-il. Il ne faudrait pas s’exposer à un évanouissement.»
Je mis mes doigts dans les siens.
«Chaude et ferme», remarqua-t-il.
Il fit tourner la clef et ouvrit la porte.
Je vis une pièce que je me souvins d’avoir vue précédemment, le jour où Mrs. Fairfax m’avait fait visiter la maison.
Elle était tendue de tapisserie, mais la tapisserie était maintenant relevée à un endroit et l’on voyait une porte qui avait alors été dissimulée.
Cette porte était ouverte;
une lumière brillait dans l’autre pièce.
Venant de là, j’entendis un grondement, un bruit de mâchoires, presque comme celui d’un chien querelleur.
Mr. Rochester, posant sa bougie, me dit «Attendez une minute», et se dirigea vers l’autre pièce.
Un éclat de rire salua son entrée;
d’abord bruyant, il se termina par le «Ha! ha!» de mauvais lutin caractéristique de Grace Poole.
Elle était donc là.
Il procéda à quelques arrangements sans parler; toutefois j’entendis une voix basse s’adresser à lui.
Il revint et ferma la porte derrière lui.
«Ici, Jane!» dit-il.
Je fis le tour d’un grand lit dont les rideaux tirés masquaient une partie considérable de la pièce.
Il y avait un fauteuil à la tête du lit;
un homme y était assis, entièrement vêtu à l’exception de la jaquette;
il ne bougeait pas;
la tête était rejetée en arrière, les yeux clos.
Mr. Rochester l’éclaira avec sa bougie.
Je reconnus dans son visage blême et qui semblait sans vie l’inconnu Mason.
Je vis également que, sur un côté et sur un bras, son linge était presque saturé de sang.
«Tenez la bougie», dit Mr. Rochester. Je la pris.
Il alla chercher une cuvette d’eau sur la toilette. «Tenez-moi ça», dit-il.
J’obéis.
Il prit l’éponge qu’il humecta et mouilla le visage cadavérique;
il me demanda mon flacon de sels et l’appliqua sous les narines.
Mr. Mason ne tarda pas à ouvrir les yeux;
il grogna.
Mr. Rochester ouvrit la chemise du blessé dont le bras et l’épaule étaient bandés.
Il épongea le sang qui s’écoulait rapidement.
«Y a-t-il un danger immédiat? murmura Mr. Mason.
—Peuh!
Non... une simple égratignure.
Ne te laisse pas abattre, mon vieux.
Fais face!
Je vais aller moi-même te chercher un médecin.
Tu seras transportable d’ici à demain matin, j’espère.
Jane..., continua-t-il.
—Monsieur?
—Je vais devoir vous abandonner une heure, peut-être deux, dans cette pièce avec ce gentleman.
Vous épongerez le sang comme je le fais quand il suintera.
S’il se sent mal, vous porterez à ses lèvres le verre d’eau qui est sur ce plateau et lui ferez respirer les sels.
Vous ne lui parlerez sous aucun prétexte, et, Richard, si tu lui parles ce sera au péril de ta vie.
Ouvre la bouche et fais un mouvement, et je refuse de répondre des conséquences.»
Le pauvre homme grogna à nouveau;
il donnait l’impression de ne pas pouvoir bouger;
la peur, soit de la mort soit d’autre chose, semblait presque le paralyser.
Mr. Rochester me mit l’éponge maintenant imprégnée de sang dans la main et je continuai à l’utiliser comme il l’avait fait.
Il m’observa une seconde, puis disant «Rappelez-vous! Pas de conversation», il sortit de la pièce.
J’éprouvai un sentiment étrange en entendant la clef tourner dans la serrure et le bruit de ses pas s’éloigner et cesser.
Ainsi, je me trouvais au troisième étage, enfermée dans une de ses mystérieuses cellules, entourée de ténèbres, un spectacle blême et sanguinolent sous mes yeux et dans mes mains, à peine séparée d’une meurtrière par une simple porte.
Oui, cela était effroyable; le reste, je pouvais le supporter, mais je tremblais à l’idée que Grace Poole pourrait surgir et se jeter sur moi.
Je devais pourtant rester à mon poste.
Je devais surveiller ce visage blafard, ces lèvres bleues et silencieuses à qui l’on avait interdit de s’ouvrir, ces yeux tantôt clos, tantôt ouverts, ce regard qui tantôt parcourait la pièce, tantôt se fixait sur moi, mais restait toujours vitreux, stupéfié par l’horreur.
Je devais constamment plonger la main dans la cuvette d’eau pleine de sang, éponger celui qui suintait.
Je devais voir la lumière de la chandelle qui n’était pas mouchée décliner sur mon travail, les ombres s’assombrir sur l’ancienne tapisserie brodée qui m’entourait, et noircir derrière les rideaux de l’immense lit d’autrefois et trembler étrangement sur les portes d’une grande armoire en face, dont le devant, divisé en douze panneaux, était orné des têtes menaçantes des douze apôtres, chacune dans un panneau séparé comme dans un cadre, tandis qu’au-dessus se dressaient un crucifix d’ébène et un Christ à l’agonie.
Selon que l’obscurité instable et la lueur vacillante envahissait telle partie ou se reflétait sur telle autre, c’était tantôt Luc, le médecin barbu, qui baissait le front;
tantôt la longue chevelure de saint Jean qui se soulevait;
et bientôt le visage démoniaque de Judas qui sortait du panneau et semblait prendre vie et menacer de faire une révélation du traître insigne —de Satan en personne —ayant pris la forme de son suppôt.
Au milieu de tout cela, je devais non seulement ouvrir l’œil, mais également tendre l’oreille, pour épier les mouvements de la bête sauvage ou de la démone, dans cette tanière sur le côté.
Mais, depuis que Mr. Rochester était passé, elle semblait comme envoûtée.
De toute la nuit, je n’entendis que trois bruits à trois intervalles éloignés: un craquement de pas, une brève reprise du grondement canin et le profond soupir d’un être humain.
Alors mes propres pensées me tourmentèrent.
Quel était donc ce crime qui vivait incarné dans cette demeure isolée, que son propriétaire ne pouvait ni chasser ni dompter? Quel était ce mystère qui tantôt déclenchait l’incendie, tantôt faisait couler le sang, au cœur de la nuit?
Quelle était cette créature qui, cachée sous les traits et l’aspect d’une femme ordinaire, prenait la voix tantôt d’un démon moqueur, et à l’instant d’un oiseau de proie en quête de charogne?
Et cet homme sur qui je me penchais, cet inconnu calme et banal, comment s’était-il trouvé pris dans ce réseau d’horreur?
Et pourquoi la Furie l’avait-elle attaqué?
Qu’est-ce qui l’avait conduit à rechercher cette partie de la maison à une heure inopportune, alors qu’il aurait dû dormir dans son lit?
J’avais entendu Mr. Rochester lui assigner une chambre au-dessous. Qu’est-ce qui l’avait amené là?
Et pourquoi maintenant était-il si docile face à la violence et la traîtrise qu’il subissait?
Pourquoi se soumettait-il si placidement à la dissimulation que lui imposait Mr. Rochester?
Pourquoi Mr. Rochester lui imposait-il cette dissimulation?
On venait d’attaquer son hôte, on avait une fois auparavant comploté contre sa propre vie, et il avait laissé sombrer dans l’oubli et entouré de secret ces deux tentatives!
Enfin, je voyais que Mr. Mason se soumettait à Mr. Rochester, que la volonté fougueuse de ce dernier exerçait un empire absolu sur l’atonie du premier;
les quelques mots qu’ils avaient échangés m’en donnaient l’assurance.
Il était évident qu’au cours de leurs relations antérieures, la disposition à la passivité de l’un avait été habituellement accentuée par l’énergie active de l’autre.
En ce cas, d’où venait que Mr. Rochester avait été atterré en apprenant l’arrivée de Mr. Mason?
Pourquoi le seul nom de cet être docile —que ses propos suffisaient maintenant à faire obéir comme un enfant —l’avait-il foudroyé comme la foudre frappe le chêne?
Oh!
Je ne pouvais oublier son regard et sa pâleur quand il avait murmuré: «Jane, j’ai reçu un coup. J’ai reçu un coup, Jane.» Je ne pouvais oublier combien le bras qui avait pris appui sur mon épaule avait tremblé, et ce n’était pas une mince affaire qui pouvait ainsi faire fléchir l’esprit résolu de Fairfax Rochester et ébranler son corps vigoureux.
«Quand reviendra-t-il?
Quand reviendra-t-il?» criai-je intérieurement alors que la nuit durait, durait interminablement, alors que mon patient, qui perdait son sang, déclinait, gémissait, dépérissait.
Et ni jour ni assistance n’arrivaient.
J’avais maintes et maintes fois porté le verre d’eau aux lèvres blanches de Mason;
lui avais maintes et maintes fois présenté les sels stimulants.
Mes efforts semblaient sans effet;
la souffrance mentale ou corporelle, ou la perte de sang, ou les trois à la fois lui enlevaient rapidement ses forces.
Il gémissait tant, avait l’air si faible, si égaré, si absent que je craignais qu’il ne fût mourant.
Et je n’étais pas même autorisée à lui parler!
La chandelle qui avait fini de se consumer s’éteignit;
alors qu’elle expirait, j’aperçus des rais de lumière grise sur le bord des rideaux de la fenêtre;
c’était donc que l’aube approchait.
Bientôt j’entendis Pilot aboyer en bas, dans sa niche, loin dans la cour.
L’espoir fut ranimé.
Et il ne fut pas sans fondement.
Cinq minutes plus tard, le grincement de la clef, la serrure qui cédait m’annonçaient que j’étais relevée de ma garde.
Elle n’avait pas pu durer plus de deux heures.
Bien des semaines m’avaient paru plus courtes.
Mr. Rochester entra; suivi du chirurgien qu’il était allé chercher.
Il dit à ce dernier: «Bien, Carter, soyez sur le qui-vive; je ne vous donne qu’une demi-heure pour panser la blessure, poser les bandages, ramener le patient en bas et tout le reste.
—Mais est-il en mesure de se déplacer, monsieur?
—Sans le moindre doute;
ce n’est pas grave du tout;
il a peur, il faut lui soutenir le moral.
Allez, mettez-vous au travail.»
Mr. Rochester tira le lourd rideau, releva le store de hollande, fit entrer autant de lumière qu’il put et je fus surprise et réconfortée de voir que l’aube était si avancée, que des bandes roses commençaient à colorer l’est.
Il s’approcha ensuite de Mason que le chirurgien avait déjà pris en main.
«Eh bien, mon vieux, comment ça va? demanda-t-il.
—Elle m’a réglé mon compte, je le crains», répondit l’autre faiblement.
«Pas du tout! Courage!
Dans quinze jours, il n’y paraîtra pour ainsi dire plus.
Tu as perdu un peu de sang, c’est tout.
Carter, assurez-lui qu’il n’y a aucun danger.
—Je peux le faire en conscience», dit Carter qui avait maintenant défait les bandages. «Je regrette seulement de ne pas être arrivé plus tôt.
Il n’aurait pas perdu autant de sang. Mais qu’est-ce que je vois?
La chair de l’épaule n’est pas seulement entaillée, elle est déchirée.
Cette blessure n’a pas été faite par un couteau;
il a fallu y mettre les dents!
—Elle m’a mordu, murmura-t-il.
Elle m’a déchiré comme une tigresse quand Rochester lui a repris le couteau.
—Tu n’aurais pas dû céder;
tu aurais dû la prendre tout de suite à bras-le-corps, dit Rochester.
—Mais dans ces circonstances, que peut-on faire? répliqua Mason.
Oh! c’était horrible! ajouta-t-il en tremblant.
Et je ne m’y attendais pas;
au début elle avait l’air si calme.
—Je t’avais prévenu, lui répondit son ami. Je t’avais dit d’être sur tes gardes quand tu l’approcherais.
En outre, tu aurais pu attendre demain que je t’accompagne.
C’était folie pure et simple de chercher à la voir ce soir, et seul.
—Je pensais pouvoir faire quelque chose d’utile.
—Tu pensais!
Tu pensais!
Oui, ça m’exaspère de t’entendre;
toutefois tu as souffert et tu souffriras sans doute suffisamment pour avoir refusé de m’écouter.
Aussi je n’ajouterai rien.
Pressons, Carter! Pressons!
Le soleil va bientôt se lever, et il faut que je le fasse partir.
—Tout de suite, monsieur.
Je viens de bander l’épaule.
Je dois m’occuper de cette autre blessure au bras.
Elle y a mis les dents, là aussi, je crois.
—Elle a sucé le sang;
elle disait qu’elle allait me vider le cœur», dit Mason.
Je vis Mr. Rochester frissonner;
une expression étonnamment marquée de dégoût, d’horreur, de haine altéra sa physionomie, presque au point de la déformer.
Mais il dit seulement: «Allons, tais-toi, Richard, et ne t’inquiète pas de son charabia;
ne le répète pas.
—Je voudrais pouvoir l’oublier, répondit-il.
—Tu l’oublieras quand tu auras quitté le pays. Quand tu rentreras à Spanish Town, tu pourras penser qu’elle est morte et enterrée, ou plutôt tu n’auras pas besoin de penser du tout à elle.
—Impossible d’oublier cette nuit!
—Cela n’a rien d’impossible.
Montre quelque énergie, mon vieux.
Il y a deux heures, tu te croyais mort et enterré, et te voilà bien vivant et en train de parler. Bien!
Carter en a fini avec toi ou presque.
Je vais te rendre présentable en moins de temps qu’il ne faut pour le dire.
Jane»—c’était la première fois qu’il se tournait vers moi depuis son retour —«prenez cette clef, descendez dans ma chambre, allez droit au cabinet de toilette, ouvrez le tiroir du haut de la garde-robe et prenez-y une chemise et un foulard propres;
rapportez-les ici, et faites vite.»
Je partis;
je cherchai le meuble indiqué, trouvai les articles désignés et les rapportai.
«Maintenant, dit-il, allez de l’autre côté du lit pendant que je mets de l’ordre dans son vêtement;
mais ne quittez pas la pièce;
on peut encore avoir besoin de vous.»
Je me retirai comme on me l’avait demandé.
«Quelqu’un était-il debout en dessous quand vous êtes descendue, Jane? me demanda bientôt Mr. Rochester.
—Non, monsieur;
tout était parfaitement calme.
—On va te faire sortir prudemment, Dick;
et cela vaudra mieux aussi bien pour toi que pour la pauvre malheureuse à côté.
Je me bats depuis longtemps pour éviter que cela soit révélé et je ne voudrais pas que cela finisse par se produire.
Tenez, Carter, aidez-le à mettre son gilet.
Où as-tu laissé ta pèlerine fourrée?
Tu ne peux pas voyager un mille dans ce satané climat glacial, je le sais.
Dans ta chambre? Jane, courez dans la chambre de Mr. Mason —à côté de la mienne —et rapportez une pèlerine que vous y verrez.»
Je partis à nouveau en courant, et revins avec une immense cape doublée et bordée de fourrure.
«Bien, j’ai une autre course pour vous, dit mon infatigable maître, il faut que vous retourniez dans ma chambre.
Quelle chance que vous soyez chaussée de velours, Jane! Un messager lourdaud ne ferait vraiment pas l’affaire à ce moment critique.
Il faudra que vous ouvriez le tiroir du milieu de ma table de toilette pour y prendre une petite fiole et un petit verre que vous y trouverez... Vite!»
J’y allai et en revins aussi vite que je le pus, et rapportai les vases désirés.
«C’est bien!
Maintenant, docteur, je vais prendre la liberté d’administrer moi-même un médicament; j’en assume la responsabilité.
Je me suis procuré ce cordial à Rome, auprès d’un charlatan italien, un individu que vous auriez chassé à coups de pied, Carter.
Ce n’est pas un produit à utiliser à tort et à travers, mais il est bon à l’occasion, comme maintenant par exemple.
Jane, un peu d’eau.»
Il tendit le minuscule verre, que je remplis à moitié avec l’eau de la bouteille posée sur la table de toilette.
«Ça ira; maintenant, mouillez le goulot de la fiole.»
Je le fis;
il compta douze gouttes d’un liquide de couleur pourpre.
«Bois, Richard; ça te donnera le cœur qui te manque pendant une heure environ.
—Mais est-ce que cela va me faire mal? Est-ce inflammatoire?
—Bois!
Bois!
Bois!»
Mr. Mason obéit parce qu’il était manifestement inutile de résister.
Il était maintenant habillé;
il était encore pâle, mais il n’était plus couvert de sang et souillé.
Mr. Rochester le laissa s’asseoir trois minutes après qu’il eut avalé le liquide. Il lui prit ensuite le bras et dit: «Je suis sûr que maintenant tu peux tenir debout. Essaie.»
Le malade se leva.
«Carter, prenez-le sous l’autre épaule. Courage, Richard; avance la jambe. C’est bien!
—Je me sens mieux, remarqua Mr. Mason.
—J’en suis sûr.
Maintenant, Jane, passez devant nous sans bruit par l’escalier de service;
déverrouillez la porte du couloir latéral et dites au cocher de la chaise de poste que vous verrez dans la cour —ou juste à l’extérieur, car je lui ai demandé d’éviter le pavage avec ses roues bruyantes —de se tenir prêt.
Nous arrivons, et, Jane, si vous voyez quelqu’un, venez au pied de l’escalier et raclez-vous la gorge.»
Il était maintenant 5 heures et demie et le soleil allait se lever, mais il n’y avait ni bruit ni lumière dans la cuisine.
La porte du couloir latéral était verrouillée.
Je l’ouvris en faisant aussi peu de bruit que possible;
le silence régnait dans toute la cour, mais la grille était grande ouverte et une chaise de poste attendait dehors, les chevaux tout attelés et le cocher perché sur son siège.
Je m’approchai de lui et dis que les messieurs arrivaient.
Il hocha la tête.
Ensuite je regardai soigneusement alentour et j’écoutai.
Partout régnait le silence du petit matin.
Les rideaux étaient toujours fermés aux fenêtres des chambres des domestiques;
de petits oiseaux commençaient tout juste à gazouiller dans la neige de pétales des arbres du verger, dont les rameaux retombaient comme autant de guirlandes blanches par-dessus le mur de clôture sur un côté de la cour;
de temps à autre, les chevaux d’équipage frappaient du sabot le sol de leurs stalles fermées.
Autrement, tout se taisait.
Les messieurs apparurent alors.
Soutenu par Mr. Rochester et par le chirurgien, Mason paraissait marcher avec une aisance acceptable.
Ils le firent monter en voiture.
Carter suivit.
«Prenez soin de lui, dit Mr. Rochester à ce dernier, et gardez-le chez vous jusqu’à ce qu’il soit complètement rétabli.
Je passerai voir d’ici à un jour ou deux comment il se remet.
Richard, comment ça va?
—L’air vif me ranime, Fairfax.
—Laissez la fenêtre baissée de son côté, Carter. Il n’y a pas de vent... Au revoir, Dick.
—Fairfax... —Eh bien, qu’y a-t-il?
—Qu’on s’occupe bien d’elle;
qu’on soit aussi tendre avec elle que l’on pourra.
Qu’on la...» Il s’arrêta et fondit en larmes.
«Je fais de mon mieux, je l’ai toujours fait et je continuerai à le faire», lui fut-il répondu.
Il ferma la portière de la chaise de poste, et le véhicule s’éloigna.
«Pourtant, Dieu veuille qu’il soit mis un terme à tout cela!» ajouta Mr. Rochester en fermant et en bâclant la lourde porte de la cour.
Cela fait, l’air distrait, il se dirigea à pas lents vers une porte dans le mur du verger.
Pensant qu’il n’avait plus besoin de moi, je me préparais à rentrer.
Pourtant, je l’entendis me rappeler: «Jane!» Il avait ouvert la porte et m’y attendait.
«Venez quelques instants dans la fraîcheur, dit-il. Cette maison est un véritable cachot, vous ne trouvez pas?
—Elle me semble à moi une splendide demeure, monsieur.
—L’éclat de l’inexpérience vous éblouit, répondit-il, et vous regardez la maison à travers un prisme enchanteur;
vous ne voyez pas que la dorure est de la fange et les tentures de soie des toiles d’araignée;
que le marbre est de la vile ardoise et les bois cirés de simples chutes de rebut et de l’écorce écailleuse.
Au contraire, ici (il désignait l’enclos feuillu dans lequel nous pénétrions) tout est vrai, doux et pur.»
Il s’aventura dans une allée bordée de buis; d’un côté, il y avait des pommiers, des poiriers et des cerisiers; de l’autre une bordure pleine de toutes sortes de fleurs d’autrefois, giroflées, œillets de poète, primevères, pensées, mélangées à la citronnelle, l’églantier et différentes herbes odorantes.
Elles étaient alors aussi fraîches qu’avait pu les rendre une alternance de giboulées de mars et de périodes ensoleillées, suivies par un délicieux matin de printemps.
Le soleil montait tout juste dans le ciel pommelé à l’est et sa lumière illuminait les arbres du verger couverts de fleurs et de rosée et brillait en dessous dans l’enfilade des allées silencieuses.
«Jane, accepterez-vous une fleur?»
Il cueillit une rose entrouverte, la première du rosier, et me l’offrit.
«Merci, monsieur.
—Appréciez-vous ce lever de soleil, Jane?
Ce ciel et ses légers nuages d’altitude qui ne manqueront pas de s’évaporer avec la chaleur du jour... Cette atmosphère placide et embaumée?
—Oui, énormément.
—Vous avez passé une nuit étrange, Jane.
—Oui, monsieur.
—Elle vous a donné le teint pâle... Aviez-vous peur quand je vous ai laissée avec Mason?
—J’avais peur que quelqu’un ne vînt de la chambre intérieure.
—Pourtant, j’avais condamné la porte. La clef était dans ma poche.
J’aurais été un berger bien imprudent si j’avais laissé sans protection un agneau —mon agnelle préférée —si près de la tanière d’un loup. Vous ne craigniez rien.
—Grace Poole continuera-t-elle à habiter ici, monsieur?
—Oh, oui!
Ne vous faites pas de souci à son sujet. Oubliez-la.
—Pourtant, il me semble que votre vie n’est pas vraiment en sécurité tant qu’elle sera là.
—Ne vous inquiétez pas... Je prendrai soin de moi.
—Le danger que vous appréhendiez hier soir a-t-il disparu maintenant, monsieur?
—Je ne peux pas le garantir tant que Mason n’a pas quitté l’Angleterre;
pas même alors.
Pour moi, Jane, vivre, c’est se tenir sur la croûte d’un cratère qui peut s’ouvrir et vomir du feu à tout moment.
—Mais Mr. Mason semble être un homme qu’il est facile de guider.
L’influence que vous avez sur lui est manifestement grande, monsieur.
Jamais il n’ira contre vos ordres pas plus qu’il ne vous fera du mal délibérément.
—Oh, non!
Mason n’ira pas contre mes ordres, pas plus qu’il ne me fera du mal sciemment.
Mais, involontairement, il pourrait en un instant, par une parole irréfléchie, me priver à jamais du bonheur, sinon de la vie.
—Dites-lui d’être prudent, monsieur.
Faites-lui savoir ce que vous craignez et indiquez-lui comment éviter ce danger.»
Il émit un rire sardonique, me prit hâtivement la main et, tout aussi hâtivement, la rejeta.
«Si je pouvais faire ça, nigaude, où serait le danger?
Anéanti à la minute.
Depuis que je connais Mason, je n’ai jamais eu qu’à lui dire: “Fais ceci”, et la chose s’est faite.
Mais, dans le cas présent, je ne puis lui donner d’ordre.
Je ne peux pas dire: “Prends garde à ne pas me faire du mal, Richard”, car il faut impérativement qu’il continue à ignorer que je suis vulnérable.
Vous voilà tout intriguée, et je vais vous intriguer encore davantage.
Vous êtes mon amie fidèle, non?
—J’aime vous servir, monsieur, et vous obéir en tout ce qui est bien.
—Précisément, je vois que vous aimez ça.
Je vois un authentique plaisir dans votre démarche, votre mine, vos yeux, votre visage, quand vous m’aidez et me donnez satisfaction, travaillant pour moi et avec moi en, comme vous le dites de façon caractéristique, “tout ce qui est bien”. Car si je vous demandais de faire ce que vous estimeriez être mal, il n’y aurait pas de courses d’un pied léger, pas d’alacrité, pas de regard vif et de teint animé.
Mon amie se tournerait vers moi, calme et pâle, et dirait: “Non, monsieur;
c’est impossible.
Je ne peux pas faire cela, parce que c’est mal”, et elle serait aussi immuable qu’une étoile fixe.
Ma foi, vous avez, vous aussi, du pouvoir sur moi et vous pouvez me faire du mal.
Toutefois, je n’ose pas vous montrer où je suis vulnérable de peur que, si fidèle et amicale que vous soyez, vous ne me transperciez sur-le-champ.
—Si vous n’avez pas plus à craindre de Mr. Mason que de moi, monsieur, vous êtes en complète sécurité.
—Dieu veuille qu’il en soit ainsi!
Jane, voici un berceau de verdure.
Asseyez-vous.»
Le berceau de verdure consistait en un renfoncement voûté dans le mur, tapissé de lierre.
Un banc rustique s’y trouvait.
Mr. Rochester s’y assit, me laissant toutefois de la place.
Mais je restai debout devant lui.
«Asseyez-vous, dit-il. Le banc est assez long pour deux.
Vous n’hésitez pas à vous asseoir à côté de moi, n’est-ce pas?
Est-ce mal, Jane?»
Je lui répondis en m’asseyant.
Refuser aurait, je le sentis, été imprudent.
«Alors, ma jeune amie, tandis que le soleil boit la rosée, tandis que toutes les fleurs de ce vieux jardin s’éveillent et s’épanouissent, que les oiseaux vont chercher le repas de leurs petits loin du Champ d’épines et que les abeilles matinales se livrent à leurs premiers travaux, je vais vous soumettre un cas que vous devez vous efforcer de considérer comme le vôtre.
Mais d’abord, regardez-moi et dites-moi que vous êtes à l’aise et ne craignez pas que je pèche en vous retenant, ou que vous péchiez en restant.
—Non, monsieur.
Cela me va.
—Eh bien, en ce cas, Jane, appelez votre imagination à la rescousse. Supposez que vous ne soyez plus une fille bien élevée et disciplinée, mais un garçon fougueux qui a toujours été gâté depuis l’enfance;
imaginez-vous dans un pays étranger éloigné;
concevez que vous commettiez là-bas une erreur capitale, peu importe de quelle nature ou pour quelles raisons, mais une erreur dont les conséquences vous poursuivront toute votre vie et affecteront toute votre existence.
Attention, je ne dis pas un crime;
je ne parle pas de sang versé ou de toute autre action coupable qui pourrait conduire son auteur devant les tribunaux.
J’ai employé le mot erreur.
Avec le temps, les résultats de ce que vous avez fait deviennent absolument insupportables;
vous prenez des mesures pour être soulagé, des mesures inhabituelles, mais ni illégales ni condamnables.
Pourtant vous êtes toujours malheureux, car l’espérance vous a quitté aux confins mêmes de la vie;
votre soleil à midi s’assombrit dans une éclipse qui, vous le sentez, ne vous quittera pas jusqu’à son coucher.
Des fréquentations amères et viles sont devenues la seule nourriture de votre mémoire;
vous errez ici et là, cherchant le repos dans l’exil, le bonheur dans le plaisir —je veux dire le plaisir sans cœur, le plaisir sensuel —, qui émousse l’intellect et détruit le sentiment.
Le cœur usé et l’âme desséchée, vous rentrez chez vous après des années d’exil volontaire;
vous faites une nouvelle connaissance —où et comment importent peu.
Vous découvrez dans cette inconnue beaucoup de ces qualités bonnes et éclatantes que vous cherchez depuis vingt ans et n’avez jamais trouvées jusque-là.
Or elles sont toutes fraîches, saines, sans souillure et sans tare.
Une semblable compagnie redonne vie, régénère.
Vous vous sentez revenu à des jours meilleurs, à des désirs plus nobles, des sentiments plus purs.
Vous désirez refaire votre vie et passer les jours qu’il vous reste à vivre d’une façon plus digne d’un être immortel.
Pour atteindre ce but, êtes-vous en droit de surmonter un obstacle qui relève de la coutume, un obstacle simplement dû aux conventions, que ni votre conscience ni votre jugement ne consacrent ou ne ratifient?»
Il s’interrompit, attendant une réponse.
Or que dire?
Oh, qu’un esprit protecteur suggère une réponse judicieuse et satisfaisante!
Vaine aspiration!
Le vent d’ouest murmurait dans le lierre autour de moi, mais nul doux Ariel ne lui emprunta son souffle pour parler;
les oiseaux chantaient à la cime des arbres, mais leurs chants, si doux qu’ils fussent, restaient sans paroles.
Mr. Rochester renouvela sa question:
«L’homme qui s’est égaré et a péché, mais cherche maintenant le repos et se repent, est-il justifié à défier l’opinion du monde, de façon à s’attacher pour toujours cette douce inconnue, bienveillante et aimable, s’assurant ainsi la paix de l’esprit et la régénération de la vie?
—Monsieur, répondis-je, le repos de la Brebis égarée et la rédemption du Pécheur ne devraient jamais dépendre de son semblable.
Les hommes et les femmes meurent;
les philosophes vacillent sur le chemin de la sagesse, les chrétiens sur celui du bien;
si l’une de vos connaissances a souffert et s’est égarée, qu’elle cherche plus haut que parmi ses égaux la force pour s’amender et la consolation pour guérir.
—Mais l’instrument... L’instrument!
Dieu, qui accomplit l’action, prescrit l’instrument.
J’ai moi-même —je vous le dis sans parler par parabole —été un homme agité, dissipé, attaché aux choses du monde, mais je crois avoir trouvé l’instrument de ma guérison chez...»
Il s’arrêta.
Les oiseaux continuaient de chanter joyeusement, les feuilles de bruire.
Je m’étonnais presque qu’ils n’interrompissent pas leurs chants et leurs murmures pour surprendre la révélation interrompue, mais il leur aurait fallu attendre de longues minutes, tant durait son silence.
Je finis par lever les yeux sur le causeur paresseux.
Il me regardait avec avidité.
«Jeune amie», dit-il sur un ton profondément altéré, tandis que sa physionomie s’altérait aussi, perdant toute sa douceur et sa gravité et devenant dure et sarcastique, «vous avez remarqué mon tendre penchant pour Miss Ingram.
Ne pensez-vous pas que, si je l’épousais, elle me régénérerait d’importance?»
Il se leva aussitôt, alla jusqu’à l’autre extrémité de l’allée et, quand il revint, il fredonnait un air.
«Jane, Jane, dit-il, s’arrêtant devant moi, vous êtes toute pâle à force de veiller.
Ne me maudissez-vous pas d’avoir troublé votre repos?
—Vous maudire?
Non, monsieur.
—Donnez-moi votre main pour confirmer ce que vous dites.
Que vous avez les doigts glacés!
Ils étaient plus chauds la nuit dernière, quand je les ai touchés à la porte de la chambre mystérieuse.
Jane, quand veillerez-vous à nouveau à mon côté?
—Toutes les fois que je pourrai être utile, monsieur.
—Par exemple, la veille de mon mariage!
Je suis sûr que je ne parviendrai pas à dormir.
Promettrez-vous de me tenir compagnie?
À vous je peux parler de ma belle puisque maintenant vous l’avez vue et la connaissez.
—Oui, monsieur.
—C’est une fameuse femme, n’est-ce pas, Jane?
—Oui, monsieur.
—Une grande gaillarde... Une vraie gaillarde, Jane, costaude, brune, bien en chair, avec des cheveux tout comme ceux que devaient avoir les dames de Carthage.
Mon Dieu!
Dent et Lynn sont à l’écurie!
Rentrez par la charmille, passez par cette petite porte.»
Tandis que je partais dans une direction, il en prit une autre, et je l’entendis dans la cour, qui disait sur un ton joyeux: «Mason vous a tous pris de vitesse ce matin.
Il est parti avant le lever du soleil.
Je me suis levé à 4 heures pour assister à son départ.»
CHAPITRE XXI
Les pressentiments sont choses curieuses!
tout comme les affinités, et les signes aussi.
Et les trois combinés constituent un mystère dont l’homme n’a pas encore trouvé la clef.
Jamais, de toute mon existence, je n’ai ri des pressentiments, parce que j’en ai eu personnellement d’étranges.
Les affinités, je le crois, existent bien (par exemple, entre deux membres d’une même famille, séparés et coupés l’un de l’autre depuis longtemps; elles témoignent, nonobstant la distance, de la source commune à laquelle chacun fait remonter ses origines) et leur mode de fonctionnement dépasse l’entendement humain.
Quant aux signes, pour autant que nous le sachions, ils se peut qu’ils ne soient que l’affinité de l’homme et de la Nature.
Quand j’étais petite, à seulement six ans, une nuit j’entendis Bessie Leaven dire à Martha Abbot qu’elle avait rêvé d’un petit enfant et que rêver d’enfants était un signe certain de malheur, pour soi ou pour quelqu’un de sa famille.
Cette remarque se serait peut-être effacée de ma mémoire si n’avait immédiatement suivi un incident qui l’y grava à jamais.
Le lendemain on demanda à Bessie de rentrer chez elle au chevet de sa petite sœur mourante.
Depuis peu, je m’étais souvent rappelé cette remarque et cet incident, car de toute la semaine précédente il n’y avait pour ainsi dire pas eu de nuit où je n’eusse rêvé d’un tout jeune enfant. Parfois je l’endormais dans mes bras, d’autres fois je le faisais sauter sur mes genoux, d’autres fois encore je le regardais jouer avec des pâquerettes sur une pelouse, ou plonger les mains dans un filet d’eau.
Une nuit, c’était un enfant plaintif, un enfant rieur la nuit suivante.
Tantôt il se blottissait contre moi, tantôt il s’éloignait en courant.
Mais quelle que fût l’humeur que manifestât cette apparition ou l’aspect qu’elle prît, elle ne manqua jamais pendant sept nuits d’affilée de me rejoindre dès que j’entrais au pays du sommeil.
La répétition de cette unique idée —cet étrange retour d’une seule image —ne me plaisait pas, et l’anxiété me gagnait quand venait l’heure d’aller au lit et qu’approchait le moment de cette vision.
Ce petit fantôme me tenait compagnie quand j’avais été arrachée au sommeil la nuit de pleine lune où j’avais entendu crier.
Or, le lendemain après-midi on me fit dire que j’étais attendue dans l’appartement de Mrs. Fairfax.
Quand je m’y présentai, je trouvai un homme qui m’attendait; il avait l’air d’un domestique de bonne famille.
Il était en grand deuil et il y avait un crêpe noir au chapeau qu’il tenait à la main.
«J’imagine que vous ne vous souvenez pas de moi, Mademoiselle, dit-il, se levant en me voyant entrer, mais je m’appelle Leaven.
J’étais le cocher de Mrs. Reed quand vous habitiez Gateshead voilà huit ou neuf ans. J’y vis toujours.
—Oh, Robert!
comment allez-vous?
Je me souviens très bien de vous.
Vous me faisiez parfois monter le poney isabelle de Miss Georgiana.
Et comment Bessie se porte-t-elle?
Vous avez épousé Bessie?
—Oui, Mademoiselle.
Ma femme va très bien, merci.
Elle m’a donné un nouveau petit il y a deux mois —ça nous en fait trois maintenant —et la mère et l’enfant se portent à ravir.
—Et la famille de la grande maison va bien, Robert?
—Je regrette de ne pas pouvoir vous donner de meilleures nouvelles, Mademoiselle. Ils vont très mal à l’heure qu’il est. Ils ont de grands malheurs.
—J’espère que personne n’est mort», dis-je, en regardant son habit noir.
Lui aussi baissa les yeux sur le crêpe de son chapeau et répondit: «Mr. John est mort, il y a eu hier une semaine, dans son étude à Londres.
—Mr. John?
—Oui.
—Et comment sa mère le supporte-t-elle?
—C’est que vous voyez, Miss Eyre, ce n’est pas un malheur ordinaire.
Il menait une vie très agitée.
Ces trois dernières années, il s’est laissé aller à une conduite étrange et sa mort a fait scandale.
—J’avais appris par Bessie qu’il ne se conduisait pas bien.
—Pas bien!
Il n’aurait pas pu se conduire plus mal.
Il a mis en péril sa santé et son héritage en s’acoquinant avec les pires des hommes et les pires des femmes.
Il s’est endetté et s’est retrouvé en prison.
Deux fois sa mère l’a aidé à en sortir, mais aussitôt en liberté il retournait à ses anciens compagnons et à ses vieilles habitudes.
Il n’avait pas la tête solide;
les coquins qu’il fréquentait l’ont plus berné que tout ce que j’ai jamais entendu rapporter.
Il y a environ trois semaines, il est venu à Gateshead; il a demandé à la patronne de lui remettre tout ce qui restait.
La patronne a refusé;
il y a longtemps qu’elle a vu ses revenus diminuer à cause des dépenses qu’il faisait.
Alors il est reparti et la seule chose qu’on ait ensuite apprise, c’est qu’il était mort.
Comment est-il mort, Dieu seul le sait! On dit qu’il s’est suicidé.»
Je ne dis rien.
Ces nouvelles étaient effroyables.
Robert Leaven reprit: «Cela faisait déjà quelque temps que la patronne ne se portait pas très bien.
Elle a beaucoup grossi, mais elle n’est pas solide;
ses pertes d’argent et la peur de la pauvreté n’ont cessé de la diminuer.
La nouvelle de la mort de Mr. John et la façon dont elle s’était produite sont venues trop brusquement.
Cela a causé une attaque.
Elle est restée trois jours sans parler, mais, mardi dernier, elle a paru relativement mieux;
elle semblait souhaiter dire quelque chose et n’arrêtait pas de faire des signes à ma femme et de marmotter.
Ce n’est pourtant qu’hier matin que Bessie a compris qu’elle prononçait votre nom et elle a fini par distinguer ces mots:
“Qu’on amène Jane... Qu’on aille chercher Jane Eyre.
Je veux lui parler.” Bessie n’est pas certaine qu’elle ait toute sa tête, ou qu’elle pense vraiment ce qu’elle dit, mais elle l’a rapporté à Miss Reed et à Georgiana et elle leur a conseillé de vous faire chercher.
Au début les jeunes demoiselles ont reporté leur décision, mais leur mère est devenue si agitée, répétant si souvent “Jane, Jane”, qu’elles ont fini par accepter.
J’ai quitté Gateshead hier, et si vous pouvez vous préparer, Mademoiselle, j’aimerais repartir avec vous demain matin.
—Oui, Robert, je serai prête.
Il me semble que j’ai le devoir d’y aller.
—C’est ce que je pense également, Mademoiselle.
Bessie a dit qu’elle était certaine que vous ne refuseriez pas, mais je suppose qu’il faudra que vous demandiez l’autorisation avant de pouvoir partir?
—Oui, et je vais le faire sur-le-champ.» L’ayant envoyé à l’office et recommandé aux bons soins de la femme de John et à l’attention de John en personne, je partis à la recherche de Mr. Rochester.
Il n’était dans aucune des pièces du bas;
il n’était ni dans la cour ni à l’écurie ni dans le parc.
Je demandai à Mrs. Fairfax si elle l’avait vu. Oui, elle pensait qu’il jouait au billard avec Miss Ingram.
Je me dépêchai d’aller à la salle de billard d’où provenaient des claquements de boules et des bruits de voix.
Mr. Rochester, Miss Ingram, les deux demoiselles Eshton et leurs admirateurs y disputaient tous une partie. Il fallait du courage pour déranger des personnes aussi absorbées par le jeu;
ma démarche était toutefois de celles qu’on ne peut différer et j’allai trouver le maître de maison là où il se tenait, au côté de Miss Ingram.
Celle-ci se tourna en me voyant approcher et me toisa du regard.
Ses yeux parurent demander: «Que peut donc bien nous vouloir ce ver de terre?» et quand je prononçai à voix basse «Mr. Rochester», elle fit un mouvement comme si elle voulait m’ordonner de m’éloigner.
Je me souviens de son attitude à cet instant. Elle était très gracieuse et très impressionnante dans sa robe d’intérieur de crêpe bleu pâle, un foulard de gaze bleu ciel noué dans les cheveux.
Elle était toute surexcitée par le jeu et sa morgue irritée n’atténuait pas l’expression hautaine de son visage.
Elle demanda à Mr. Rochester: «Cette personne vous cherche-t-elle?» Mr. Rochester se tourna pour voir qui était cette «personne».
Il fit une étrange grimace, une de ses expressions curieuses et ambiguës, se débarrassa de sa queue de billard et me suivit dans la pièce voisine.
«Eh bien, Jane?» dit-il, en s’adossant à la porte de la salle de classe qu’il avait refermée.
«S’il vous plaît, monsieur, il faut que vous me laissiez partir une semaine ou deux.
—Pour faire quoi? Pour aller où?
—Pour aller auprès d’une dame qui est malade et m’a fait chercher.
—Qui est cette dame? Où habite-t-elle?
—À Gateshead, dans le comté de ★★★.
—Le comté de ★★★?
C’est à cent milles d’ici!
Qui peut être cette personne qui fait chercher les gens à une telle distance?
—Elle s’appelle Reed, monsieur... Mrs. Reed.
—Reed de Gateshead?
Il y avait un Reed de Gateshead, un magistrat.
—C’est sa veuve, monsieur.
—Et qu’avez-vous à voir avec elle?
Comment la connaissez-vous?
—Mr. Reed était mon oncle... Le frère de ma mère. —Diable!
Vous ne m’en avez jamais parlé jusqu’ici.
Vous avez toujours déclaré que vous n’aviez pas de famille.
—Pas de famille qui m’acceptât, monsieur.
Mr. Reed est mort et sa femme m’a rejetée.
—Pourquoi?
—Parce que j’étais pauvre, que j’étais une charge et lui déplaisais.
—Mais Reed a laissé des enfants? Vous avez certainement des cousins?
Sir George Lynn me parlait hier d’un Reed de Gateshead qui, disait-il, était l’un des plus fieffés voyous de la capitale.
Et Ingram a mentionné une certaine Georgiana Reed du même endroit, dont on a beaucoup admiré la beauté à Londres, la saison dernière ou la précédente.
—John Reed est mort aussi, monsieur.
Il s’est ruiné et a en partie ruiné les siens; on pense qu’il s’est suicidé.
La nouvelle a tellement bouleversé sa mère qu’elle a entraîné une attaque d’apoplexie.
—Et quel bien pouvez-vous lui apporter?
C’est ridicule, Jane!
Jamais je ne penserais courir cent milles pour aller voir une vieille dame qui sera peut-être morte quand vous arriverez.
De plus, vous avez dit qu’elle vous avait rejetée.
—Oui, monsieur, mais il y a longtemps de cela, à une époque où sa situation était bien différente.
Je n’aurais pas la conscience tranquille si aujourd’hui je ne tenais pas compte de sa volonté.
—Combien de temps resterez-vous?
—Aussi peu que possible, monsieur.
—Promettez-moi de ne rester qu’une semaine... —Je ferais bien de ne faire aucune promesse;
je pourrais être amenée à ne pas la tenir.
—De toute façon, vous reviendrez bien?
Vous ne vous laisserez pas convaincre sous quelque prétexte que ce soit de vous installer définitivement chez elle?
—Oh, non!
Je reviendrai sûrement si tout se passe bien.
—Et qui vous accompagne?
Vous ne faites pas cent milles toute seule.
—Non, monsieur. Elle a envoyé son cocher.
—Une personne de confiance?
—Oui, monsieur, il y a vingt ans qu’il est au service de la famille.»
Mr. Rochester réfléchit.
«Quand voulez-vous partir?
—Tôt demain matin, monsieur.
—Bien, il vous faut de l’argent.
Vous ne pouvez pas voyager sans argent, et je crains que vous n’en ayez pas beaucoup.
Jusqu’ici je ne vous ai pas versé de salaire.
À combien se monte toute votre fortune, Jane?» demanda-t-il avec un sourire.
Je sortis ma bourse;
elle était bien maigre.
«Cinq shillings, monsieur.» Il prit la bourse, en versa le contenu dans sa main et le regarda en riant comme si sa modestie le réjouissait.
Il ne tarda pas à ouvrir son portefeuille.
«Tenez», dit-il, me tendant un billet.
C’était une coupure de cinquante livres, or il ne m’en devait que quinze.
Je lui dis que je n’avais pas la monnaie.
«Je ne veux pas la monnaie.
Vous le savez très bien.
Prenez vos gages.»
Je refusai d’accepter plus que mon dû.
D’abord, il fronça le sourcil;
puis, comme s’il se rappelait quelque chose, il dit: «Très bien, très bien!
Autant ne pas tout vous donner aujourd’hui.
Vous vous absenteriez peut-être trois mois si vous aviez cinquante livres.
En voilà dix.
N’est-ce pas considérable?
—Oui, monsieur, mais maintenant vous m’en devez cinq.
—Il faudra revenir les chercher.
Je suis votre banquier et je vous dois quarante livres.
—Mr. Rochester, autant que je vous parle d’une autre affaire quand j’en ai l’occasion.
—Une autre affaire?
Je suis curieux de vous entendre.
—Vous m’avez pour ainsi dire informée, monsieur, que vous alliez vous marier prochainement.
—Oui, eh bien?
—Dans ce cas, monsieur, il serait préférable qu’Adèle soit envoyée à l’école.
Je suis sûre que vous en verrez la nécessité.
—Pour qu’elle ne se retrouve pas dans les jambes de ma femme qui pourrait, autrement, l’écraser un peu trop majestueusement.
Cela ne manque pas de sens, il n’y a pas de doute.
Adèle, comme vous le dites, devra être envoyée à l’école, et vous devrez, pour votre part, aller... au diable sans barguigner?
—J’espère bien que non, monsieur; mais il faudra que je cherche une autre situation quelque part.
—En temps utile!» s’exclama-t-il, avec un nasillement dans la voix et une crispation des traits aussi étranges que ridicules.
Il me regarda quelques instants.
«Et la vieille dame Reed, ou les demoiselles, ses filles, se verront demander de vous trouver une situation, je suppose?
—Non, monsieur;
je ne suis pas en assez bons termes avec ma famille pour me permettre de solliciter un service... Mais je mettrai une annonce.
—Vous escaladerez les pyramides d’Égypte! gronda-t-il.
Mettez une annonce à vos risques et périls!
Je regrette de ne pas vous avoir offert seulement un souverain plutôt que dix livres.
Rendez-moi neuf livres, Jane.
J’en ai l’usage.
—Moi aussi, monsieur», répondis-je, en mettant ma bourse et mes mains dans mon dos.
«Je ne peux en aucun cas me passer de cet argent.
—Petite avaricieuse! dit-il. Me refuser une requête pécuniaire!
Donnez-moi cinq livres, Jane.
—Pas cinq shillings, ni même cinq pence.
—Permettez-moi seulement de regarder cet argent.
—Non, monsieur.
On ne peut pas vous faire confiance.
—Jane!
—Monsieur?
—Promettez-moi quelque chose.
—Je vous promettrai tout ce que je pense pouvoir garantir de faire, monsieur.
—De ne pas mettre une annonce et de me faire confiance pour la recherche d’une situation.
Je vous en trouverai une, le jour venu.
—Je serai heureuse de vous le promettre, monsieur, si vous promettez, à votre tour, qu’Adèle et moi serons à l’abri, loin de cette maison, avant que votre femme y entre.
—Très bien, très bien!
Je vous en donne ma parole.
Ainsi, vous partez demain?
—Oui, monsieur, tôt.
—Descendrez-vous au salon après le dîner?
—Non, monsieur, il faut que je prépare mon voyage.
—En ce cas, nous devons nous dire au revoir pour quelque temps?
—Je le suppose, monsieur.
—Et comment s’y prend-on pour accomplir cette cérémonie des adieux, Jane?
Montrez-le-moi;
je ne suis pas vraiment au fait de ces choses-là.
—On se dit “Adieu”, ou toute autre formule que l’on préfère.
—Eh bien, dites-le.
—Adieu, Mr. Rochester, pour le moment.
—Que dois-je dire?
—La même chose, si cela vous convient, monsieur.
—Adieu, Miss Eyre, pour le moment.
Est-ce tout?
—Oui.
—Cela semble mesquin, à mes yeux, sec et inamical.
Je préférerais autre chose, quelque ajout au rituel.
Si on se serrait la main, par exemple;
mais non... Cela ne me satisferait pas non plus.
Ainsi vous n’irez pas au-delà de cet “Adieu”, Jane?
—Cela suffit, monsieur.
On peut faire passer autant de sentiment dans un seul mot chaleureux que dans une multitude.
—Très certainement;
mais c’est inexpressif et froid... “Adieu”.»
Je me demandais intérieurement: «Combien de temps va-t-il rester planté là, le dos contre la porte? Je veux me mettre à mes valises.» La cloche du dîner retentit et il disparut brusquement, sans un mot de plus.
Je ne le revis pas de la journée et, le lendemain matin, j’avais filé avant qu’il se fût levé.
J’atteignis le pavillon de garde à Gateshead vers 5 heures de l’après-midi, le 1er mai.
J’y entrai avant de monter au manoir.
Tout était propre et rangé.
Il y avait des petits rideaux blancs aux fenêtres ornementales;
le sol était immaculé;
la grille du foyer et les chenets rutilaient, et un feu clair brillait.
Assise près de la cheminée, Bessie nourrissait son dernier-né tandis que Robert et sa sœur jouaient sagement dans un coin.
«Dieu vous bénisse! Je savais que vous viendriez!» s’exclama Mrs. Leaven, en me voyant entrer.
«Oui, Bessie, dis-je, après l’avoir embrassée, et j’espère ne pas arriver trop tard.
Comment va Mrs. Reed? Toujours en vie, je pense.
—Oui, elle est toujours en vie;
elle est plus sensée et a mieux sa tête qu’avant.
Le docteur dit qu’elle peut traîner encore une semaine ou deux, mais il ne pense pas qu’elle finira par se rétablir.
—Est-ce qu’elle a prononcé mon nom ces derniers temps?
—Elle parlait de vous pas plus tard que ce matin; elle désirait que vous veniez. Mais à cette heure-ci, elle dort. Ou elle dormait il y a dix minutes, quand je suis montée à la maison.
Généralement, elle reste dans une sorte de torpeur tout l’après-midi et se réveille vers 6 ou 7 heures.
Voulez-vous vous reposer ici une heure, mademoiselle, avant que je vous accompagne?»
Robert entra alors; Bessie coucha son nourrisson endormi dans son berceau et alla accueillir son mari.
Ensuite, elle insista pour que je retirasse mon chapeau et que je prisse du thé, car, déclara-t-elle, j’étais pâle et fatiguée.
Je fus contente de profiter de son hospitalité et j’acceptai d’être débarrassée de ma tenue de voyage aussi passivement que je m’étais autrefois laissée déshabiller par elle quand j’étais petite.
Les souvenirs du passé se bousculèrent en foule tandis que je la regardais s’activer, mettre son plus beau service sur le plateau à thé, couper les tartines, griller des tranches de cake, tout en poussant le petit Robert ou Jane, leur donnant de temps à autre une petite tape, exactement comme elle le faisait autrefois avec moi.
Bessie avait conservé son tempérament emporté, ainsi que son pas léger et sa beauté.
Quand le thé fut prêt, j’allais m’approcher de la table, mais elle me pria de ne pas bouger d’un ton péremptoire, tout comme autrefois.
Il fallait qu’on me servît au coin du feu, dit-elle;
et elle disposa devant moi sur un petit socle rond ma tasse et une assiette de rôties, exactement comme elle me servait autrefois sur une chaise de la nursery des douceurs discrètement détournées de la cuisine.
Et je souris et lui obéis comme jadis.
Elle voulait savoir si j’étais heureuse à Thornfield Hall, et quelle sorte de personne j’avais pour maîtresse.
Quand je lui dis qu’il n’y avait qu’un maître, si c’était un gentleman agréable et s’il me plaisait.
Je lui dis que c’était un homme assez laid, mais un vrai gentleman, qu’il me traitait bien et que j’étais satisfaite.
Je lui décrivis ensuite la société enjouée qui venait de passer quelque temps à la maison.
Et ces détails captivèrent Bessie;
c’était précisément le genre de choses dont elle raffolait.
À converser ainsi, une heure ne tarda pas à s’être écoulée.
Bessie me rendit mon chapeau, etc. et je quittai le pavillon sous son escorte pour me rendre au manoir.
C’était aussi sous son escorte que, près de neuf ans plus tôt, j’avais descendu le chemin que je gravissais maintenant.
Par un matin sombre, brumeux et glacial de janvier, j’avais quitté un toit hostile, le cœur désespéré et gonflé d’amertume, avec le sentiment d’être une proscrite, une réprouvée, pour aller chercher le refuge glacé de Lowood, ce séjour si éloigné et inconnu.
Ce même toit hostile se dressait maintenant devant moi;
mon avenir était encore incertain et j’avais encore le cœur lourd.
Je me sentais toujours une vagabonde sur la terre, mais j’avais davantage confiance en moi, confiance en mes capacités, et je craignais moins l’oppression destructrice.
La plaie béante de mes injustices, elle aussi, était maintenant presque cicatrisée, et la flamme de la rancune était éteinte.
«Vous irez d’abord dans la petite salle à manger, dit Bessie, en me précédant dans le vestibule. On y trouvera les jeunes demoiselles.»
Quelques instants après, je me trouvai dans cette pièce.
Tout, jusqu’au moindre meuble, y était resté comme ce matin où j’avais vu Mr. Brocklehurst pour la première fois.
Ce même tapis sur lequel il se tenait était toujours là, devant la cheminée.
Je lançai un regard furtif à la bibliothèque et je crus pouvoir distinguer les deux volumes des Oiseaux des îles Britanniques de Bewick, à leur place d’autrefois sur le troisième rayon, ainsi que les Voyages de Gulliver et Les Mille et Une Nuits, rangés juste au-dessus.
Les objets inanimés n’avaient pas changé, mais les êtres vivants s’étaient transformés au point d’en devenir méconnaissables.
Deux jeunes femmes m’apparurent;
l’une, très grande, presque aussi grande que Miss Ingram, très maigre aussi, le teint jaunâtre et la mine sévère.
Il y avait quelque chose d’ascétique dans son allure, qu’accentuait encore l’extrême simplicité d’une robe de drap noir, à jupe droite, un col de toile empesée, des cheveux dégageant les tempes, et un ornement de couventine, un chapelet d’ébène et un crucifix.
C’était Eliza, j’en étais sûre, bien que je fusse incapable de retrouver dans ce visage blafard et allongé ses traits d’autrefois.
L’autre était aussi sûrement Georgiana, mais pas la Georgiana que je me rappelais, la fillette fluette de onze ans, aux airs de fée.
J’avais devant moi une demoiselle épanouie, fort rebondie, au teint de cire; de beaux traits réguliers, des yeux bleus languides et des cheveux blonds bouclés.
Elle aussi portait une robe noire, mais la coupe en était si différente de celle de sa sœur —tellement plus fluide et seyante —qu’elle paraissait aussi élégante que celle de l’autre semblait puritaine.
Chacune des sœurs avait un des traits physiques de la mère, et un seul.
L’aînée, maigre et pâle, avait les yeux de sa mère, des pierres de Cairngorm;
la cadette, éclatante et exubérante, avait sa forme de mâchoire et de menton, peut-être un peu adoucie, mais conférant toutefois une dureté indescriptible à un visage par ailleurs si voluptueux et rondelet.
En me voyant avancer, les deux dames se levèrent pour m’accueillir et toutes deux me donnèrent du «Miss Eyre». Eliza me salua d’une voix sèche et cassante, sans un sourire, puis elle se rassit, regarda fixement le feu et sembla m’oublier.
Georgiana ajouta à son «Comment va?» plusieurs lieux communs concernant mon voyage, le temps, et ainsi de suite, le tout dit sur un ton plutôt traînant et accompagné de divers regards obliques qui me mesuraient de la tête aux pieds —tantôt transperçant les plis de ma pelisse de mérinos beige, tantôt s’attardant sur la garniture ordinaire de mon chapeau campagnard.
Les jeunes femmes ont une façon étonnante de vous faire savoir ce qu’elles trouvent ridicule sans toutefois prononcer le mot.
Un certain dédain, une certaine froideur, un ton nonchalant expriment pleinement leur sentiment sur ce point, sans qu’elles se compromettent par quelque parole ou action franchement grossière.
Toutefois, un sourire de mépris, qu’il fût dissimulé ou affiché, n’avait plus maintenant sur moi l’effet qu’il avait autrefois possédé.
Alors que j’étais assise entre mes cousines, j’étais surprise de constater combien je me sentais à l’aise devant l’indifférence absolue de l’une et les attentions à demi sarcastiques de l’autre. Je n’étais ni mortifiée par l’attitude d’Eliza, ni irritée par celle de Georgiana.
Le fait était que d’autres choses m’occupaient l’esprit.
Au cours des quelques mois passés, j’avais été agitée par des sentiments tellement plus puissants qu’aucun de ceux qu’elles pouvaient éveiller, des souffrances et des plaisirs tellement plus aigus et délicieux qu’aucun de ceux qu’elles pouvaient infliger ou accorder avaient été suscités en moi, que leurs airs ne me troublèrent aucunement, ni en bien ni en mal.
Je ne tardai pas à demander en regardant calmement Georgiana qui pensa nécessaire de se cabrer devant cette apostrophe directe, comme si c’était là une privauté inattendue: «Comment va Mrs. Reed?
—Mrs. Reed?
Ah!
vous voulez dire mère.
Elle ne va pas bien du tout;
je serais étonnée que vous puissiez la voir ce soir.
—Si, dis-je, vous vouliez bien monter la prévenir que je suis arrivée, je vous en serais très reconnaissante.»
Georgiana faillit sursauter et elle ouvrit tout grands ses yeux bleus, l’air stupéfait.
«Je sais, ajoutai-je, qu’elle tenait tout particulièrement à me voir et je ne souhaite pas différer l’heure d’observer ses volontés plus longtemps qu’il n’est absolument nécessaire.
—Mère a horreur qu’on la dérange le soir», déclara Eliza.
Je me levai rapidement, retirai tranquillement mon chapeau et mes gants, sans y avoir été invitée, et dis que j’allais seulement rejoindre Bessie —qui se trouvait, je le pensais, à la cuisine —pour lui demander de s’assurer si Mrs. Reed était disposée à me recevoir ou non ce soir.
Je sortis et, ayant trouvé Bessie que j’envoyai faire ma course, je continuai à prendre de nouvelles mesures.
J’avais jusque-là toujours eu l’habitude de baisser pavillon devant l’arrogance;
après avoir été reçue comme je venais de l’être aujourd’hui, j’aurais un an plus tôt résolu de quitter Gateshead dès le lendemain matin.
Maintenant, je me rendis immédiatement compte que ce serait ridicule.
J’avais fait un voyage de cent milles pour voir ma tante, et je devais rester auprès d’elle jusqu’à son rétablissement ou jusqu’à sa mort.
Quant à la morgue ou la folie de ses filles, je devais la mettre de côté, et m’en libérer.
Aussi, j’allai trouver la femme de charge, lui demandai de m’indiquer une chambre, lui dis que je resterais probablement une semaine ou deux, fis monter ma malle dans ma chambre et l’y suivis.
Je trouvai Bessie sur le palier.
«Madame est réveillée, me dit-elle. Je lui ai dit que vous étiez ici.
Venez, nous allons voir si elle vous reconnaît.»
Je n’eus pas besoin de guide pour atteindre la chambre bien connue, où j’avais si souvent été convoquée pour y être par le passé châtiée ou réprimandée.
Je me hâtai de précéder Bessie, j’ouvris doucement la porte;
une lampe voilée était posée sur la table, car maintenant la nuit tombait.
Et voici le grand lit à colonnes et ses rideaux jaunes comme autrefois;
voici la toilette, le fauteuil et le tabouret près duquel on m’avait cent fois condamnée à m’agenouiller et à demander pardon pour des fautes que je n’avais pas commises.
Je tournai la tête vers un certain angle tout près, m’attendant presque à voir la forme allongée d’une badine autrefois redoutée, qui était tapie là, prête à bondir tel un démon pour cingler mes paumes tremblantes ou mon cou contracté.
J’approchai du lit;
j’ouvris les rideaux et me penchai sur l’énorme pile d’oreillers.
Je me souvenais parfaitement du visage de Mrs. Reed et cherchais impatiemment l’image familière.
Il est heureux que le temps réprime le désir de vengeance et fasse taire ce que vous suggèrent la rage et l’aversion.
J’avais quitté cette femme pleine d’amertume et de haine, et je revenais aujourd’hui auprès d’elle sans autre émotion qu’une sorte de pitié pour ses grandes souffrances et un fort désir d’oublier et de pardonner tous les torts, d’être réconciliée et de serrer une main amie.
Le visage bien connu était là, sévère, implacable comme toujours; on retrouvait ce regard particulier que rien ne pouvait attendrir et le sourcil légèrement soulevé, impérieux, despotique.
Combien de fois s’était-il froncé sur moi en signe de menace et de haine!
et combien était ravivé le souvenir des terreurs et des chagrins de l’enfance tandis que je reconnaissais maintenant son tracé sévère!
Et pourtant je me penchai et je l’embrassai;
elle me regarda.
«Est-ce Jane Eyre? dit-elle.
—Oui, tante Reed.
Comment allez-vous, chère tante?»
Je m’étais un jour promis de ne jamais l’appeler tante de nouveau.
Je pensai qu’oublier cette promesse et ne pas la tenir n’était pas pécher aujourd’hui.
Mes doigts s’étaient serrés sur sa main posée sur le drap.
Si elle avait pressé la mienne avec bonté, j’aurais à cet instant éprouvé un véritable plaisir.
Mais les natures insensibles ne s’attendrissent pas si vite et les antipathies naturelles ne s’effacent pas si facilement.
Mrs. Reed retira sa main, et détournant son visage du mien, elle dit qu’il faisait chaud.
Elle me lança de nouveau un regard si glacial que je sentis aussitôt que l’opinion qu’elle avait de moi, les sentiments qu’elle éprouvait pour moi, n’étaient en rien changés, que rien ne les changerait.
Son regard de pierre, aveugle à la tendresse, incapable de larmes, me disait qu’elle était jusqu’au bout déterminée à me juger mauvaise.
Parce que me croire bonne ne lui aurait procuré aucun plaisir généreux et seulement un sentiment de mortification.
Je sentis de la peine; puis je sentis de la colère et ensuite je me sentis décidée à la soumettre, à la dominer en dépit de sa nature aussi bien que de ma volonté.
Les larmes me montaient aux yeux, tout comme quand j’étais enfant.
Je les refoulai à force de volonté.
J’approchai une chaise de son chevet, m’assis et me penchai sur l’oreiller et dis:
«Vous m’avez fait chercher;
me voici et j’ai l’intention de rester jusqu’à ce que je voie comment vous progressez.
—Oh, bien sûr!
Vous avez vu mes filles?
—Oui.
—Bien, vous pouvez leur dire que je souhaite que vous restiez, jusqu’à ce que je sois en état de discuter avec vous de certaines choses qui me préoccupent.
Ce soir, c’est trop tard, et j’ai du mal à me les rappeler.
Mais il y avait quelque chose que je voulais vous dire... Voyons...»
Le regard perdu et le changement de ton me dirent quelles atteintes avait subies ce corps autrefois vigoureux.
Se tournant impatiemment, elle ramena les draps sur elle;
mon coude, appuyé sur le coin du couvre-pieds, les retenait.
Elle s’irrita aussitôt et dit:
«Redressez-vous!
Ne me gênez pas en tenant les draps si serrés... Êtes-vous Jane Eyre?
—Oui.
—Cette enfant m’a donné plus de soucis qu’on ne pourrait le croire.
Un tel fardeau qui m’a été laissé sur les bras, et que d’ennuis elle m’a causés, chaque jour, à chaque heure, avec son caractère incompréhensible, ses brusques sautes d’humeur, et sa façon contre nature d’observer vos faits et gestes!
J’affirme qu’un jour elle m’a parlé comme une folle, comme un démon... Jamais un enfant ne s’est exprimé de cette façon, n’a eu un tel air.
J’ai été contente de lui faire quitter la maison.
Qu’ont-ils fait d’elle à Lowood?
Une épidémie s’y est déclarée et beaucoup des enfants sont morts.
Pourtant, elle n’est pas morte, elle.
Mais j’ai dit qu’elle était morte... Je regrette qu’elle ne soit pas morte!
—Curieux regret, Mrs. Reed.
Pourquoi tant de haine?
—J’ai toujours détesté sa mère.
C’était l’unique sœur de mon mari qui l’adorait.
Il s’est opposé à ce qu’elle soit exclue de la famille quand elle s’est abaissée en se mariant, et quand on a appris sa mort, il a pleuré comme un nigaud.
Il a tenu à ce qu’on recueille le bébé alors que je le suppliais de le mettre plutôt en nourrice et de payer sa pension.
J’ai éprouvé de la haine pour ce bébé dès que j’ai posé les yeux sur lui, un petit être souffreteux, geignard et languissant!
Il gémissait dans son berceau à longueur de nuit; il ne criait pas franchement comme tout autre enfant, mais il gémissait et pleurnichait plaintivement.
Reed le plaignait et il prenait soin de lui et s’en occupait comme de son propre enfant, plus en réalité qu’il ne s’est jamais occupé de ses enfants au même âge.
Il essayait d’amener mes enfants à se montrer gentils avec ce petit mendiant;
les chéris ne pouvaient pas le supporter, et il s’emportait contre eux quand ils manifestaient leur inimitié.
Au cours de sa dernière maladie, il se le faisait constamment apporter à son chevet et, moins d’une heure avant de mourir, il me fit prendre l’engagement d’entretenir cette créature.
J’aurais préféré me voir confier la garde d’un mioche venu du dépôt de mendicité.
Mais c’était un homme faible, faible de nature.
John ne ressemble en rien à son père et j’en suis heureuse.
John nous ressemble, à moi et à mes frères. C’est un vrai Gibson.
Oh, comme je voudrais qu’il cesse de me mettre à la torture en m’écrivant pour me réclamer de l’argent!
Je n’ai plus d’argent à lui donner;
nous nous appauvrissons.
Je dois renvoyer la moitié des domestiques et fermer une partie de la maison, ou bien la louer.
Jamais je ne pourrai m’y résoudre, et pourtant comment nous débrouillerons-nous?
Les deux tiers de mes revenus servent à payer les intérêts des hypothèques.
John perd d’énormes sommes au jeu, il ne cesse de perdre, pauvre enfant!
Il est entouré de tricheurs.
John est brisé et dégradé... Il fait peur à regarder... J’ai honte pour lui quand je le vois.»
Elle s’excitait considérablement.
«Je crois que je ferais mieux de la laisser, maintenant», dis-je à Bessie qui était de l’autre côté du lit.
«Peut-être en effet, mademoiselle.
Mais elle parle souvent de cette façon-là quand vient la nuit... Elle est plus calme le matin.»
Je me levai.
«Arrêtez! s’exclama Mrs. Reed. Je souhaite dire autre chose.
Il me menace constamment... Il me menace de s’en prendre à ses jours ou aux miens et il m’arrive de rêver que je le vois gisant, une profonde blessure à la gorge, ou le visage gonflé et noirci.
Je suis arrivée à une période étrange.
J’ai de graves ennuis.
Que faire?
Comment se procurer l’argent?»
Bessie essaya alors de la convaincre de prendre une boisson calmante.
Elle y parvint non sans mal.
Peu après, Mrs. Reed s’apaisa et sombra dans la torpeur.
J’en profitai pour la quitter.
Il se passa plus de dix jours avant que j’eusse l’occasion de converser à nouveau avec elle.
Elle continuait à délirer ou à être en léthargie et le médecin interdisait tout ce qui risquait de la surexciter.
Pendant ce temps, je m’entendais aussi bien que le pouvais avec Georgiana et Eliza.
Au début, elles furent effectivement très froides.
Eliza passait la moitié de la journée à faire de la couture, à lire ou à écrire et c’était à peine si elle nous adressait la parole, à sa sœur ou à moi.
Georgiana babillait avec son canari des heures durant et faisait comme si je n’existais pas.
Mais j’étais bien résolue à ne pas donner l’impression que je manquais d’occupation ou de distraction.
J’avais apporté mon matériel à dessin qui remplissait cette double fonction.
Munie d’une boîte de crayons et de quelques feuilles de papier, je m’asseyais généralement à l’écart, près de la fenêtre et m’occupais à croquer des scènes imaginaires représentant des lieux ou des personnes qui s’étaient momentanément formées dans le kaléidoscope toujours changeant de l’imagination:
une échappée sur la mer entre deux rochers;
le lever de la lune et un navire passant devant son disque;
un groupe de roseaux et de glaïeuls des marais, avec une tête de naïade couronnée de fleurs de lotus surgissant parmi eux;
un elfe perché dans le nid d’une fauvette des haies, sous un rameau d’aubépine en fleur.
Un matin, je commençai à dessiner un visage.
De quel genre de visage s’agirait-il? Je l’ignorais et ne m’en souciais pas.
Je pris un crayon noir tendre, lui donnai une pointe épaisse et me mis à l’ouvrage.
J’eus bientôt tracé sur le papier un grand front saillant et une esquisse carrée du bas d’un visage.
Ce contour me plut;
mes doigts continuèrent fiévreusement à en compléter les traits.
À la base de ce front, il fallait placer de forts sourcils bien marqués à l’horizontale;
puis vint naturellement un nez bien dessiné à l’arête droite, aux narines pleines;
ensuite, une bouche mobile et surtout pas mince;
un menton ferme nettement marqué en son milieu par une fossette;
bien sûr, il fallait des favoris noirs et des cheveux de jais ramenés sur les tempes et ondulés au-dessus du front.
Et maintenant les yeux.
Je les avais laissés pour la fin car c’étaient eux qui exigeaient le plus de soin.
Je les fis grands et les traçai avec soin;
je rendis les cils longs et foncés, les iris brillants et grands.
«Bien!
mais ce n’est pas tout à fait cela», pensai-je, en contemplant l’effet produit. «Ils manquent de force et de vie.» Alors, j’accentuai les ombres pour que les blancs parussent plus éclatants. Une ou deux touches heureuses m’assurèrent la réussite.
Voilà, j’avais le visage d’un ami sous les yeux et qu’importait que ces deux jeunes femmes me tournassent le dos?
Je regardai ce visage et souris à ce portrait parfait.
J’étais absorbée et satisfaite.
«Est-ce le portrait d’une connaissance?» demanda Eliza qui s’était approchée discrètement.
Je répondis que c’était seulement une tête imaginaire et je le glissai prestement sous les autres feuilles.
C’était bien évidemment un mensonge.
C’était en fait une image très fidèle de Mr. Rochester.
Mais qu’est-ce que cela pouvait bien lui faire? Ou à quiconque sauf moi?
Georgiana vint aussi regarder.
Les autres dessins lui plurent beaucoup, mais de celui-ci elle dit que c’était «un homme laid». Toutes deux parurent surprises par mon talent.
Je leur proposai de faire leur portrait, et chacune à son tour posa pour un dessin au trait.
Puis Georgiana alla chercher son album.
Je promis d’y ajouter une aquarelle.
Cela la mit aussitôt de bonne humeur.
Elle proposa une promenade dans la propriété.
Nous étions sorties depuis moins de deux heures qu’elle était plongée dans des confidences.
Elle m’avait gratifiée d’une description de l’hiver brillant qu’elle avait passé à Londres deux ans plus tôt, de l’admiration qu’elle avait suscitée, des attentions qu’on lui avait témoignées;
et j’eus même droit à des allusions à la personne titrée dont elle avait fait la conquête.
Dans le courant de l’après-midi et de la soirée, ces allusions furent développées.
Diverses tendres conversations me furent relatées, des scènes sentimentales dépeintes.
Bref, elle improvisa ce jour-là tout un volume d’un roman de la vie élégante pour mon plus grand profit.
Ces révélations se renouvelèrent jour après jour.
Elles avaient toujours le même thème: sa personne, ses amours et ses malheurs.
Il était curieux que pas une seule fois elle ne se penchât sur la maladie de sa mère, ou la mort de son frère, ou encore la noirceur de la situation familiale.
Il semblait que son esprit était entièrement accaparé par les souvenirs des distractions passées et l’attente d’une vie de dissipations à venir.
Elle passait environ cinq minutes chaque jour dans la chambre de malade maternelle, et pas plus.
Eliza parlait toujours peu.
Elle n’avait manifestement pas de temps à consacrer à la conversation.
Jamais je n’ai vu de personne plus occupée qu’elle ne semblait l’être;
pourtant il était difficile de dire ce qu’elle faisait, ou plutôt, de découvrir le moindre résultat de son application.
Elle avait un réveil pour se lever tôt.
Je ne sais pas à quoi elle s’occupait avant le petit déjeuner, mais une fois ce repas terminé, elle répartissait son temps en durées égales et à chaque heure correspondait une tâche spécifique.
Trois fois par jour elle étudiait un petit livre qui, je l’appris en l’inspectant, était un rituel de l’Église anglicane.
Je lui demandai un jour quel attrait présentait ce volume et elle me répondit: «les rubriques». Elle consacrait trois heures à coudre au fil d’or la bordure d’un carré de tissu rouge, presque de la taille d’un tapis.
En réponse à ma question quant à la destination de cet article, elle m’apprit que c’était une nappe d’autel pour une nouvelle église qu’on venait de construire près de Gateshead.
À son journal, elle consacrait deux heures;
deux à travailler seule dans le potager et une à tenir ses comptes.
Elle semblait n’avoir pas besoin de compagnie, de conversation.
Je crois qu’elle était heureuse à sa façon.
Cette routine lui suffisait et rien ne l’ennuyait davantage que la survenue de quelque incident qui la contraignait d’en modifier la régularité de métronome.
Elle me dit un soir où elle était d’humeur plus communicative qu’à l’ordinaire que la conduite de John et la menace de voir la famille ruinée avait été pour elle une source de profonde affliction.
Mais maintenant elle avait, dit-elle, arrêté son choix et pris une résolution.
Pour ce qui était de sa fortune personnelle, elle avait pris soin de s’en assurer;
quand sa mère mourrait —et il était tout à fait improbable, remarqua-t-elle calmement, qu’elle se remît ou traînât bien longtemps —, elle mettrait à exécution un projet qu’elle caressait depuis longtemps:
elle chercherait une retraite où ses habitudes régulières seraient définitivement à l’abri de tout désordre, et elle mettrait de solides barrières entre sa personne et un monde frivole.
Je lui demandai si Georgiana l’accompagnerait.
«Certainement pas.
Georgiana et elle n’avaient rien en commun; depuis toujours.
Rien ne pourrait l’amener à s’encombrer de sa compagnie.
Georgiana suivrait sa voie et elle, Eliza, suivrait la sienne.»
Georgiana, quand elle ne débondait pas son cœur en se confiant à moi, passait le plus clair de son temps allongée sur le divan, à s’irriter de l’ennui que sécrétait la maison, et à souhaiter inlassablement que sa tante Gibson l’invitât à Londres.
«Ce serait tellement mieux, disait-elle, si seulement elle pouvait se tenir à l’écart un mois ou deux, jusqu’à ce que tout soit terminé.» Je ne lui demandai pas ce qu’elle entendait par «que tout soit terminé», mais je suppose qu’elle voulait parler du décès prévisible de sa mère et des lugubres rites funéraires qui s’ensuivraient.
Généralement, Eliza ne prêtait pas plus d’attention à l’indolence et aux jérémiades de sa sœur que si elle n’avait pas eu cet objet languissant et grommelant sous les yeux.
Pourtant, un jour, alors qu’elle rangeait son livre de comptes et dépliait son ouvrage, elle s’en prit à elle en ces termes: «Georgiana, on n’a sans doute jamais permis à un être plus absurde et plus vain que toi d’encombrer la terre.
Tu n’avais aucun droit d’être mise au monde, car tu ne fais rien de ta vie.
Au lieu de vivre pour toi-même, en toi-même et avec toi-même, comme le devrait faire un être raisonnable, tu ne cherches qu’à amarrer ta faiblesse à la force d’un autre.
S’il ne se trouve personne qui accepte de se charger d’un être aussi gras, aussi faible, aussi bouffi, aussi inutile, tu t’écries que tu es maltraitée, négligée, malheureuse.
De plus, l’existence pour toi doit être le théâtre d’un changement et d’une surexcitation perpétuels, sinon le monde est un cachot.
Il faut que tu sois admirée, courtisée, flattée... Il te faut de la musique, des bals, du monde; sinon tu languis et tu t’étioles.
N’as-tu pas le sens d’établir un système qui te rendra indépendante de tous les efforts, de toutes les volontés, hormis les tiens?
Prends une journée.
Divise-la en portions;
à chaque portion assigne une tâche.
Ne laisse aucun quart d’heure inemployé, pas dix minutes, pas cinq, compte tout.
Fais chaque chose à son tour avec méthode, avec une régularité inflexible.
La journée sera terminée presque avant que tu aies pris conscience qu’elle a commencé.
Et tu ne dois rien à personne pour t’aider à faire passer un instant de vide;
tu n’as eu à rechercher la société, la conversation, la compassion, l’indulgence de personne.
Bref, tu as vécu comme le devrait un être indépendant.
Écoute ce conseil, le premier et le dernier que je te donnerai et tu n’auras plus besoin de moi ou de quiconque, quoi qu’il puisse arriver.
N’en tiens pas compte, continue comme jusqu’ici à désirer, à geindre, à traîner, et tu supporteras les conséquences de ton idiotie, si affreuses et insupportables qu’elles soient.
Je te parle sans détours, et écoute-moi bien car même si je ne répéterai jamais ce que je vais te dire, je m’y tiendrai.
Après la mort de ma mère, je me lave les mains de ce qui t’arrivera.
Dès l’instant où son cercueil sera porté dans le caveau de l’église de Gateshead, toi et moi serons aussi coupées l’une de l’autre que si nous ne nous étions jamais connues.
Ne va pas croire que le hasard nous ayant fait naître sœurs, je supporterai que tu t’accroches un tant soit peu à moi.
Je peux t’affirmer ceci: quand toute l’espèce humaine, nous exceptées, serait exterminée et que nous demeurerions seules au monde, je te laisserais dans l’ancien monde et je partirais pour le nouveau.»
Elle pinça les lèvres.
«Tu aurais pu t’épargner la peine de faire cette tirade, répondit Georgiana.
Tout le monde sait que tu es l’être le plus égoïste et sans cœur au monde.
Et je sais quelle haine rancunière tu me portes.
J’en ai eu un exemple précédemment dans le tour que tu m’as joué au sujet de Lord Edwin Vere.
Tu n’as pas pu supporter que j’occupe un rang supérieur au tien, que je porte un titre, que je sois reçue dans des cercles où tu n’oses pas te montrer, alors tu m’as espionnée et dénoncée et tu as définitivement réduit mes espérances à néant.» Georgiana tira son mouchoir et se moucha ensuite pendant une heure.
Eliza demeura froide et impassible, ne cessant pas un instant de s’activer.
Certains accordent peu d’importance à la générosité, c’est vrai. Mais voilà deux natures dont l’une était rendue intolérablement âcre, l’autre abjectement insipide, parce que ce sentiment leur était inconnu.
Le sentiment qui ne s’accompagne pas de discernement est une boisson fadasse, c’est un fait, mais le discernement que ne tempère pas le sentiment constitue une bouchée trop amère et trop sèche pour que l’homme parvienne à l’avaler.
La pluie tombait et le vent soufflait cet après-midi-là.
Georgiana s’était endormie sur le sofa en lisant un roman.
Eliza était partie assister au service d’une fête patronale dans la nouvelle église, car en matière de religion elle faisait preuve d’une grande rigueur formelle.
Jamais le temps ne pouvait l’empêcher d’assumer ponctuellement ce qu’elle estimait être son devoir religieux;
qu’il fît beau ou mauvais, elle allait trois fois à l’église le dimanche et aussi souvent en semaine qu’il y avait de prières.
Je m’avisai de monter voir à quel train était emportée la mourante dont presque personne ne s’inquiétait.
Même les domestiques ne s’occupaient d’elle que par intermittences;
comme on s’intéressait peu à elle, l’infirmière qu’on avait engagée quittait discrètement la chambre chaque fois qu’elle le pouvait.
Bessie était fidèle, mais elle avait sa propre famille sur laquelle veiller et elle ne pouvait venir au manoir que de temps à autre.
Il n’y avait aucune surveillance dans la chambre de malade, comme je m’y étais attendue;
pas d’infirmière.
La malade immobile était apparemment tombée en léthargie, son visage livide perdu dans les oreillers;
le feu se mourait dans la grille du foyer.
Je le rechargeai, arrangeai les draps, regardai un instant celle qui ne pouvait plus maintenant poser ses yeux sur moi, puis j’allai à la fenêtre.
La pluie cinglait les vitres, le vent soufflait en tempête. Je pensai: «Il y en a une qui gît là et sera bientôt hors d’atteinte de la guerre des éléments terrestres.
Où cette âme —qui lutte actuellement pour quitter son enveloppe matérielle —ira-t-elle quand elle sera enfin libérée?»
Méditant sur le grand mystère, je pensais à Helen Burns, me rappelais ses dernière paroles, sa foi, sa doctrine quant à l’égalité des âmes désincarnées.
J’écoutais encore par la pensée ses accents dont je me souvenais parfaitement, me représentais encore son aspect pâle et éthéré, son visage amaigri et son regard sublime, alors qu’elle était étendue, placide, sur son lit de mort, et chuchotait son désir d’être ramenée dans le sein de son divin Père, quand derrière moi sur le lit une voix faible murmura: «Qui est-ce?»
Je savais qu’il y avait des jours que Mrs. Reed ne parlait plus;
reprenait-elle vie?
Je m’approchai.
«C’est moi, tante Reed.
—Qui... moi? répondit-elle.
Qui êtes-vous?» Elle me regardait, surprise et comme inquiète, mais toutefois calmement.
«Je ne vous connais pas... Où est Bessie?
—Dans le pavillon de garde, ma tante.
—Ma tante! répéta-t-elle.
Qui m’appelle ma tante?
Vous n’êtes pas une Gibson.
Et pourtant je vous reconnais. Ce visage, ces yeux, ce front, je les connais bien.
Vous ressemblez à... Mais vous ressemblez à Jane Eyre!»
Je ne dis rien.
J’avais peur d’être la cause de quelque commotion si je déclinais mon identité.
«Oui, dit-elle, je crains que ce ne soit une erreur.
Mes pensées se jouent de moi.
Je voulais voir Jane Eyre, et j’imagine une ressemblance là où il n’y en a pas.
De plus, en huit ans, elle doit avoir énormément changé.» Je l’assurai alors doucement que j’étais la personne qu’elle imaginait et qu’elle souhaitait que je fusse.
Voyant qu’elle me comprenait et qu’elle avait toute sa tête, j’expliquai comment Bessie m’avait fait chercher à Thornfield par son mari. Elle ne tarda pas à dire:
«Je suis très malade, je le sais.
J’ai essayé de me retourner il y a quelques minutes et j’ai constaté que je ne pouvais bouger aucun membre.
Autant soulager mon esprit avant de mourir.
Ce à quoi nous pensons peu quand nous sommes en bonne santé nous pèse dans des instants comme ceux que je vis.
L’infirmière est-elle ici?
Ou n’y a-t-il personne d’autre que vous dans la pièce?»
Je l’assurai que nous étions seules.
«Voilà, je vous ai à deux reprises fait du tort et aujourd’hui je le regrette.
La première fois en ne tenant pas la promesse que j’avais faite à mon mari de vous élever comme ma propre fille;
la seconde...» Elle s’interrompit.
«Après tout, ce n’est peut-être pas très important», murmura-t-elle, se parlant à elle-même, «d’ailleurs, il se peut que je me remette et il est douloureux de m’humilier devant elle.»
Elle fit un effort pour changer de position sans y parvenir.
Son visage s’altéra;
elle semblait éprouver quelque sensation intérieure, peut-être le signe annonciateur des affres de la mort.
«Soit, il faut que j’en vienne à bout.
L’éternité m’attend.
Autant le lui dire. Allez à mon nécessaire de toilette, ouvrez-le et prenez-y une lettre que vous y trouverez.»
Je suivis ses instructions.
«Lisez la lettre», dit-elle.
Elle était courte et ainsi tournée:
Madame, Auriez-vous la bonté de m’envoyer l’adresse de ma nièce, Jane Eyre, et de me donner de ses nouvelles.
J’ai l’intention de lui écrire rapidement pour lui demander de venir me rejoindre à Madère.
La Providence a bien voulu favoriser mes efforts pour acquérir du bien.
Or, comme je suis célibataire et sans enfant, je désire l’adopter pour fille ma vie durant et lui laisser à ma mort tout ce que j’aurai à léguer. Je suis, Madame, etc., etc.
JOHN EYRE, Madère.
La date remontait à trois ans.
«Pourquoi n’ai-je jamais rien su? demandai-je.
—Parce que je vous détestais trop irrémédiablement et absolument pour jamais prêter la main à ce qui vous aurait fait accéder à la prospérité.
J’étais incapable d’oublier la façon dont vous vous êtes conduite avec moi, Jane, la fureur avec laquelle vous vous êtes une fois tournée contre moi, le ton sur lequel vous avez déclaré que vous me détestiez plus que quiconque au monde, la voix et le regard, qui n’étaient pas ceux d’un enfant, avec lesquels vous avez affirmé que vous aviez la nausée rien que de penser à moi, et avez soutenu que je vous avais traitée avec une cruauté lamentable.
Je n’ai pas pu oublier ce que j’ai ressenti quand vous vous êtes ainsi déchaînée et avez fait couler le venin que contenait votre esprit.
J’ai eu peur, comme si un animal que j’aurais frappé ou poussé m’avait regardé avec des yeux humains et m’avait maudite avec une voix d’homme... Apportez-moi de l’eau!
Vite!
—Chère Mrs. Reed», dis-je, en lui tendant la boisson qu’elle réclamait, «oubliez tout cela, effacez-le de votre esprit.
Pardonnez-moi mes propos emportés.
J’étais une enfant;
huit ans, neuf ont passé depuis ce jour-là.»
Elle ne prêta aucune attention à ce que je disais, mais quand elle eut goûté l’eau et repris son souffle, elle continua ainsi:
«Je vous dis que je n’ai pas été capable de l’oublier, et je me suis vengée.
Que vous soyez adoptée par votre oncle et placée dans un état de confort et de bien-être, c’était quelque chose que je ne pouvais supporter.
Je lui ai répondu.
J’ai dit que j’étais désolée de le décevoir, mais Jane Eyre était morte.
Elle était morte du typhus à Lowood.
Maintenant agissez comme bon vous semblera.
Écrivez et contredisez-moi, révélez mon mensonge dès que vous le voudrez.
Je pense que vous êtes née pour être mon tourment.
À ma dernière heure, je suis torturée par le souvenir d’une action que, si vous n’aviez pas été là, je n’aurais jamais été tentée de commettre.
—Mais vous pourriez vous laisser persuader de ne plus y penser, ma tante, et de me considérer avec bonté et indulgence... —Vous avez une très mauvaise disposition, dit-elle, une disposition que je trouve, encore aujourd’hui, impossible à comprendre.
Comment avez-vous pu rester patiente et tranquille à tout endurer pendant neuf ans, et la dixième année exploser et n’être que fièvre et violence, c’est quelque chose que je ne peux pas comprendre.
—Ma disposition n’est pas aussi mauvaise que vous le pensez;
je suis irascible, mais pas vindicative.
Maintes fois, quand j’étais petite, j’aurais été heureuse de vous aimer si vous m’en aviez donné l’occasion, et je désire ardemment me réconcilier avec vous aujourd’hui.
Embrassez-moi, ma tante.»
J’approchai ma joue de ses lèvres.
Elle refusa de la toucher.
Elle déclara que je l’oppressais en me penchant sur le lit et demanda une nouvelle fois de l’eau.
Comme je la recouchais —je l’avais soulevée et soutenue du bras pour boire —je posai la main sur la sienne qui était glacée et moite.
Les faibles doigts fuirent les miens. Les yeux qui commençaient à devenir vitreux se détournèrent de mon regard.
«Eh bien, aimez-moi ou haïssez-moi, à votre gré, finis-je par dire. Je vous accorde librement mon pardon plein et entier.
Demandez maintenant celui de Dieu et soyez en paix.»
Pauvre malade souffrante!
Il était trop tard pour qu’elle pût maintenant faire l’effort de changer d’attitude. Toute sa vie elle m’avait haïe;
alors qu’elle mourait elle ne pouvait que me haïr encore.
L’infirmière entra à cet instant et Bessie suivit.
Je m’attardai une demi-heure de plus, espérant voir quelque signe d’amitié, mais elle n’en manifesta aucun.
Elle retombait rapidement dans la stupeur et elle ne recouvra jamais ses esprits.
À minuit cette nuit-là, elle mourut.
Je n’étais pas là pour lui fermer les yeux, ses deux filles non plus.
On vint nous dire le lendemain matin que tout était fini.
Entre-temps on lui avait fait sa toilette.
Eliza et moi allâmes la regarder.
Georgiana, qui s’était mise à pleurer bruyamment, déclara qu’elle n’osait pas.
Et là gisait le corps autrefois robuste et actif de Sarah Reed, raide et immobile.
Son œil de silex était couvert de sa paupière froide.
Son front et ses traits forts portaient encore la marque de son âme inexorable.
Étrange et solennel objet que ce cadavre pour moi.
Je le contemplai, lugubre et triste.
Aucune douceur, aucune tendresse, aucune pitié, aucune espérance, aucune soumission. Il n’inspirait aucun de ces sentiments.
Seulement une angoisse déchirante pour ses souffrances à elle, non pour ce que je perdais, et une épouvante sombre à l’œil sec devant le caractère terrifiant de la mort dans un tel corps.
Eliza regarda sa mère calmement.
Après un silence de quelques minutes, elle dit: «Avec sa constitution, elle aurait dû vivre très longtemps.
Sa vie a été abrégée par les soucis.» Sa bouche fut un instant contractée par un spasme.
Il passa, elle se tourna et quitta la pièce. Moi aussi.
Nous n’avions ni l’une ni l’autre versé une larme.
CHAPITRE XXII
Mr. Rochester ne m’avait donné congé qu’une semaine.
Toutefois, il se passa un mois avant que j’eusse quitté Gateshead.
Je voulus partir aussitôt après les obsèques, mais Georgiana me supplia de rester jusqu’à ce qu’elle pût partir pour Londres, où elle était maintenant enfin invitée par son oncle, Mr. Gibson qui était venu régler l’enterrement de sa sœur et les affaires de famille.
Georgiana dit qu’elle redoutait de rester avec Eliza qui ne lui montrait aucune compassion pour soulager son abattement, ne lui apportait aucun réconfort pour apaiser ses craintes, ni aucune aide pour faire ses préparatifs.
Si bien que je supportai autant que je le pus les découragements de cet esprit faible, ses lamentations égoïstes, et je fis de mon mieux pour avancer sa couture et emballer ses robes.
Il est vrai que, alors que je travaillais, elle ne faisait rien et je me disais intérieurement:
«Si nous étions toutes deux destinées à toujours vivre ensemble, cousine, nous partirions sur d’autres bases.
Je ne m’installerais par docilement dans la position de celle qui supporte tout sans rien dire;
je vous assignerais votre part des tâches et vous imposerais de l’accomplir, car autrement elle ne serait pas faite.
J’insisterais également pour que vous fassiez taire et gardiez pour vous ces jérémiades à moitié hypocrites dites sur un ton traînant.
C’est uniquement parce que nos relations se trouvent être de très courte durée et arriver en des temps particulièrement tristes que je consens ainsi à me montrer pour ma part aussi patiente et accommodante.»
Je finis par assister au départ de Georgiana, mais alors ce fut au tour d’Eliza de me demander de rester encore une semaine.
Ses projets lui prenaient tout son temps et toute son attention, dit-elle.
Elle s’apprêtait à partir pour quelque séjour inconnu et elle passait toute la journée enfermée à clef dans sa chambre, à remplir des malles, vider des tiroirs, brûler des papiers, sans jamais parler à personne.
Elle souhaitait me voir tenir la maison, recevoir les visiteurs et répondre aux lettres de condoléances.
Un matin, elle me dit qu’elle était libre et ajouta:
«Et je vous suis très obligée de votre aide précieuse et de la discrétion de votre conduite judicieuse.
Il y a une certaine différence entre vivre avec quelqu’un comme vous et avec Georgiana.
Vous faites la part de travail qui vous revient dans la vie et n’êtes une charge pour personne.
Demain, poursuivit-elle, je pars pour l’Europe continentale.
J’élirai domicile dans un établissement religieux près de Lisle. Vous appelleriez cela un couvent.
J’y serai tranquille et en paix.
Je me consacrerai pendant quelque temps à l’étude du dogme de l’Église catholique de Rome, et à l’observation minutieuse de son système.
Si je trouve, comme je le soupçonne à moitié, que c’est celui qui est le mieux à même de garantir que tout se fait convenablement et de façon réglée, j’embrasserai la doctrine de Rome et je prendrai probablement le voile.»
Je n’exprimai aucune surprise devant cette résolution ni ne tentai de l’en dissuader. Je pensais:
«Cette vocation vous ira comme un gant;
grand bien vous fasse!» Quand nous nous séparâmes, elle dit: «Adieu, cousine Jane Eyre;
mes vœux vous accompagnent, vous avez du bon sens.»
Je lui rétorquai: «Vous ne manquez pas de bon sens, cousine Eliza;
mais le bon sens dont vous disposez sera, je suppose, d’ici à un an enfermé vivant dans un couvent français.
Toutefois, cela ne me regarde pas et si cela vous convient, ça ne m’importe guère.
—C’est votre droit», dit-elle et, sur ces mots, nous prîmes l’une et l’autre nos voies différentes.
Comme je n’aurai pas l’occasion de reparler d’elle ou de sa sœur, je peux aussi bien dire ici que Georgiana a fait un mariage avantageux avec un riche élégant usé et qu’Eliza a bien pris le voile et qu’elle est aujourd’hui la supérieure du couvent où elle a fait son noviciat et auquel elle a légué sa fortune en dot.
Que ressent-on quand on rentre chez soi après une absence, longue ou brève, je l’ignorais.
C’était une sensation que je n’avais jamais connue.
J’avais su ce qu’était le retour à Gateshead après une longue promenade, quand j’étais petite, connu les réprimandes parce que j’étais glacée et morose;
et plus tard, ce qu’était le retour à Lowood après le service religieux, le désir d’un repas copieux et d’un bon feu et l’impossibilité d’obtenir l’un ou l’autre.
Aucun de ces retours n’était très agréable ou très séduisant.
Aucun aimant ne m’attirait vers un point déterminé, gagnant en force d’attraction à mesure que je me rapprochais.
Restait à faire l’expérience du retour à Thornfield.
Mon voyage parut fastidieux, très fastidieux.
Cinquante milles un jour, une nuit dans une auberge, cinquante milles le jour suivant.
Pendant les douze premières heures, je pensais à Mrs. Reed, à ses derniers instants.
Je voyais son visage défiguré et blême, et j’entendais sa voix étrangement altérée.
Je songeais aux funérailles, au cercueil, au corbillard, à la cohorte des tenanciers et des domestiques —il y avait peu de membres de la famille —, au caveau béant, à l’église silencieuse, au service solennel.
Puis je pensais à Eliza et à Georgiana.
Je voyais l’une au bal, point de mire de tous les regards, l’autre recluse dans la cellule d’un couvent.
Je m’attardais à analyser ce qui distinguait leurs personnes et leurs caractères.
Le soir, l’arrivée dans la grande ville de ★★★ fit fuir ces pensées;
la nuit leur donna un tout autre tour;
couchée dans mon lit de voyageuse, je laissai les souvenirs et me tournai vers ce qui m’attendait.
Je rentrais à Thornfield, mais combien de temps y resterais-je?
Peu de temps;
de cela j’étais certaine.
J’avais eu des nouvelles par Mrs. Fairfax pendant mon absence.
Les invités du château s’étaient dispersés. Mr. Rochester était parti pour Londres trois semaines plus tôt, mais on l’attendait dans quinze jours.
Mrs. Fairfax pensait qu’il était allé régler des affaires en prévision de son mariage, car il avait parlé d’acheter un nouvel équipage.
Elle disait que l’idée de le voir épouser Miss Ingram lui paraissait encore surprenante, mais d’après ce que tout le monde disait, et ce qu’elle avait elle-même entendu, elle ne pouvait plus douter que cet événement se produirait sous peu.
«Vous seriez étonnamment incrédule, si vous en doutiez, pensai-je intérieurement.
Moi, je n’en doute pas.»
La question suivait: «Où irai-je?» Je rêvai de Miss Ingram toute la nuit.
Dans un de ces songes précis d’avant le réveil, je la vis refermer sur moi la grille de Thornfield et m’indiquer un autre chemin;
et Mr. Rochester regardait, les bras croisés, nous adressant à toutes deux, sembla-t-il, un sourire sardonique.
Je n’avais pas averti Mrs. Fairfax du jour exact de mon retour, car je ne souhaitais pas que le chariot ou la voiture vînt me chercher à Millcote.
Je me proposai de faire le trajet à pied, tranquillement, toute seule et je m’éclipsai de l’Auberge du roi George vers 6 heures un soir de juin pour prendre la vieille route menant à Thornfield, une route qui passait essentiellement par les champs et était maintenant peu fréquentée.
Ce n’était pas une soirée d’été éclatante ou splendide, bien que claire et tiède.
Tout le long du chemin, les faneurs étaient au travail, et le ciel, bien que loin d’être sans nuages, annonçait de beaux jours.
Son bleu —là où l’on voyait du bleu —était doux et calme, et les nuages formaient en altitude une couche peu épaisse.
Le couchant également était suave;
aucune lueur de pluie ne le glaçait; on aurait dit un grand feu allumé, un autel brûlant derrière son écran de vapeur marbrée, et par les ouvertures brillait un rougeoiement doré.
J’étais contente de voir la route s’accourcir devant moi, si contente que je m’arrêtai un instant pour me demander ce que signifiait cette joie et pour rappeler à ma raison que ce n’était pas chez moi que j’allais, ni vers un asile permanent, ni dans un lieu où de tendres amis guettaient ou attendaient mon arrivée.
«Mrs. Fairfax t’accueillera avec un sourire placide, c’est certain, me dis-je, et la petite Adèle battra des mains et bondira quand elle te verra, mais tu sais très bien que c’est à un autre que tu penses et qu’il ne pense pas à toi.»
Mais quoi d’aussi obstiné que la jeunesse?
Quoi d’aussi aveugle que l’inexpérience?
Et celles-ci affirmaient que c’était un plaisir suffisant d’avoir le privilège de poser à nouveau les yeux sur Mr. Rochester, qu’il me regardât ou pas;
elles ajoutaient: «Vite!
Vite!
Dépêche-toi d’être avec lui tant que tu le peux.
Encore quelques jours ou quelques semaines, et tu seras à jamais séparée de lui!» Alors j’étranglais une angoisse nouveau-née —chose difforme que je ne pouvais me persuader de reconnaître et d’élever —et je courais devant moi.
Ils font les foins dans les prairies de Thornfield aussi, ou plus exactement les faneurs quittent tout juste le travail et rentrent chez eux, le râteau sur l’épaule, maintenant, à l’heure à laquelle j’arrive.
Je n’ai plus qu’un ou deux champs à traverser et, alors, je franchirai la route et atteindrai le portail.
Que d’églantines dans les haies!
Mais je n’ai pas le temps d’en cueillir.
Je veux arriver à la maison.
Je passe à côté d’un grand églantier qui lance à travers le sentier ses branches couvertes de fleurs et de feuilles.
Je vois les pierres en saillie de l’étroit échalier et je vois... Mr. Rochester assis là, un carnet et un crayon à la main.
Il écrit.
Non, ce n’est pas un fantôme, pourtant tous mes nerfs lâchent.
Un instant, je ne me contrôle plus.
Qu’est-ce que ça veut dire?
Je ne pensais pas que je tremblerais ainsi en le voyant; ou qu’en sa présence je perdrais ma voix et la capacité de faire un mouvement.
Dès que je pourrai bouger, je repartirai;
inutile de me ridiculiser totalement.
Je sais un autre chemin qui mène à la maison.
Je pourrais bien en connaître vingt, cela n’importe guère, car il m’a vue.
«Hé!» lance-t-il, et il range son carnet et son crayon.
«Alors, vous voilà!
Approchez, s’il vous plaît.»
Je suppose que j’approche.
Pourtant je ne sais pas comment, ayant à peine conscience de mes gestes et désirant seulement paraître calme, et surtout contrôler les muscles de mon visage; je les sens qui se rebellent insolemment contre ma volonté et luttent pour exprimer ce que j’avais résolu de masquer.
Mais j’ai une voilette. Elle est baissée.
Je peux encore me débrouiller pour garder mon sang-froid et me conduire convenablement.
«Ainsi, c’est Jane Eyre?
Arrivez-vous de Millcote à pied?
Oui... C’est bien un de vos tours;
ne pas faire venir de voiture et arriver à grand bruit par les rues et les routes comme une simple mortelle, mais vous glisser dans les environs de votre maison avec le crépuscule, comme si vous étiez un songe ou une ombre.
Que diable êtes-vous devenue ce dernier mois?
—J’ai été auprès de ma tante, monsieur, qui est morte.
—Une vraie réponse à la Jane!
Anges gardiens, protégez-moi!
Elle vient de l’autre monde, du séjour des morts, et me l’avoue quand elle me trouve seul ici entre chien et loup!
Si j’osais, je vous toucherais pour voir si vous êtes matérielle ou une ombre, espèce d’elfe! Mais autant essayer de saisir la lumière bleutée d’un feu follet des marais.
Vous faisiez l’école buissonnière!
ajouta-t-il après un silence.
Vous éloigner de moi un mois entier, et m’oublier ou presque, j’en jurerais!»
Je savais que j’aurais du plaisir à revoir mon maître, même si ce plaisir était brisé par la crainte qu’il ne cessât rapidement d’être mon maître et par le sentiment que je n’étais rien pour lui.
Mais il y avait toujours chez Mr. Rochester (du moins le pensais-je) une si riche capacité de communiquer du bonheur qu’avoir seulement les miettes qu’il jetait aux oiseaux errants et inconnus comme moi, c’était faire un vrai festin.
Les dernières paroles qu’il avait prononcées m’avaient fait l’effet d’un baume;
elles semblaient impliquer qu’il ne lui était pas indifférent que je l’oublie ou non.
Et il avait parlé de Thornfield comme de ma maison. Ah! si seulement c’eut été ma maison!
Il ne bougeait pas de l’échalier et je n’avais pas très envie de lui demander de me laisser passer.
Je lui demandai bientôt s’il n’était pas allé à Londres.
«Si, je suppose que votre seconde vue vous a permis de le savoir.
—Mrs. Fairfax me l’a écrit.
—Et vous a-t-elle dit ce que j’allais y faire?
—Oh, oui, monsieur!
Tout le monde était au courant.
—Il faudra que vous voyez la voiture, Jane, et me disiez si vous ne pensez pas qu’elle conviendra parfaitement à Mrs. Rochester, et si celle-ci ne ressemblera pas à la reine Boadicée, adossée à ces coussins pourpres.
Jane, j’aimerais être un peu mieux assorti à elle extérieurement.
Dites-moi donc, fée que vous êtes, ne pouvez-vous pas me donner un charme ou me faire boire un philtre, ou quelque chose de ce genre, pour faire de moi un bel homme?
—Cela dépasse le pouvoir de la magie, monsieur», et, en mon for intérieur, j’ajoutai: «Un œil amoureux est tout le charme dont on a besoin;
pour lui vous êtes assez beau, ou plutôt, votre air sévère possède un pouvoir qui l’emporte sur la beauté.»
Mr. Rochester avait parfois lu les pensées que je taisais avec une pénétration qui était pour moi incompréhensible.
Cette fois-ci, il ne releva pas ma brusque réponse audible, mais il me sourit;
un de ses sourires bien à lui qu’il n’utilisait qu’en de rares occasions.
Il semblait le juger trop précieux pour les choses courantes.
C’était vraiment le rayonnement solaire du sentiment. Il l’épandit alors sur moi.
«Passez, Janet», dit-il, en se déplaçant pour me permettre de franchir l’échalier. «Montez à la maison et reposez vos petits pieds fatigués et vagabonds sur le seuil d’un ami.»
Tout ce j’avais maintenant à faire, c’était de lui obéir en silence.
Inutile pour moi de parler davantage.
Je franchis l’échalier sans un mot et me proposai de le quitter calmement.
Une impulsion m’immobilisa, une force me retourna.
Je dis, ou quelque chose en moi parla à ma place et malgré moi: «Merci, Mr. Rochester, pour votre grande bonté.
Je suis étonnamment heureuse de revenir auprès de vous;
où que vous soyez, là est ma maison, ma seule maison.»
Je partis si vite que même lui aurait eu du mal à me rattraper s’il avait essayé.
La petite Adèle fut presque folle de joie en me voyant.
Mrs. Fairfax m’accueillit simplement avec sa gentillesse habituelle.
Leah sourit et même Sophie me souhaita «bon soir★» gaiement.
C’était très agréable.
Il n’y a pas de bonheur comme celui d’être aimé de ses semblables et de sentir que votre présence ajoute à leur bien-être.
Pour ma part, ce soir-là, je fermai résolument les yeux sur l’avenir.
Je me bouchai les oreilles pour ne pas entendre la voix qui ne cessait de m’avertir d’une séparation imminente et de chagrin à venir.
Une fois le thé terminé, Mrs. Fairfax à son tricot, tandis que j’étais installée sur un siège bas près d’elle et qu’Adèle, à genoux sur le tapis, s’était blottie tout contre moi et qu’un sentiment d’affection réciproque semblait nous entourer d’un anneau de paix dorée, je formulai une prière silencieuse pour que nous ne fussions pas séparées rapidement ni très éloignées les unes des autres.
Mais quand, alors que nous étions ainsi, Mr. Rochester entra sans être annoncé et, nous contemplant, parut trouver du plaisir au spectacle d’un groupe si amical, quand il dit qu’il supposait que la vieille dame se trouvait bien maintenant qu’elle avait retrouvé sa fille adoptive, et ajouta qu’Adèle, il le voyait, était «prête à croquer sa petite maman anglaise★», je me mis presque à oser espérer que, même après son mariage, il nous garderait toutes ensemble sous sa protection quelque part où nous ne serions pas tout à fait exilées du soleil de sa présence.
Quinze jours de calme incertain suivirent mon retour à Thornfield Hall.
On ne parlait pas du mariage du maître et je ne voyais aucun préparatif d’un tel événement.
Presque chaque jour, je demandai à Mrs. Fairfax si elle avait déjà entendu dire qu’une décision avait été prise.
Elle répondait toujours par la négative.
Une fois, dit-elle, elle avait franchement demandé à Mr. Rochester quand il amènerait chez lui sa future femme;
mais il avait répondu par une plaisanterie et un de ses regards étranges, et elle n’avait su que penser de lui.
Il n’y avait qu’un point qui me surprenait: c’était que personne ne venait à Thornfield Hall ou n’en partait, qu’il n’y avait pas de visites à Ingram Park.
Certes, Ingram Park se trouvait à vingt milles, à la limite d’un autre comté, mais que représentait une telle distance pour un amant épris?
Pour un cavalier aussi entraîné et infatigable que Mr. Rochester, ce serait seulement l’affaire d’une matinée de cheval.
Je commençai à nourrir des espoirs que je n’avais pas le droit de concevoir.
Que le mariage était rompu, que la rumeur était sans fondement, que l’une des parties ou les deux avaient changé d’avis.
Je regardais le visage de mon maître pour voir s’il était triste ou furieux, mais je ne me souvenais pas de l’avoir jamais vu si parfaitement libre de nuages ou de sentiments mauvais.
Si, dans les instants que mon élève et moi passions avec lui, je manquais d’entrain et sombrais dans un abattement inévitable, il devenait même gai.
Jamais il ne m’avait fait venir plus souvent en sa présence, jamais il n’avait été plus gentil avec moi dans ces moments-là... et, hélas!
jamais je ne l’avais à ce point aimé.
CHAPITRE XXIII
Le solstice d’été était arrivé; un temps splendide inondait de lumière l’Angleterre;
des cieux aussi purs, des soleils aussi radieux dont on bénéficia alors de longs jours d’affilée touchent rarement, même séparément, notre terre entourée par la mer.
C’était comme si une troupe de journées italiennes était venue du sud, tel un vol de resplendissants oiseaux de passage, pour se poser sur les falaises d’Albion et s’y reposer.
On avait rentré tous les foins, les champs autour de Thornfield étaient verts et tondus;
les chemins blancs et craquelés;
le vert des arbres commençait tout juste à s’assombrir;
haies et bois, couverts de feuilles aux couleurs profondes, formaient un beau contraste avec les teintes ensoleillées des prairies maintenant vides qu’ils bordaient.
La veille du solstice, Adèle, lasse après avoir cueilli des fraises des bois dans Hay Lane la moitié de la journée, s’était couchée avec le soleil.
Je la regardai s’endormir puis, après l’avoir quittée, je recherchai le jardin.
C’était l’heure la plus agréable de la journée: «Le jour avait épuisé ses feux fiévreux», et le serein rafraîchissait plaines pantelantes et hauteurs calcinées.
Là où le soleil avait disparu en simple gloire, pur de la pompe des nuages, la pourpre solennelle se répandait, embrasée de la lumière des joyaux rouges et des flammes de fournaise en un point, au sommet d’une colline, s’étendant haut et loin toujours plus douce sur la moitié du ciel.
L’est avait son charme propre, un beau bleu profond, et son joyau modeste, une étoile solitaire qui montait dans le ciel.
Bientôt il s’enorgueillirait de la lune, mais elle était encore au-dessous de l’horizon.
Je marchai un temps sur les pavés, mais une senteur subtile que je connaissais bien —celle d’un cigare —s’échappa de quelque fenêtre.
Je vis la croisée de la bibliothèque s’entrouvrir légèrement.
Sachant que de là je pouvais être observée, je me dirigeai vers le verger.
Nul recoin dans la propriété plus abrité et plus paradisiaque.
Il regorgeait d’arbres et de fleurs épanouies.
Un très haut mur le séparait de la cour d’un côté;
de l’autre une allée de hêtres le masquait de la pelouse.
À l’extrémité la plus basse, seul un saut-de-loup le coupait des champs solitaires;
une promenade sinueuse, bordée de lauriers et se terminant par un gigantesque marronnier dont la base était entourée d’un banc, descendait au saut-de-loup.
On pouvait se promener ici à l’abri des regards.
Alors que se répandait un si divin nectar, que régnait un tel silence, que s’épaississait un tel crépuscule, j’avais le sentiment de pouvoir hanter à jamais une telle obscurité, mais en me faufilant entre les parterres de fleurs et de fruits de la partie supérieure de l’enclos où j’avais été attirée par la lumière dont la lune qui se levait inondait ce secteur moins touffu, mon pas est arrêté non par un bruit, non par la vue de quelque objet, mais, une fois encore, par un parfum annonciateur.
Il y a déjà longtemps que l’églantier odorant et la citronnelle, le jasmin, l’œillet et la rose épandent l’encens de leur sacrifice vespéral;
cette nouvelle odeur ne vient ni d’un buisson ni d’une fleur.
C’est —je la connais bien —, c’est le cigare de Mr. Rochester.
Je tourne la tête et tends l’oreille.
Je vois des arbres chargés de fruits qui mûrissent.
J’entends le chant d’un rossignol, dans un bois, à un demi-mille de là;
on ne voit aucune forme, on n’entend aucun pas, pourtant le parfum est plus fort.
Je dois m’enfuir.
Je me dirige vers l’échalier donnant accès à la charmille et je vois Mr. Rochester entrer. Je me cache dans un renfoncement tapissé de lierre;
il ne restera pas longtemps;
il retournera vite d’où il vient et, si je ne bouge pas, jamais il ne me verra.
Mais non... La soirée lui plaît autant qu’à moi et ce jardin d’autrefois lui est aussi agréable qu’à moi. Alors, il s’y promène lentement;
ici il soulève les branches du groseillier à maquereau pour en regarder les fruits gros comme des prunes, sous lesquels elles ploient;
là il cueille une cerise mûre contre le mur;
ailleurs il se penche sur un bouquet de fleurs pour en respirer le parfum ou pour admirer les perles de rosée sur leurs pétales.
Une grande phalène me frôle en vrombissant;
elle se pose sur une plante au pied de Mr. Rochester;
il la voit et se penche pour l’examiner. Je me dis:
«Il a maintenant le dos tourné, et puis il est occupé;
peut-être que si je marche sans bruit, je pourrai m’éclipser sans qu’on me voie.»
J’avançai sur une bordure de gazon afin de ne pas être trahie par le crissement du gravier.
Il se tenait au milieu des parterres à un ou deux mètres de l’endroit où je devais passer;
apparemment, la phalène retenait son attention.
Je pensai:
«Je passerai sans encombre.» Comme je marchai sur son ombre que la lune, encore basse sur l’horizon, étirait sur le jardin, il dit doucement sans se retourner: «Jane, venez voir ce drôle.»
Je n’avais fait aucun bruit;
il n’avait pas des yeux derrière la tête. Son ombre était-elle sensible?
D’abord je sursautai, puis je m’approchai de lui.
«Regardez ses ailes, dit-il. Il me rappelle un peu un insecte des Antilles.
Ce n’est pas souvent qu’on voit un rôdeur nocturne aussi grand et aussi coloré en Angleterre.
Ça y est!
il s’est envolé.»
La phalène s’éloigna.
Moi aussi, je battais en retraite, toute penaude, mais Mr. Rochester me suivit et, comme nous atteignions le portillon, il dit: «Revenez;
par une si belle nuit, c’est une honte de rester à l’intérieur et personne ne peut assurément désirer aller se coucher alors que le soleil couchant s’unit ainsi à la lune qui se lève.»
Un de mes défauts, c’est que, bien que ma langue soit parfois suffisamment prompte à répondre, il arrive qu’elle me fasse cruellement défaut pour inventer un prétexte.
Or ce défaut se manifeste toujours à un instant décisif, alors que j’ai particulièrement besoin d’un mot commode ou d’une excuse plausible pour me tirer d’un embarras pénible.
Je ne souhaitais pas me promener à cette heure-ci, seule avec Mr. Rochester dans un verger ombreux, mais je ne trouvai aucune raison à mettre en avant pour le quitter.
Je suivis d’un pas traînant, mobilisant toutes mes pensées pour trouver un moyen de me sortir de là.
Mais il avait l’air si calme et si grave aussi que je finis par avoir honte de me sentir confuse:
le mal —si mal il y avait sur le moment ou plus tard —semblait entièrement de mon côté.
Il était calme et avait la conscience tranquille.
Alors que nous entrions dans l’allée de lauriers et descendions doucement en direction du saut-de-loup et du marronnier, il dit: «Jane, Thornfield est un endroit agréable en été, ne trouvez-vous pas?
—Oui, monsieur.
—Vous avez dû, jusqu’à un certain point, vous attacher à cette maison... Vous qui savez voir la beauté de la nature et avez une faculté de l’Attachement développée?
—J’y suis effectivement attachée.
—Et, bien que je ne comprenne pas comment cela s’est fait, je remarque que vous avez acquis une certaine forme d’intérêt pour cette petite sotte d’Adèle, également;
et même pour la bonne vieille dame Fairfax?
—Oui, monsieur, de façon différente, j’ai de l’affection pour l’une et l’autre.
—Et vous regretteriez de les quitter?
—Oui.
—Dommage!» dit-il. Il soupira et se tut avant de reprendre un instant après:
«C’est ainsi que les choses se passent dans la vie. On ne s’est pas plus tôt installé dans un asile agréable qu’une voix vous somme de vous lever et de partir, l’heure du repos étant passée.
—Faut-il que je parte, monsieur? demandai-je.
Faut-il que je quitte Thornfield?
—Je crois qu’il le faut, Jane.
J’en suis désolé, Janet, mais je crois vraiment qu’il le faut.»
C’était un coup, mais je ne le laissai pas m’abattre.
«Eh bien, monsieur, je serai prête quand viendra l’ordre de lever le camp.
—Il est arrivé... Je dois le donner ce soir.
—Alors, vous allez vous marier, monsieur? —E-xac-te-ment, pré-ci-sé-ment.
Avec votre finesse habituelle, vous avez mis le doigt dessus.
—Bientôt, monsieur?
—Très bientôt, ma... je veux dire, Miss Eyre;
et vous vous souviendrez, Jane, que la première fois que moi, ou la Rumeur, avons laissé clairement entendre que j’avais l’intention de glisser mon cou de célibataire endurci dans les saints nœuds, d’entrer dans le saint état du mariage... de serrer Miss Ingram sur mon cœur, bref (cela demande de longs bras, mais cela n’a rien à voir... on ne saurait en avoir trop de quelque chose d’aussi excellent que ma belle Blanche);
donc, comme je le disais... écoutez-moi, Jane!
Vous ne tournez pas la tête à la recherche d’autres phalènes, au moins?
Ce n’était qu’une coccinelle, mon enfant, “qui retourne chez elle”. Je tiens à vous rappeler que c’est vous qui m’avez dit la première, avec cette sagesse que je respecte chez vous, avec cette prévoyance, cette prudence et cette humilité qui conviennent à votre situation de subalterne chargée de responsabilités que, au cas où j’épouserais Miss Ingram, aussi bien vous que la petite Adèle feriez mieux de filer sur-le-champ.
Je passe sur l’espèce d’affront qu’impliquait cette suggestion quant au caractère de ma bien-aimée;
d’ailleurs, quand vous serez bien loin, Janet, j’essaierai de l’oublier.
Je ne retiendrai que sa sagesse;
elle est telle que j’en ai fait la loi qui dicte ma conduite.
Il faut qu’Adèle aille à l’école, et que vous, Miss Eyre, trouviez une nouvelle situation.
—Oui, monsieur, je vais immédiatement mettre une annonce.
Et d’ici là, je suppose...» J’allais dire: «Je suppose que je peux rester ici jusqu’à ce que j’aie trouvé un autre asile vers lequel me tourner.» Mais je m’arrêtai, consciente de ne pas pouvoir me risquer dans une longue phrase, car je ne contrôlais pas totalement ma voix.
«Dans environ un mois, j’espère être un jeune marié, continua Mr. Rochester, et en attendant, je vous chercherai un emploi et un asile moi-même.
—Merci, monsieur;
je suis désolée de vous donner... —Oh, il n’y a pas de raison de vous excuser!
J’estime que quand une subalterne fait aussi bien son travail que vous avez fait le vôtre, il est comme un devoir de son employeur de lui apporter la petite aide qu’il peut lui donner;
j’ai d’ailleurs entendu parler, par ma future belle-mère, d’une situation qui vous conviendra, je pense.
Il s’agit d’assurer l’éducation des cinq filles de Mrs. Dionysius O’Gall de Bitternutt Lodge, dans le Connaught en Irlande.
Je crois que l’Irlande vous plaira.
Ce sont des gens si chaleureux à ce qu’on dit.
—C’est bien loin, monsieur.
—Peu importe... Une fille sensée comme vous n’objectera pas à la traversée ou à la distance.
—Pas à la traversée, mais la distance;
et puis la mer me séparera... —De quoi, Jane?
—De l’Angleterre et de Thornfield;
et... —Eh bien?
—De vous, monsieur.»
Je dis cela presque involontairement; et, avec presque aussi peu de consentement de mon libre arbitre, mes larmes coulèrent abondamment.
Toutefois, je ne pleurai pas de façon à me faire entendre;
j’évitai de sangloter.
La pensée de Mrs. O’Gall et de Bitternutt Lodge me glaçait le cœur;
et plus glaciale encore était la pensée de toute cette eau salée et de cette écume, destinées, semblait-il, à s’engouffrer entre moi et le maître au côté duquel je marchais alors; et plus glaciale que tout, le souvenir de cet océan plus vaste, la fortune, la caste, les traditions, qui me séparaient de ce que j’aimais spontanément et inévitablement.
«C’est bien loin, répétai-je.
—Assurément, et quand vous atteindrez Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande, je ne vous reverrai jamais, Jane.
C’est une certitude morale.
Je ne vais jamais en Irlande, n’étant pas très attiré par ce pays.
Nous avons été de bons amis, Jane, ne pensez-vous pas?
—Oui, monsieur.
—Et lorsque des amis sont à la veille d’une séparation, ils aiment à passer le peu de temps qui reste l’un près de l’autre.
Venez... Nous allons parler de cette traversée et de cette séparation calmement, environ une demi-heure pendant que les étoiles amorcent leur vie scintillante, là-haut dans le ciel.
Voici le marronnier, voici le banc près de ses vieilles racines.
Venez, nous allons nous asseoir là ce soir en paix, même si nous devions être destinés à ne jamais plus nous y asseoir ensemble.» Il nous fit asseoir.
«C’est bien loin, l’Irlande, Janet, et je suis désolé d’imposer à ma jeune amie des voyages aussi fatigants, mais si je ne peux pas faire mieux, qu’y faire?
Me ressemblez-vous en quoi que ce soit, à votre avis, Jane?»
J’en étais arrivée à un point où je ne pouvais risquer la moindre réponse;
mon cœur débordait.
«Parce que, dit-il, il m’arrive d’avoir un curieux sentiment à votre égard... En particulier quand vous êtes près de moi, comme à l’instant.
C’est comme si j’avais un lien quelque part sous mes côtes à gauche, fortement et inextricablement noué à un lien similaire situé au même endroit de votre petit corps.
Et si ce bras de mer agité et quelque deux cents milles de terre viennent se mettre entre nous, je crains que ce lien qui nous met en communion ne se rompe;
et alors, je suis pris d’anxiété à l’idée que je pourrais être atteint d’hémorragie interne.
Quant à vous... vous m’oublieriez. —Pour ça, jamais, monsieur.
Vous savez...» Impossible de poursuivre.
«Jane, entendez-vous ce rossignol chanter dans le bois?
Écoutez!»
En écoutant, je sanglotai convulsivement, incapable de réprimer plus longtemps ce que j’endurais.
Je dus céder et je fus secouée de la tête aux pieds d’une angoisse intense.
Quand je pus enfin parler, ce fut seulement pour exprimer le désir fougueux de ne jamais avoir vu le jour ou de ne jamais être venue à Thornfield.
«Parce que vous regrettez de le quitter?»
L’ardeur de l’émotion soulevée par le chagrin et l’amour qui étaient en moi prétendait s’imposer; elle cherchait à régner sans partage; elle affirmait son droit à l’emporter, avoir le dessus, vivre, prendre son essor et régner enfin;
oui... et parler.
«Je souffre de quitter Thornfield;
j’aime Thornfield; je l’aime parce que j’y ai vécu une vie pleine et délicieuse, du moins temporairement.
Je n’ai pas été foulée aux pieds.
Je n’ai pas été privée de vie.
Je n’ai pas été ensevelie avec des esprits inférieurs et exclue de la moindre lueur de communion avec ce qui est brillant, énergique et élevé.
J’ai parlé, face à face, avec ce que je révère, ce qui m’enchante... avec un esprit original, vigoureux et ouvert.
Je vous ai connu, Mr. Rochester;
et je suis frappée de terreur et d’angoisse quand je sens que je dois impérativement vous être arrachée à jamais.
Je vois la nécessité du départ et c’est comme contempler la nécessité de la mort.
—Où voyez-vous cette nécessité? demanda-t-il brusquement.
—Où?
C’est vous, monsieur, qui me l’avez mise sous les yeux.
—Sous quelle forme?
—Sous la forme de Miss Ingram, une noble et belle femme... votre future épouse.
—Ma future épouse!
Quelle future épouse?
Je n’ai pas de future épouse!
—Mais vous en aurez une.
—Oui... J’en aurai une! J’en aurai une!» Il serra les dents.
«Alors, il faut que je parte. C’est vous qui l’avez dit.
—Non, il faut que vous restiez!
J’en fais le serment... Et ce serment sera tenu.
—Je vous dis qu’il faut que je parte!» rétorquai-je, échauffée au point de m’emporter.
«Pensez-vous que je peux rester et n’être rien pour vous?
Pensez-vous que je suis un automate? Une mécanique dépourvue de sentiments?
et que je pourrai supporter qu’on m’arrache le morceau de pain que je portais à mes lèvres et qu’on jette sur le sol l’eau de la vie que contenait ma coupe?
Pensez-vous, parce que je suis pauvre, obscure, quelconque et menue, que je n’ai ni âme ni cœur?
Vous pensez mal! J’ai une âme tout comme vous et tout autant de cœur!
Et si Dieu m’avait accordé quelque beauté et une grande fortune, vous auriez eu autant de mal à me quitter que j’en ai aujourd’hui à vous quitter.
Je ne vous parle pas aujourd’hui par le truchement de l’habitude, des conventions, ni même de la chair mortelle; c’est mon esprit qui parle à votre esprit, tout comme s’ils étaient tous deux passés par la tombe et que nous nous trouvions aux pieds de Dieu, égaux... comme nous le sommes!
—Comme nous le sommes!» répéta Mr. Rochester... «Comme ça», ajouta-t-il, me prenant dans ses bras, me serrant sur sa poitrine et pressant ses lèvres sur les miennes. «Comme ça, Jane!
—Oui, comme ça, monsieur, répondis-je, et pourtant pas comme ça;
car vous êtes marié, ou c’est tout comme, et uni à une personne qui vous est inférieure, une personne avec qui vous n’avez aucune affinité, que vous n’aimez pas vraiment, je crois, car je vous ai vu et entendu la moquer et la railler.
Je n’aurais que mépris pour une telle union.
Je suis donc meilleure que vous... Laissez-moi partir!
—Pour où, Jane?
Pour l’Irlande?
—Oui, pour l’Irlande.
J’ai dit ce que j’avais sur le cœur, et je peux aller n’importe où maintenant.
—Jane, gardez votre calme;
ne vous débattez pas ainsi, comme un oiseau affolé et terrorisé qui dans son désespoir abîme son propre plumage.
—Je ne suis pas un oiseau et aucun filet ne me prend au piège.
Je suis un être humain libre, ayant une volonté indépendante que j’exerce maintenant pour vous quitter.»
Un nouvel effort me rendit ma liberté et je me dressai droite devant lui.
«Et c’est votre volonté qui décidera de votre destinée, dit-il. Je vous offre ma main, mon cœur et une part de tous mes biens.
—Vous jouez une farce dont je me contente de rire.
—Je vous propose de traverser l’existence à mon côté... d’être mon second moi-même et ma meilleure compagne sur cette terre.
—Pour ce destin, vous avez déjà fait votre choix, et devez vous y tenir.
—Jane, gardez votre calme quelques instants;
vous êtes surexcitée.
Je vais, moi aussi, garder mon calme.»
Une bouffée de vent balaya l’allée de lauriers, frémit dans les branches du marronnier, s’éloigna, disparut quelque part au loin et retomba.
Le chant du rossignol fut alors la seule voix qu’on entendît;
l’écouter me fit pleurer.
Un certain temps s’écoula avant qu’il reprît la parole.
Il finit par dire: «Venez à mon côté, Jane; expliquons-nous et entendons-nous.
—Jamais je ne me mettrai à nouveau à votre côté.
J’en suis maintenant arrachée et ne peux y retourner.
—Mais, Jane, c’est en tant qu’épouse que je vous somme de le faire.
Il n’y a que vous que j’ai l’intention d’épouser.»
Je me taisais;
je pensais qu’il me moquait.
«Venez, Jane... Venez ici.
—Votre promise nous sépare.»
Il se leva et d’un seul pas il fut près de moi.
«Ma promise est ici, dit-il, en m’attirant contre lui, parce que mon égale est ici, mon image.
Jane, voulez-vous m’épouser?»
Je continuais de ne pas répondre, je continuais de me débattre pour échapper à son étreinte, car je continuais d’être incrédule.
«Doutez-vous de moi, Jane?
—Complètement.
—Vous n’avez pas confiance en moi.
—Pas la moindre.
—Croyez-vous que je mens? demanda-t-il avec fougue.
Petite sceptique, je vais vous convaincre.
Quel amour éprouvé-je pour Miss Ingram? Aucun, et vous le savez.
Quel amour éprouve-t-elle pour moi?
Aucun, comme je me suis donné la peine d’en apporter la preuve.
J’ai fait en sorte que lui parvînt une rumeur laissant accroire que ma fortune atteignait seulement le tiers de ce que l’on supposait; ensuite je me suis présenté chez elle pour voir le résultat:
de la froideur de la part de sa mère comme de la sienne.
Je ne désire pas, je ne pourrais pas épouser Miss Ingram... Vous... vous curieuse... vous qui n’appartenez pour ainsi dire pas à ce monde!
je vous aime comme ma propre chair.
Vous... pauvre et obscure, menue et quelconque que vous êtes... je vous supplie de m’accepter pour époux.
—Quoi, moi!» m’écriai-je, commençant, devant sa ferveur et surtout devant sa discourtoisie, à le croire sincère, «moi qui n’ai pas un seul ami au monde sauf vous —en admettant que vous soyez mon ami —, pas un sou sauf ce que vous m’avez donné?
—Vous, Jane. Je veux que vous soyez mienne. Entièrement mienne.
Voulez-vous être à moi?
Dites oui, vite.
—Mr. Rochester, laissez-moi voir votre visage.
Tournez-vous dans la lumière de la lune.
—Pourquoi?
—Parce que je veux déchiffrer votre physionomie. Tournez-vous!
—Voici.
Vous ne la trouverez guère plus lisible qu’une page froissée et griffonnée. Allez, lisez;
seulement faites vite, parce que je souffre.»
Il avait le visage très agité et très rouge, ses traits se contractaient fortement et une lueur étrange brillait dans ses yeux.
«Oh, Jane, vous me torturez! s’exclama-t-il.
Avec votre regard inquisiteur et pourtant loyal et généreux, vous me torturez!
—Comment le puis-je?
Si vous êtes sincère, que votre offre est sérieuse, les seuls sentiments que je peux avoir pour vous doivent être de la reconnaissance et de la ferveur... ces sentiments ne peuvent infliger de la torture.
—De la reconnaissance!» s’écria-t-il;
et il ajouta avec fougue: «Jane, acceptez-moi rapidement pour époux.
Dites, Edward... appelez-moi par mon nom... Edward... j’accepte de vous épouser.
—Êtes-vous sérieux?
M’aimez-vous vraiment?
Me voulez-vous sincèrement pour femme?
—Oui, et s’il faut un serment pour vous donner satisfaction, j’en fais le serment.
—En ce cas, monsieur, j’accepte de vous épouser.
—Edward... Ma petite femme!
—Edward chéri!
—Venez vers moi... Venez complètement vers moi», dit-il, et il ajouta de son ton le plus profond, me parlant à l’oreille, sa joue contre la mienne: «Rendez-moi heureux; je vous rendrai heureuse.»
Il dit encore peu après: «Dieu me pardonne! Et que les hommes ne s’en mêlent pas.
Je l’ai et je la garderai.
—Il n’y a personne de mon côté pour s’en mêler, monsieur.
Je n’ai pas de famille qui puisse intervenir.
—Non, c’est le meilleur côté de la chose», dit-il.
Et si je l’avais moins aimé j’aurais trouvé féroces son ton et son air d’exulter;
mais, assise près de lui, arrachée au cauchemar d’une séparation, promise au paradis de l’union, je ne pensai qu’à la félicité qu’il m’était donné de boire si abondamment.
Il dit maintes et maintes fois: «Êtes-vous heureuse, Jane?» à quoi je répondis «Oui» maintes et maintes fois. Ensuite, il murmura: «La réparation viendra, la réparation viendra.
Ne l’ai-je pas trouvée sans amis, transie et abandonnée?
Est-ce que je ne vais pas la protéger, la chérir et la consoler?
N’y a-t-il pas de l’amour dans mon cœur, de la constance dans ma résolution?
L’expiation viendra devant le tribunal de Dieu.
Je sais que mon Créateur approuve ce que je fais.
Quant au jugement du monde... je m’en lave les mains.
Pour ce qui est de l’opinion des hommes... je la défie.»
Mais qu’était-il advenu de la nuit?
La lune n’était pas encore couchée et nous étions complètement dans l’ombre.
Je pouvais à peine distinguer le visage de mon maître si près de lui que je fusse.
Et qu’avait donc le marronnier?
Il se tordait et gémissait tandis que le vent rugissait dans l’allée de lauriers et venait nous fouetter.
«Il faut rentrer, dit Mr. Rochester, le temps change.
J’aurais pu rester avec toi jusqu’au matin, Jane.» Je me dis:
«Et j’aurais pu, moi aussi, rester avec vous.» J’aurais dû le dire, peut-être, mais un éclair blême et aveuglant jaillit d’un nuage que je contemplais; il y eut un craquement, un éclat de tonnerre et un crépitement tout proches, et je ne pensai qu’à cacher mes yeux éblouis dans l’épaule de Mr. Rochester.
La pluie s’abattit.
Il me fit précipitamment remonter l’allée, traverser le jardin et entrer dans la maison.
Mais nous étions trempés avant d’avoir franchi le seuil.
Il me retirait mon châle dans le vestibule, quand Mrs. Fairfax sortit de sa chambre.
Tout d’abord, je ne la remarquai pas, Mr. Rochester non plus.
La lampe était allumée.
La pendule allait sonner minuit.
«Dépêchez-vous de retirer vos vêtements mouillés, dit-il, et avant que vous partiez, bonne nuit... Bonne nuit, ma chérie!»
Il me couvrit de baisers.
Quand je levai les yeux en quittant ses bras, je vis la veuve, pâle, grave, stupéfaite.
Je me contentai de lui sourire et courus à l’étage.
«L’explication attendra une autre occasion», me dis-je.
Pourtant, quand j’atteignis ma chambre, mon cœur se serra à l’idée qu’elle pourrait même momentanément mal interpréter ce qu’elle avait vu.
Mais la joie effaça bientôt tout autre sentiment, et si fort que soufflât le vent, si près et si bruyamment que grondât le tonnerre, si aveuglants et rapprochés qu’apparussent les éclairs, quelles que fussent les trombes d’eau qui tombèrent pendant un orage qui dura deux heures, je n’éprouvai aucune crainte et peu de terreur.
Mr. Rochester vint trois fois à ma porte pendant cet orage me demander si j’étais sauve et calme.
Et ce fut là un réconfort, la force de tout affronter.
Le matin, j’étais encore dans mon lit, quand la petite Adèle vint en courant me dire que le grand marronnier au fond du verger avait été fendu par la foudre dans la nuit, et qu’une moitié s’en était détachée.
CHAPITRE XXIV
Tout en me levant et en m’habillant, je réfléchis à ce qui venait de se produire et me demandai si c’était un rêve.
Je ne pourrais être certaine que tout cela était bien réel avant d’avoir revu Mr. Rochester et de l’avoir entendu me répéter ses mots d’amour et me renouveler sa promesse.
En me coiffant, je regardai mon visage dans le miroir et je ne le trouvai pas quelconque;
il y avait de l’espérance dans son aspect, de la vie dans sa couleur;
mes yeux semblaient avoir contemplé la source de jouissance et emprunté leur rayonnement à cette onde éclatante.
J’avais souvent été peu encline à regarder mon maître, car je craignais de ne pas lui plaire;
mais j’étais certaine de pouvoir maintenant offrir mon visage à son regard sans que sa vue refroidît son affection.
Je pris dans mon tiroir une robe d’été quelconque mais propre et légère et je la mis.
Il semblait que je n’avais jamais rien porté qui m’allât aussi bien. C’est que je n’avais jamais rien porté avec un tel sentiment de bonheur absolu.
Je ne fus pas surprise, quand je courus dans l’escalier et entrai dans le vestibule, de voir qu’une splendide journée de juin avait succédé à la tempête de la nuit, et de sentir, par la porte vitrée ouverte, le souffle d’une brise légère et embaumée.
La nature ne pouvait que se réjouir quand j’étais si heureuse.
Une mendiante et son petit garçon —deux créatures pâles et en haillons —gravissaient le chemin; je courus leur donner tout l’argent que j’avais dans ma bourse: quelque trois ou quatre shillings.
Bons ou mauvais, il fallait qu’ils participent à ma jubilation.
Les freux croassaient et des oiseaux plus gais chantaient, mais il n’y avait rien d’aussi joyeux ou d’aussi mélodieux que mon cœur débordant d’allégresse.
Mrs. Fairfax me surprit quand, regardant par la fenêtre, le visage triste elle dit d’un air grave: «Miss Eyre, venez-vous déjeuner?» Pendant le repas, elle resta calme et froide, mais, pour le moment, je ne pouvais pas la détromper.
Je devais attendre que mon maître donnât des explications.
Je mangeai ce que je pus et me dépêchai de monter.
Je rencontrai Adèle qui sortait de la salle d’étude.
«Où allez-vous?
C’est l’heure des leçons.
—Mr. Rochester m’a expédiée à la nursery.
—Où est-il?
—Ici», elle désignait la pièce d’où elle sortait;
j’y entrai; il s’y trouvait.
«Venez me dire bonjour», dit-il.
J’avançai joyeusement et, cette fois, ce ne fut pas seulement à un mot froid, ou même à une poignée de main que j’eus droit, mais à une étreinte et à un baiser.
Cela semblait naturel;
il semblait réconfortant d’être si bien aimée, si caressée par lui.
«Jane, vous avez l’air épanouie, souriante et jolie, dit-il, vraiment jolie, ce matin.
Est-ce mon petit elfe pâle?
Est-ce ma graine de moutarde?
Cette petite fille au visage radieux, aux joues à fossettes et aux lèvres roses;
les cheveux noisette, lisses comme le satin et les yeux noisette rayonnants?» (J’avais des yeux verts, lecteur, mais il vous faut excuser cette erreur.
Pour lui ils avaient, je suppose, pris une autre teinte.)
«C’est bien Jane Eyre, monsieur.
—Qui sera bientôt Jane Rochester, ajouta-t-il. Dans quatre semaines, Janet, pas un jour de plus.
Vous entendez?»
Oui, j’entendais et je pouvais à peine le comprendre.
J’en étais étourdie.
Ce sentiment, cette annonce faisaient courir dans tout mon corps quelque chose de plus fort que ce qui est compatible avec la joie, quelque chose qui me frappait et m’étourdissait.
C’était, je crois, presque de la peur.
«Vous rougissiez et maintenant vous êtes blanche, Jane.
Pour quelle raison?
—Parce que vous m’avez donné un nouveau nom... Jane Rochester; cela paraît tellement étrange.
—Oui. Mrs. Rochester, dit-il. La jeune Mrs. Rochester... La femme-enfant de Fairfax Rochester.
—Cela ne sera jamais possible, monsieur;
ça ne paraît pas probable.
Jamais les humains ne sont parfaitement heureux en ce monde.
Je ne suis pas née pour avoir une destinée différente de celle des autres êtres de mon espèce.
Imaginer qu’un tel sort m’échoie est un conte de fées, un rêve éveillé.
—Que je peux et veux réaliser.
Je commencerai aujourd’hui.
Ce matin, j’ai écrit à mon banquier à Londres pour qu’il m’envoie certains bijoux dont il a la garde, des bijoux de famille pour les dames de Thornfield.
Dans un jour ou deux j’espère les vider dans votre giron, car vous aurez droit à tous les privilèges, toutes les attentions, que j’accorderais à la fille d’un pair du royaume que je serais destiné à épouser.
—Oh, monsieur! Ne vous souciez pas des bijoux!
Il ne me plaît pas de les entendre mentionnés. Des bijoux pour Jane Eyre, cela sonne étrangement et contre nature.
Je préférerais ne pas les avoir.
—C’est moi qui vous mettrai la chaîne de diamants autour du cou et l’étroit bandeau sur le front auquel il ira parfaitement, car la nature au moins a apposé sur ce front le sceau de la noblesse, Jane;
et j’encerclerai ces beaux poignets de bracelets et chargerai de bagues ces doigts de fée.
—Non, non, monsieur!
ayez d’autres pensées et parlez d’autre chose, sur un ton différent.
Ne me parlez pas comme si j’étais une beauté.
Je suis votre gouvernante quelconque à l’air de quakeresse.
—À mes yeux vous êtes une beauté, une beauté qui répond pleinement au désir de mon cœur, délicate et aérienne.
—Vous voulez dire chétive et insignifiante.
Vous rêvez, monsieur, ou vous vous moquez.
Pour l’amour de Dieu, ne soyez pas ironique!
—J’amènerai le monde à reconnaître que vous êtes une beauté, également», continua-t-il, tandis que le ton qu’il avait adopté me mettait mal à l’aise, car je sentais que soit il s’abusait soit il cherchait à m’abuser.
«Je couvrirai ma Jane de satin et de dentelle; elle aura des roses dans les cheveux et je couvrirai la tête que j’aime plus que tout au monde d’un voile inestimable.
—Alors vous ne me reconnaîtrez plus, monsieur.
Je ne serai plus votre Jane Eyre, mais un singe en habit d’arlequin, un geai en plumes d’emprunt.
J’aimerais autant vous voir, vous, Mr. Rochester, affublé d’un costume de scène que d’être, moi, en robe de cour.
Et je ne dis pas, moi, que vous êtes beau, et pourtant je vous aime très tendrement, beaucoup trop tendrement pour vous flatter.
Ne me flattez pas.»
Il poursuivit toutefois son thème, sans faire attention à ma désapprobation.
«Aujourd’hui même je vous emmènerai à Millcote dans la voiture, et il faudra que vous vous choisissiez des vêtements.
Je vous ai dit que nous nous marierons dans quatre semaines.
Ce sera un mariage discret, à l’église là-bas dans le creux.
Ensuite, je vous ravirai aussitôt pour aller à la ville.
Après que nous y aurons brièvement séjourné, j’emporterai mon trésor vers des régions plus proches du soleil, les vignobles de France et les plaines d’Italie.
Elle y verra tout ce qui est célèbre dans l’histoire ancienne et dans les chroniques modernes.
Elle goûtera aussi la vie des villes, et elle apprendra ce qu’elle vaut en se comparant à d’autres.
—Voyagerai-je? Et avec vous, monsieur?
—Vous séjournerez à Paris, Rome et Naples;
à Florence, Venise et Vienne.
Tous les lieux où j’ai vagabondé, vous les parcourrez.
Partout où j’ai laissé l’empreinte de mon sabot, vous poserez vous aussi votre pied de sylphide.
Il y a dix ans, j’ai couru l’Europe, à moitié fou, ayant pour compagnons le dégoût, la haine et la rage.
Cette fois, je la visiterai à nouveau, guéri et purifié, en compagnie d’un véritable ange consolateur.»
Quand il dit cela, je me moquai de lui, affirmant:
«Je ne suis pas un ange, et je n’en serai pas un avant ma mort.
Je serai moi.
Mr. Rochester, vous ne devez pas attendre ni exiger de moi quelque chose de céleste, car vous ne l’obtiendrez pas. Pas plus que je ne l’obtiendrai de vous, ce à quoi je ne m’attends pas.
—À quoi vous attendez-vous de moi?
—Pour un temps, vous serez peut-être comme vous êtes aujourd’hui. Un temps très court.
Après vous serez distant, plus tard capricieux;
ensuite sévère et j’aurai bien du mal à vous satisfaire;
mais quand vous vous serez habitué à moi, peut-être aurez-vous à nouveau de l’amitié pour moi. Je dis de l’amitié, pas de l’amour.
Je suppose que votre amour se consumera en six mois ou moins.
J’ai constaté dans les livres écrits par des hommes qu’on fixait cette période comme celle que ne dépassait pas l’ardeur d’un mari.
Toutefois, après tout, en tant qu’amie et compagne, j’espère ne jamais devenir tout à fait antipathique à mon cher maître.
—Antipathique!
Avoir à nouveau de l’amitié!
Je crois que j’aurai encore et toujours de l’amitié;
et je vous ferai admettre que je ne vous aime pas seulement d’amitié, mais d’amour, un amour sincère, fervent, fidèle.
—N’êtes-vous pourtant pas capricieux, monsieur?
—Avec les femmes dont seul le visage me plaît, je suis le démon incarné quand je découvre qu’elles n’ont ni âme ni cœur; quand elles m’ouvrent une perspective de platitude, de banalité et peut-être d’ineptie et de grossièreté et de mauvais caractère.
Mais à l’égard du regard lucide et de la langue éloquente, pour l’âme de feu et le caractère qui plie mais ne rompt pas, tout à la fois souple et stable, docile et logique, je me montre toujours tendre et fidèle.
—Avez-vous jamais rencontré un tel caractère, monsieur?
En avez-vous jamais aimé qui fût semblable?
—J’en aime un en ce moment.
—Mais avant moi, si d’ailleurs je corresponds en rien à cette norme?
—Je n’ai jamais rencontré quelqu’un qui vous ressemblât.
Jane, vous me plaisez et vous vous êtes rendue maîtresse de ma personne. Vous semblez vous soumettre et j’aime le sentiment de docilité que vous inspirez, et quand j’enroule sur mon doigt l’écheveau doux et soyeux, je sens un frisson qui court dans mon bras et m’atteint le cœur.
Je ressens un influx, je suis conquis.
L’influx est plus doux que je ne peux le dire;
la conquête à laquelle je me soumets possède un charme magique qui dépasse n’importe quel triomphe que je pourrais emporter.
Pourquoi souriez-vous, Jane?
Que signifie cette expression inexplicable, mystérieuse?
—Je pensais, monsieur (vous excuserez cette pensée;
elle était involontaire), je pensais à Hercule et Samson et à leurs charmeuses... —C’est à cela que vous pensiez, vous, petit elfe... —Taisez-vous, monsieur!
Les propos que vous tenez en ce moment ne sont pas sensés;
pas plus que ne le furent les actions de ces messieurs.
Toutefois, s’ils avaient été mariés, la sévérité du mari aurait contrebalancé le manque de caractère du galant.
Comme ce sera le cas pour vous, je le crains.
Je me demande comment vous me répondrez dans un an si je sollicite une grâce qu’il ne vous convient ou vous déplaît de m’accorder.
—Demandez-moi quelque chose maintenant, Janet... La chose la plus insignifiante.
Je désire être imploré... —Soit;
je vais le faire, monsieur.
Ma demande est toute prête.
—Parlez!
Mais si vous me regardez avec ce sourire, je jurerai d’accepter avant de savoir quoi, et je serai berné.
—Pas du tout, monsieur.
Je demande seulement ceci:
ne faites pas chercher les bijoux et ne me mettez pas une couronne de roses.
Vous pourriez aussi bien border de dentelle d’or ce simple mouchoir que vous avez là.
—Je pourrais aussi bien “dorer l’or fin”. Je le sais.
Votre requête est accordée... pour le moment.
Je contremanderai l’ordre que j’ai envoyé à mon banquier.
Mais vous ne m’avez encore rien demandé;
vous avez prié qu’on vous retirât un cadeau.
Essayez à nouveau.
—Eh bien, en ce cas, monsieur, ayez la bonté de satisfaire ma curiosité fort excitée sur un point.»
Il parut troublé.
«Sur quoi?
Sur quoi? dit-il vivement.
La curiosité est une requérante dangereuse.
J’ai bien fait de ne pas m’engager à satisfaire toutes les requêtes... —Mais il ne peut y avoir aucun danger à satisfaire celle-ci, monsieur.
—Énoncez-la, Jane, mais je regrette qu’au lieu de chercher à découvrir ce qui est peut-être un secret, vous ne me demandiez pas la moitié de mes biens.
—Diantre, roi Assuérus!
Qu’ai-je à faire de la moitié de vos biens?
Me prenez-vous pour un usurier juif à la recherche d’un bon investissement foncier?
Je préférerais de loin partager tous vos secrets.
Vous ne cesserez pas de vous confier à moi, si vous m’accordez votre cœur?
—C’est bien volontiers que je vous fais partager tous les secrets qui le méritent, Jane.
Mais pour l’amour de Dieu, ne désirez pas un fardeau inutile!
N’aspirez pas à recevoir du poison... Ne vous transformez pas en une véritable Ève!
—Pourquoi pas, monsieur?
Vous venez de me dire combien vous aimiez être conquis, et combien un excès de persuasion vous était agréable.
Ne pensez-vous pas que je ferais mieux de tirer avantage de cette confession et de commencer à enjôler, supplier, et même à pleurer et bouder s’il le faut, simplement pour mesurer mon pouvoir?
—Je vous mets au défi de tenter l’expérience.
Abusez, prenez des libertés, et la partie est gagnée.
—Vraiment, monsieur?
Vous cédez rapidement.
Comme vous avez l’air dur à l’instant!
Vos sourcils sont devenus gros comme mon doigt, et votre front ressemble à ce que, dans un poème tout à fait étonnant, j’ai vu un jour décrit comme “une manufacture de tonnerre au poil violacé”. Je suppose que cela annonce l’air que vous aurez une fois marié, monsieur?
—Si cela annonce l’air que vous aurez, vous, une fois mariée, je renoncerai rapidement, en tant que chrétien, à l’idée de m’unir à un simple esprit ou à une salamandre.
Mais que vouliez-vous demander, espèce de chose? Allez-y!
—Vous voilà maintenant moins poli et je préfère de loin l’impolitesse à la flatterie.
Je préfère être une “chose” plutôt qu’un ange.
Voici ce que j’ai à demander... Pourquoi vous êtes-vous donné tant de mal pour me faire croire que vous souhaitiez épouser Miss Ingram?
—Est-ce tout?
Dieu merci, ce n’est rien de pire!» Et il cessa alors de se rembrunir, me regarda, souriant, et me caressa les cheveux comme s’il était fort content de voir un danger écarté.
Il continua: «Je pense que je peux avouer, dussé-je vous indigner un peu, Jane... Or, j’ai vu quel esprit de feu peut s’emparer de vous quand vous êtes indignée.
Vous étiez toute rouge dans la clarté de la lune, la nuit dernière, quand vous vous révoltiez contre le destin et revendiquiez d’être mon égale.
À propos, Janet, c’est vous qui m’avez demandé en mariage.
—Bien sûr que c’est moi.
Mais revenons-en au fait, monsieur... Miss Ingram?
—Eh bien, je faisais semblant de faire la cour à Miss Ingram, parce que je voulais vous rendre aussi follement amoureuse de moi que je l’étais de vous, et je savais que la jalousie serait le meilleur allié auquel faire appel pour m’aider à atteindre ce but.
—Excellent!
Vous voilà maintenant minuscule... pas plus gros que le bout de mon petit doigt.
Il était parfaitement honteux, scandaleux et infâme d’agir de la sorte.
Avez-vous compté pour rien les sentiments de Miss Ingram, monsieur?
—Ses sentiments se résument à un seul... l’orgueil.
Et c’est un sentiment qui a besoin d’être rabaissé.
Étiez-vous jalouse, Jane?
—Cela ne vous regarde pas, Mr. Rochester;
l’apprendre ne présente strictement aucun intérêt pour vous.
Répondez-moi sincèrement une fois encore.
Pensez-vous que Miss Ingram n’aura pas à souffrir de votre coquetterie malhonnête?
Ne se sentira-t-elle pas abandonnée et délaissée?
—Impossible! Alors que je vous ai dit comment, au contraire, c’est elle qui m’a délaissé;
l’idée de ma déconfiture a diminué, ou plus exactement soufflé sa flamme en un instant.
—Vous avez l’esprit curieux et retors, Mr. Rochester. Je crains que sur certains points vos principes ne soient excentriques.
—Mes principes n’ont jamais été dirigés, Jane;
il se peut que par manque d’attention ils aient poussé un peu de travers.
—Une fois encore, sérieusement;
puis-je profiter du grand bien qui m’a été accordé sans craindre que quelqu’un d’autre ne souffre de la peine cruelle que j’ai moi-même éprouvée voici peu?
—Oui, vous le pouvez, ma gentille petite fille;
il n’y a pas d’autre être au monde qui ait pour moi l’amour pur que vous avez pour moi... car j’oins mon âme de cette agréable onction, Jane, une croyance en votre affection.»
Je tournai la tête et baisai la main posée sur mon épaule.
Je l’aimais énormément... plus que je ne pouvais l’avouer... plus que les mots ne pouvaient le dire.
«Demandez-moi autre chose, dit-il bientôt. C’est pour moi un délice de céder à vos prières.»
J’avais une nouvelle requête toute prête.
«Communiquez vos intentions à Mrs. Fairfax, monsieur.
Elle m’a vue avec vous cette nuit dans le vestibule et elle a été scandalisée.
Donnez-lui quelque explication avant que je la revoie.
Je suis peinée de savoir qu’une si brave femme se méprend sur mon compte.
—Allez mettre votre chapeau, répliqua-t-il.
Je veux que vous veniez à Millcote avec moi, ce matin.
Et pendant que vous vous préparez à sortir, je vais éclairer la vieille dame.
Pensait-elle, Janet, que vous aviez sacrifié le monde à l’amour et jugiez cette perte heureuse?
—Je crois qu’elle pensait que j’avais perdu de vue mon rang et ma place; et les vôtres, monsieur.
—Votre rang!
votre place! Votre place est dans mon cœur et par votre rang vous écraserez ceux qui voudraient vous insulter, aujourd’hui et à l’avenir. Allez!»
Je fus vite prête et quand j’entendis Mr. Rochester quitter le salon de Mrs. Fairfax, je me dépêchai d’y aller.
La vieille dame venait de lire ses pages matinales des Écritures, la leçon du jour.
Sa bible était ouverte devant elle et ses lunettes posées dessus.
Son occupation, interrompue par l’annonce de Mr. Rochester, semblait maintenant oubliée.
Son regard, tourné vers le mur nu en face, exprimait la surprise d’un esprit tranquille agité par une nouvelle extraordinaire.
Me voyant, elle se secoua;
elle fit une sorte d’effort pour me sourire et articula quelques mots de félicitations, mais le sourire s’effaça et elle n’alla pas au bout de sa phrase.
Elle mit ses lunettes, referma la bible et repoussa sa chaise à l’écart de la table.
Elle commença: «Je suis si étonnée que je ne sais vraiment que vous dire, Miss Eyre.
Je n’ai certainement pas rêvé, dites-moi?
Il m’arrive de somnoler quand je suis seule et j’imagine des choses qui jamais ne se sont produites.
Il m’a semblé plus d’une fois au milieu d’un somme que mon cher mari, mort il y a quinze ans, venait s’asseoir près de moi et même que je l’entendais dire mon nom, Alice, comme il le faisait.
Alors, pouvez-vous me dire si c’est bien vrai que Mr. Rochester vous a demandé de l’épouser?
Ne vous moquez pas.
Mais j’ai vraiment cru le voir entrer dans cette pièce il y a cinq minutes et me dire que dans un mois vous seriez sa femme.
—Il m’a dit la même chose, répondis-je.
—Vraiment!
Le croyez-vous?
Avez-vous accepté?
—Oui.»
Elle me regarda, éberluée.
«Jamais je n’aurais pu le croire.
Il est fier.
Tous les Rochester étaient fiers, et son père, au moins, aimait l’argent.
Lui aussi, on a toujours dit qu’il était prudent.
Il a l’intention de vous épouser?
—C’est ce qu’il me dit.»
Elle m’examina de la tête aux pieds;
je lus dans ses yeux qu’ils n’avaient pas trouvé dans ma personne un charme suffisant pour résoudre l’énigme.
«Cela me dépasse! poursuivit-elle. Mais c’est sûrement vrai puisque vous le dites.
Qu’est-ce que cela donnera, je ne peux pas le dire.
Je ne le sais vraiment pas.
L’égalité de position et de fortune est souvent souhaitable dans de tels cas;
et il y a vingt ans de différence entre vous.
Il pourrait presque être votre père.
—Non, certainement pas, Mrs. Fairfax! m’exclamai-je, irritée. Il n’est en rien mon père!
Personne nous ayant vus ensemble n’irait le supposer un seul instant.
Mr. Rochester a l’air aussi jeune et est aussi jeune que certains hommes de vingt-cinq ans.
—Est-ce vraiment par amour qu’il vous épouse?» demanda-t-elle.
J’étais si blessée par sa froideur et son scepticisme que mes yeux s’emplirent de larmes.
La veuve poursuivit: «Je suis désolée de vous faire de la peine, mais vous êtes si jeune et connaissez si peu les hommes que je voulais vous mettre sur vos gardes.
Il y a un vieux proverbe qui dit que “tout ce qui brille n’est pas or”. Et dans le cas présent, je crains vraiment qu’il ne se passe quelque chose de différent de ce que vous attendez l’un et l’autre.
—Pourquoi? Suis-je un monstre? dis-je. Est-il impossible que Mr. Rochester ait pour moi une affection sincère?
—Non, vous êtes très bien, et vous vous êtes beaucoup améliorée récemment.
Mr. Rochester a, j’en suis sûre, de l’affection pour vous.
J’ai toujours remarqué que vous étiez un peu sa favorite.
Il y a eu des moments où, dans votre intérêt, ses marques de préférence m’ont légèrement gênée et où j’ai essayé de vous mettre en garde.
Mais je répugnais à suggérer ne fût-ce que la possibilité d’une mauvaise conduite.
Je savais qu’une telle idée vous scandaliserait, qu’elle vous offenserait peut-être.
Et vous étiez si raisonnable, si parfaitement modeste et sensée, que j’espérais qu’on pouvait vous faire confiance pour prendre vous-même soin de votre protection.
La nuit dernière, je ne peux pas vous dire combien j’ai souffert quand je vous ai cherchée dans toute la maison et ne vous ai trouvée nulle part, pas plus que le maître.
Et ensuite, à minuit, je vous ai vue rentrer avec lui.»
Je l’interrompis avec impatience: «Allons, c’est sans importance maintenant. L’essentiel est que tout se soit bien passé.
—J’espère que tout finira par bien se passer, dit-elle, mais, croyez-moi, vous ne sauriez être trop prudente.
Essayez de tenir Mr. Rochester à distance.
Méfiez-vous de vous aussi bien que de lui.
Les hommes de son monde n’ont pas pour habitude d’épouser leur gouvernante.»
Je commençai à m’irriter pour de bon.
Heureusement, Adèle entra en courant.
Elle lança: «Laissez-moi y aller... Laissez-moi aller à Millcote aussi!
Mr. Rochester refuse, pourtant il y a tellement de place dans la nouvelle voiture.
Demandez-lui de me laisser y aller, mademoiselle★.
—Oui, Adèle.» Et je me dépêchai de partir avec elle, contente de quitter ma lugubre monitrice.
La voiture était prête;
on la faisait tourner devant la maison et mon maître arpentait le pavé, Pilot le suivant de long en large.
«Adèle peut nous accompagner, n’est-ce pas, monsieur?
—J’ai dit non.
Je ne veux pas de mioches! Je ne veux que vous.
—Ne la renvoyez pas, Mr. Rochester, s’il vous plaît.
Ce serait mieux.
—Non, elle nous gênera.»
Son air et sa voix étaient fort péremptoires.
Je fus saisie par le froid qu’avaient jeté les mises en garde de Mrs. Fairfax et par l’abattement qu’avaient fait naître ses doutes;
mes espoirs avaient été assaillis par quelque chose d’immatériel et d’incertain.
Je perdis à demi le sentiment du pouvoir que j’avais sur lui.
Je fus sur le point de lui obéir mécaniquement sans autre protestation, mais comme il m’aidait à monter en voiture, il me regarda.
«Que se passe-t-il? demanda-t-il. Tout le rayonnement a disparu.
Voulez-vous vraiment que cette ch’tite vienne?
Cela vous ennuiera-t-il qu’on la laisse derrière?
—Je préférerais nettement qu’elle vienne, monsieur.
—En ce cas, file chercher ton chapeau et reviens ici à la vitesse de l’éclair!» lança-t-il à Adèle.
Elle lui obéit et fit aussi vite qu’elle le put.
«Après tout, l’interruption d’une matinée importera guère, dit-il, alors que j’ai l’intention de vous avoir sous peu —pensées, conversation, société —pour la vie.»
Hissée dans la voiture, Adèle se mit à m’embrasser pour exprimer la gratitude qu’elle m’avait de mon intercession.
Elle fut aussitôt expédiée dans un coin, de l’autre côté de Mr. Rochester.
Alors elle se pencha pour essayer de me voir.
Un voisin si sévère la restreignait trop; elle n’osait pas, devant son humeur maussade, faire des observations à voix basse, ni lui demander des explications.
«Laissez-la venir près de moi, le suppliai-je; elle vous dérangera peut-être, monsieur.
Il y a beaucoup de place de ce côté.»
Il me la passa comme s’il s’était agi d’un chien de manchon.
«Je finirai bien par la mettre à l’école», dit-il, mais cette fois il souriait.
Adèle l’entendit et demanda s’il lui faudrait aller à l’école «sans mademoiselle★»?
«Oui, répliqua-t-il, absolument sans mademoiselle★, car je vais emmener mademoiselle★ sur la lune et j’y chercherai une grotte dans une des vallées blanches au milieu des cratères, et mademoiselle★ y vivra avec moi et avec moi seulement.
—Elle n’aura rien à manger;
vous la ferez mourir de faim, remarqua Adèle.
—Je lui ramasserai de la manne matin et soir;
sur la lune, les plaines et le flanc des collines sont tout blancs de manne, Adèle.
—Elle aura besoin de se réchauffer;
comment fera-t-elle du feu?
—Du feu sort des montagnes de la lune;
quand elle aura froid, je la porterai sur un sommet et la coucherai sur le bord d’un cratère.
—Oh, qu’elle y sera mal... peu confortable★!
Et ses vêtements, ils s’useront.
Comment s’en procurera-t-elle des neufs?»
Mr. Rochester fit semblant d’être embarrassé.
«Hum! dit-il.
Que feriez-vous, Adèle?
Creusez-vous la tête pour trouver une solution.
Un nuage rose et blanc ne pourrait-il pas lui servir de robe, qu’en pensez-vous?
Et on pourrait tailler un assez joli fichu dans un arc-en-ciel.
—Elle est bien mieux comme ça», conclut Adèle après avoir songé quelques instants. «Et puis, elle se fatiguerait de vivre seule avec vous sur la lune.
À la place de mademoiselle★, jamais je ne consentirais à partir avec vous.
—Elle a consenti;
elle m’a donné sa parole.
—Mais vous ne pouvez pas l’emmener là-haut.
Il n’y a pas de route pour aller sur la lune.
Il n’y a que de l’air et ni l’un ni l’autre ne savez voler. —Adèle, regardez ce champ.» Nous avions maintenant franchi le portail de Thornfield, et filions, légers, sur la route unie menant à Millcote, dont la poussière avait été bien abattue par l’orage et où, de chaque côté, les haies basses et les grands arbres rafraîchis par la pluie brillaient et verdoyaient.
«C’est dans ce champ, Adèle, que je marchais, tard un soir il y a une quinzaine de jours, le soir du jour où vous m’avez aidé à faner dans les prés du verger, et comme j’étais fatigué d’avoir ratissé les andains, je m’assis sur l’échalier pour me reposer.
Je pris alors un petit carnet et un crayon, et me mis à écrire pour raconter un malheur qui m’est arrivé il y a longtemps, et dire mon désir d’heureux jours à venir.
J’écrivais très vite, bien que la lumière commençât à décliner sur ma feuille, quand quelque chose gravit le sentier et s’arrêta à deux mètres de moi.
Je regardai.
C’était une petite chose à la tête couverte d’un voile fait de fils de la Vierge.
Je lui fis signe d’approcher;
elle ne tarda pas à se percher sur mon genou.
Je ne lui dis rien, et cette chose ne me dit rien... En paroles, mais je lus dans ses yeux et elle lut dans les miens et notre conversation muette aboutit à ce que je vais vous dire:
«C’était une fée, qui venait du pays des Elfes, dit-elle.
Et elle avait pour but de me rendre heureux.
Je devais la suivre loin du monde ordinaire dans un lieu solitaire —comme la lune, par exemple —, et elle fit un signe de tête en direction de la corne de la lune qui se levait au-dessus de Hay Hill.
Elle me parla de la grotte d’albâtre et du vallon d’argent où nous pourrions vivre.
Je dis que j’aimerais bien y aller, mais je lui rappelai, comme vous me l’avez rappelé, que je n’avais pas d’ailes pour voler.
« “Oh, répondit la fée, ça n’a aucune importance!
Voici un talisman qui résoudra tous les problèmes”, et elle me tendit un bel anneau d’or.
“Passez-le, dit-elle, au quatrième doigt de ma main gauche, et je serai à vous, et vous serez à moi.
Alors nous quitterons la terre et atteindrons notre paradis là-haut.” Elle fit à nouveau un signe en direction de la lune.
Cet anneau, Adèle, se trouve dans la poche de ma culotte, sous la forme d’un souverain, mais j’ai bien l’intention de le transformer de nouveau en anneau.
—Mais qu’est-ce que mademoiselle★ a à voir dans tout cela?
Je ne me soucie pas de la fée.
Vous avez dit que c’était mademoiselle★ que vous emmèneriez sur la lune...?
—Mademoiselle★ est une fée», murmura-t-il, l’air mystérieux.
Là-dessus, je dis à Adèle de ne pas écouter ce badinage, et elle, pour sa part, fit montre d’un fond de scepticisme très français, déclarant que Mr. Rochester était «un vrai menteur★» et lui assurant qu’elle ne tenait nullement compte de ses «contes de fée★», et que «du reste, il n’y avait pas de fées, et quand même il y en avait★» elle était sûre que jamais elles ne lui apparaîtraient, qu’elles ne lui donneraient pas non plus des anneaux, ni ne lui proposeraient de vivre avec lui sur la lune.
L’heure passée à Millcote fut pour moi relativement pénible.
Mr. Rochester m’obligea à l’accompagner dans un certain magasin de soieries;
on m’y ordonna d’y choisir une demi-douzaine de robes.
Cela me faisait horreur et je demandai la permission de remettre l’affaire à plus tard.
Non... je devais en passer par là maintenant.
À force de supplications murmurées fermement, je ramenai la demi-douzaine à deux.
Toutefois, ces deux robes, il jura qu’il les choisirait personnellement.
Je vis avec anxiété son œil courir sur les tissus de couleurs gaies;
il choisit une riche soie améthyste extrêmement brillante et un superbe satin rose.
Je lui dis, nouvelle succession de murmures, qu’il pourrait aussi bien m’acheter sur-le-champ une robe d’or et un chapeau d’argent.
Je ne m’aventurerais jamais à porter ce qu’il avait choisi.
Au prix d’infinies difficultés, car il avait la tête dure comme du caillou, je le persuadai de donner la préférence à un satin noir discret et à une soie gris perle.
«Cela pourra passer pour le moment, dit-il, mais il finirait bien par me voir chatoyer tel un parterre de fleurs.»
Je fus bien contente de le faire sortir du magasin de soieries, puis de chez le bijoutier.
Plus il m’achetait de choses, plus j’avais les joues en feu et le sentiment d’être tourmentée et avilie.
Alors que nous remontions en voiture et que je m’enfonçais dans mon siège, fiévreuse et fourbue, je me souvins de ce que, dans la précipitation des événements, sombres et lumineux, j’avais totalement oublié: la lettre de mon oncle John Eyre à Mrs. Reed et son intention de m’adopter et de me faire son héritière.
«Ce serait un soulagement en vérité, me dis-je, si je disposais de suffisamment de biens pour être indépendante;
jamais je ne pourrai endurer d’être habillée comme une poupée par Mr. Rochester, ni d’attendre comme une nouvelle Danaé d’être chaque jour couverte d’une pluie d’or.
J’écrirai à Madère dès que je serai à la maison et j’annoncerai à mon oncle John que je vais me marier et avec qui.
Si j’avais l’espoir d’apporter un jour une addition à la fortune de Mr. Rochester, je supporterais mieux d’être aujourd’hui entretenue par lui.» Et quelque peu soulagée à cette idée (que je ne manquai pas de mettre à exécution le jour même), je me risquai de nouveau à croiser le regard de mon maître et amant, qui cherchait le mien avec la plus grande obstination, bien que je l’évitasse tout comme son visage.
Il sourit et son sourire évoqua pour moi celui qu’un sultan accorde, dans un instant de félicité naïve, à l’esclave que son or et ses joyaux ont enrichie.
J’écrasai vigoureusement sa main, qui cherchait constamment la mienne, et la repoussai violemment, toute rouge après cette pression furieuse.
«Il est inutile de me regarder ainsi, dis-je. Si vous le faites, je ne porterai rien que mes vieilles robes de Lowood et le chapitre sera clos.
Je serai mariée dans ce vichy lilas et vous pouvez bien vous faire une robe de chambre dans la soie gris perle et une collection infinie de gilets dans le satin noir.»
Il rit, se frotta les mains et s’exclama:
«Oh, c’est comique de la voir et de l’entendre!
Est-elle originale?
Est-elle piquante?
Je n’échangerais pas cette petite Anglaise-là pour tout le sérail du grand Turc, yeux de gazelle, formes de houri et tout!» Cette allusion orientale m’exaspéra une nouvelle fois et je lui dis:
«Il est absolument hors de question que je vous serve de sérail; aussi ne me prenez pas pour son équivalent;
si vous rêvez de quelque chose de ce genre, disparaissez, monsieur, et allez sans tarder retrouver les bazars de Stamboul. Investissez sans compter dans l’achat d’esclaves les disponibilités que vous semblez ne pas savoir comment dépenser ici de manière satisfaisante.
—Et que ferez-vous, Janet, pendant que je marchanderai tant de tonnes de chair et un tel assortiment d’yeux noirs?
—Je me préparerai à partir comme missionnaire prêcher la liberté aux esclaves, y compris à votre harem.
Je m’y ferai admettre et j’y fomenterai une mutinerie et vous, pacha à trois queues que vous êtes, monsieur, vous vous retrouverez en un rien de temps ligoté par nos mains.
Et il ne faudra pas en tout cas compter sur moi pour trancher vos liens avant que vous ayez signé une charte, la plus libérale que despote ait jamais conféré jusqu’ici.
—Je consentirais à être à votre merci, Jane.
—Je ne montrerais aucune merci, Mr. Rochester, si vous l’imploriez avec un tel regard.
Tant que vous auriez ce regard, je serais certaine que, quelle que soit la charte accordée sous la contrainte, la première mesure que vous prendriez une fois libre serait d’en violer les conditions.
—Eh bien, Jane, que souhaiteriez-vous?
Je crains que vous ne m’imposiez une cérémonie de mariage privée, en plus de celle qui se passera devant l’autel.
Vous prescrirez, je le vois, des termes spécifiques. Que seront-ils?
—Je veux seulement avoir l’esprit tranquille, monsieur, et pas écrasé sous le poids d’obligations.
Vous souvenez-vous de ce que vous avez dit de Céline Varens? Des diamants et des cachemires que vous lui avez offerts?
Je ne serai pas votre Céline Varens anglaise.
Je continuerai d’être la gouvernante d’Adèle, ce qui me permettra de gagner le gîte et le couvert et trente livres par an de plus.
Avec cet argent, je constituerai ma propre garde-robe, et vous ne me donnerez rien que... —Soit, mais quoi?
—Votre estime, et si je vous accorde la mienne en échange, nous serons quittes.
—Ma foi, pour ce qui est de la froide impudence congénitale et du pur orgueil inné, vous n’avez pas votre égale», dit-il.
Nous approchions alors de Thornfield.
«Aurez-vous plaisir à dîner avec moi ce soir?» demanda-t-il comme nous franchissions la grille.
«Non, merci, monsieur.
—Et pourquoi “Non, merci” si l’on peut le demander?
—Je n’ai jamais dîné avec vous, monsieur, et je ne vois pas pourquoi je le ferais jusqu’au jour où... —Au jour où quoi?
Vous vous complaisez dans les expressions incomplètes.
—Jusqu’au jour où je ne pourrai l’éviter.
—Croyez-vous que je mange comme un ogre ou une goule pour redouter de partager ma table?
—Je n’ai pas fait de suppositions sur ce point, monsieur, mais je désire que tout continue comme avant pendant encore un mois.
—Vous allez quitter votre esclavage de gouvernante sur-le-champ.
—En vérité! Vous voudrez bien me pardonner, monsieur, mais je n’en ferai rien.
Je continuerai à l’assumer exactement comme d’habitude.
Je vous éviterai toute la journée, comme j’avais l’habitude de le faire;
vous pourrez me faire dire de venir le soir quand vous serez disposé à me voir et alors je viendrai, mais pas à d’autres moments.
—J’ai besoin de fumer, Jane, ou d’une prise de tabac, pour trouver un réconfort devant tout cela, “pour me donner une contenance★”, comme dirait Adèle.
Or, malheureusement, je n’ai ni mon étui à cigares, ni ma tabatière.
Mais écoutez bien (dans un murmure), c’est votre heure aujourd’hui, espèce de tyranneau, mais bientôt ce sera la mienne, et une fois que je vous aurai saisie pour de bon, pour vous avoir et vous garder, je vous attacherai, au sens figuré, à une chaîne comme celle-ci (il posa le doigt sur sa chaîne de montre).
Oui, jolie petite chose, je vous mettrai dans ma poitrine, de peur de perdre mon bijou.»
Il dit cela en m’aidant à descendre de voiture et pendant qu’ensuite il soulevait Adèle, j’entrai dans la maison et réussis à me retirer à l’étage.
Le soir, il me convoqua ponctuellement en sa présence.
Je lui avais préparé une occupation, car j’étais bien décidée à ne pas converser en tête à tête avec lui toute la soirée.
Je me souvenais de sa belle voix, je savais qu’il aimait chanter (c’est généralement le cas des bons chanteurs).
Pour moi, je n’avais pas de voix et, selon son jugement exigeant, je n’étais pas non plus musicienne, mais j’étais ravie d’écouter une bonne exécution.
Le crépuscule, cette heure romantique, n’avait pas plus tôt baissé sa bannière bleue étoilée devant la fenêtre à losanges que je me levai, ouvris le piano et le suppliai, pour l’amour du Ciel, de me chanter quelque chose.
Il déclara que j’étais une sorcière capricieuse et qu’il préférerait chanter une autre fois, mais j’affirmai que rien ne valait l’heure présente.
«Est-ce que j’aimais sa voix? demanda-t-il.
—Énormément.» Je n’aimais guère flatter cette vanité ombrageuse qui était la sienne, mais pour une fois et par convenance personnelle, j’étais même prête à la caresser et à la susciter.
«Alors, Jane, il faut que vous m’accompagniez.
—Très bien, monsieur, je vais essayer.»
J’essayai en effet, mais je ne tardai pas à être écartée du tabouret et traitée de «petite gâcheuse». M’ayant poussée sans cérémonie sur le côté —ce qui était précisément ce que je souhaitais —, il prit ma place et s’accompagna seul, car il savait jouer aussi bien que chanter.
Je filai dans l’embrasure de la fenêtre et, tandis qu’assise là je contemplais les arbres immobiles et la pelouse sur qui tombait la nuit, les accents mélodieux qui suivent résonnèrent sur un air harmonieux:
Le plus fidèle amour qu’on eût jamais senti Au plus profond du cœur embrasé Faisait dans chaque veine courir le flux de l’être En vives palpitations.
Chaque jour, son arrivée était mon espérance, Et quand elle partait, je souffrais.
Le hasard qui retardait ses pas Glaçait chacune de mes veines.
Je rêvais du bonheur sans nom D’être aimé autant que j’aimais. À cela je me consacrais
Aveuglément, passionnément.
Mais vaste et sans chemin l’espace Qui l’un de l’autre nous séparait, Dangereux comme le flot écumeux Des houles vertes de l’océan.
Hanté comme chemin de voleurs Dans la solitude et les bois,
Car Pouvoir et Droit, Malheur et Colère Entre nos esprits se dressaient.
Les dangers j’affrontais, les obstacles méprisais.
Les présages je défiais
Menaces, tourments, avertissements, Dans ma course j’ignorais.
Mon arc-en-ciel courait, rapide comme l’éclair
Comme en rêve je volais.
Car radieux s’offrait à mes yeux Ce fils d’Averse et de Lumière.
Toujours éclatante sur les nuages sombres de la souffrance Brille cette douce joie solennelle;
Et que m’importe aujourd’hui qu’épais et lugubres Les désastres tout près s’amoncellent.
Que m’importe en ce délicieux instant, Quand tous les obstacles que j’ai franchis Viendraient sur une aile forte et rapide Crier vengeance douloureuse. Quand la Haine hautaine m’abattrait,
Le Bien de son rempart me protège, Et le Pouvoir qui écrase, le sourcil froncé de fureur,
Jure une inimitié infinie. Mon amour a mis sa petite main Dans la mienne avec une noble foi, Et juré que l’anneau sacré du mariage Nos natures entrelacera.
Mon amour a juré sous le sceau d’un baiser Avec moi de vivre et mourir.
Je tiens enfin mon bonheur sans nom
Autant que j’aime, je suis aimé.
Il se leva et s’approcha. Je vis son visage tout enflammé, son œil de faucon qui lançait des éclairs, la tendresse et la passion dans chacun de ses traits.
Mon courage me trahit momentanément, puis je me repris.
Scènes tendres et manifestations osées étaient hors de question;
or je me trouvais exposée aux deux.
Il me fallait préparer une arme défensive. J’aiguisai ma langue.
À l’instant où il m’atteignit, je demandai agressivement: «Qui allait-il épouser maintenant?
—C’était une question étonnante que posait sa Jane chérie.
—Vraiment!
J’estimais que c’était une question bien naturelle et nécessaire.
Il avait laissé entendre que sa future femme mourrait avec lui.
Que voulait-il dire en mentionnant une idée si païenne?
Je n’avais, pour ma part, nullement l’intention de mourir avec lui, il pouvait en avoir la certitude.
—Oh! tout ce qu’il souhaitait, ce pour quoi il priait, c’était que je pusse vivre auprès de lui!
La mort n’était pas pour un être tel que moi.
—Au contraire!
J’avais tout autant que lui le droit à la mort quand le jour viendrait.
J’attendrais mon heure et refusais d’être une sati qu’on expédie.
—Lui pardonnerais-je cette idée égoïste et lui témoignerais-je mon pardon par un baiser de réconciliation?
—Non, je préférais être excusée.»
Je m’entendis alors apostrophée et traitée de «petit être cruel». À cela s’ajouta: «Toute autre femme aurait fondu jusqu’à la moelle en entendant de telles strophes chantées à sa louange.»
Je l’assurais que c’était dans ma nature d’être cruelle... un vrai cœur de silex, et qu’il me trouverait souvent ainsi.
De plus, j’étais bien décidée à lui révéler divers aspects désagréables de mon caractère avant la fin des quatre semaines à venir.
Il lui fallait savoir parfaitement quelle sorte de marché il avait conclu quand il était encore temps de le résilier.
«Est-ce que je voulais bien me taire et parler de manière rationnelle?
—Je me tairais s’il le souhaitait; pour ce qui était de parler de manière rationnelle, je me flattais de le faire à présent.»
Il s’agita, tempêta, protesta.
«Très bien, me dis-je, vous pouvez enrager et piaffer tant que vous voudrez, mais c’est le meilleur plan à suivre avec vous, j’en suis certaine.
Vous me plaisez plus que je ne saurais le dire;
mais je ne vais pas sombrer dans l’enflure du sentiment et l’aiguillon de mes reparties vous retiendra, vous aussi, au bord de cet abîme;
de plus, avec l’aide de cet aiguillon caustique, je maintiendrai entre vous et moi cette distance qui nous sera vraiment plus utile que tout.»
Je réussis, par degrés constants, à l’irriter considérablement.
Puis, une fois que, dans son exaspération, il se fut retiré à l’autre extrémité de la pièce, je me levai et lui disant aussi naturellement et respectueusement que je le faisais toujours: «Je vous souhaite une bonne nuit, monsieur», je m’éclipsai par la porte latérale et disparus.
Je maintins le système que j’avais ainsi adopté pendant toute cette saison de mise à l’épreuve;
avec le plus grand succès.
Certes, cela entretint chez lui une humeur assez bourrue et irritable, mais je constatai que, dans l’ensemble, il en était fort distrait, et qu’une soumission d’agnelle et une sensibilité de tourterelle, tout en encourageant son despotisme, aurait moins flatté son jugement, moins satisfait son bon sens, et même moins répondu à ses goûts.
Quand nous n’étions pas seuls, je me montrais, comme avant, respectueuse et silencieuse, tout autre forme de conduite étant injustifiée;
ce n’était que lors de nos entretiens du soir que je le contrecarrais et le tourmentais de la sorte.
Il continuait de me convoquer à l’instant où 7 heures sonnaient à la pendule;
pourtant quand je me présentais maintenant devant lui, il n’avait plus pour moi sur ses lèvres des mots aussi melliflus que «mon amour» ou «ma chérie», et les expressions les plus choisies qu’il me réservait étaient:
«insupportable pantin», «elfe malfaisant», «lutin», «enfant de fées», etc.
Aux caresses il avait substitué les grimaces;
à une pression de la main un pinçon au bras, à un baiser sur la joue une violente torsion de l’oreille.
C’était très bien.
Pour l’instant, je préférais nettement ces attentions féroces à quoi que ce fût de plus tendre.
Mrs. Fairfax, je le voyais, m’approuvait.
L’anxiété que je lui avais occasionnée s’évanouit et j’étais donc sûre de bien agir.
Pendant ce temps, Mr. Rochester affirmait que mon comportement l’amènerait à ne plus avoir que la peau sur les os et menaçait de se venger de ma conduite présente dans un temps qui approchait très vite.
Je riais sous cape devant ses menaces:
«Je vous impose aujourd’hui de vous maîtriser et d’être raisonnable, me disais-je, et je ne doute pas d’être en mesure de le faire désormais.
Si un moyen perd de ses effets, il faudra en inventer un autre.»
Toutefois, ma tâche n’était après tout pas facile.
J’aurais souvent préféré lui plaire plutôt que de le provoquer.
Mon futur mari devenait à mes yeux tout mon univers et plus que l’univers, presque mon espoir de paradis.
Il se dressait entre moi et toutes mes pensées religieuses, comme une éclipse se glisse entre l’homme et le vaste soleil.
En ce temps-là, je ne voyais plus Dieu à cause de sa créature, dont j’avais fait une idole.
CHAPITRE XXV
Le mois que dura cette cour s’était consumé.
Ses toutes dernières heures étaient comptées.
Il n’était plus question de reporter le jour qui approchait, celui des noces, et tous les préparatifs en vue de celles-ci étaient achevés.
Moi, du moins, je n’avais rien de plus à faire.
Mes malles étaient prêtes, cadenassées, cordées, alignées le long du mur de ma chambrette.
Demain, à cette heure-ci, elles seraient sur la route de Londres, et moi aussi (si Dieu le voulait)... ou, plus exactement, non pas moi, mais une certaine Jane Rochester, que je ne connaissais pas encore.
Il ne restait qu’à clouer les cartons portant l’adresse;
les quatre petits carrés attendaient sur le semainier.
Mr. Rochester en personne les avait rédigées; sur chacun: «Mrs. Rochester, Hôtel ★★★, Londres».
Je ne parvenais pas à me persuader de les poser ou de les faire fixer.
Mrs. Rochester!
Elle n’existait pas;
elle ne verrait le jour que demain, peu après 8 heures, et j’attendrais d’être certaine qu’elle n’était pas mort-née avant de lui attribuer tous ces biens.
Il suffisait que dans ce cabinet en face de ma table de toilette, des vêtements censés lui appartenir eussent déjà remplacé ma robe en drap noir de Lowood et mon chapeau de paille.
Car ce n’était pas moi qui possédais cette toilette de mariage, la robe gris perle, le voile vaporeux, pendus au portemanteau usurpé.
Je refermai la porte du cabinet pour dissimuler l’étrange ensemble à l’aspect spectral, comme venu d’un autre monde, qu’il contenait.
À cette heure tardive —9 heures —il luisait faiblement, parfaitement fantomatique, dans l’ombre de ma chambre.
«Je vais te laisser dans ta solitude, rêve blême, me dis-je.
Je suis fiévreuse;
j’entends souffler le vent;
je vais sortir et le sentir me rafraîchir.»
Ce n’était pas seulement la précipitation des préparatifs qui m’avait rendue fiévreuse;
pas uniquement l’anticipation du grand changement, de la nouvelle vie qui commencerait demain;
ces deux circonstances avaient leur part, c’est certain, dans l’humeur agitée et surexcitée qui me fit m’élancer dans la propriété sur qui tombait la nuit à cette heure tardive;
une troisième raison m’y incitait davantage.
Une étrange anxiété me rongeait le cœur.
Il s’était passé quelque chose que je ne parvenais pas à comprendre;
personne à part moi n’était au courant de cet événement ou ne l’avait vu.
Il s’était produit la nuit précédente.
Cette nuit-là, Mr. Rochester s’était absenté et il n’était pas encore rentré à la maison.
Ses affaires l’avaient appelé à se rendre dans une petite propriété composée de deux ou trois fermes qu’il possédait à trente milles de là; des affaires qu’il devait régler personnellement avant de quitter l’Angleterre comme prévu.
J’attendais alors son retour, désirant ardemment soulager mon esprit et obtenir de lui la solution à l’énigme qui m’intriguait.
Reste jusqu’à son retour, lecteur, et quand je lui révélerai mon secret, tu seras dans la confidence.
J’allai droit au verger chercher un endroit abrité du vent qui me poussait. Toute la journée, il avait soufflé du sud en tempête, sans toutefois apporter la moindre goutte de pluie.
Au lieu de faiblir à la tombée de la nuit, sa force sembla s’accroître, son rugissement augmenter.
Les arbres se couchaient constamment dans la même direction, sans jamais se tordre, redressant à peine leurs rameaux une fois dans l’heure, tant était continu le souffle violent qui courbait leurs cimes vers le nord; les nuages filaient d’un pôle à l’autre, se pressant, amoncellement après amoncellement;
pas la moindre parcelle de ciel bleu n’était apparue en ce jour de juillet.
Ce ne fut pas sans un certain plaisir impétueux que je courus, portée par le vent, confier à la tourmente sans limites qui grondait dans l’air le trouble de mon esprit.
Arrivée au bas de l’allée de lauriers, je me trouvai devant les restes du marronnier;
il se dressait, noir et divisé en deux;
le tronc, fendu par le milieu, présentait une horrible plaie béante.
Les deux moitiés séparées ne s’étaient pas détachées l’une de l’autre; à la base, le pied résistant et les fortes racines les maintenaient ensemble, bien que la vitalité partagée fût anéantie. La sève ne pouvait plus monter;
de part et d’autre, les grandes ramures étaient mortes et les tempêtes du prochain hiver ne manqueraient pas de les jeter sur le sol, ensemble ou séparément.
Toutefois, pour le moment, on pouvait dire qu’elles formaient un seul arbre, un vestige, mais un vestige entier.
«Vous avez bien fait de rester attachées l’une à l’autre», dis-je, comme si les monstrueux éclats de bois étaient choses vivantes et pouvaient m’entendre.
«Je crois que, blessées comme vous l’êtes, brûlées et desséchées, il doit y avoir encore en vous une infime trace de vie qui naît de ce lien avec les racines honnêtes et fidèles;
jamais plus vous n’aurez de feuilles vertes, jamais plus vous ne verrez d’oiseaux nicher et chanter des idylles dans vos rameaux;
l’époque du plaisir et de l’amour est passée pour vous, mais vous n’êtes pas abandonnées;
chacune de vous a une compagne qui peut compatir avec elle dans son déclin.» Alors que je levais les yeux et les contemplais, la lune apparut momentanément dans la partie du ciel occupant la fente qu’elles dessinaient;
le disque de la lune était rouge sang et légèrement voilé.
Elle sembla jeter brièvement sur moi un regard éberlué et sinistre et elle disparut à nouveau aussitôt derrière l’épaisseur des nuages.
Le vent tomba un instant tout autour de Thornfield, mais au loin, sur l’eau et dans les bois, il poussa un gémissement mélancolique et farouche, triste à écouter. Je repartis en courant.
J’errai çà et là dans le verger, ramassai les pommes dont le sol, aux pieds des arbres, était jonché.
Ensuite, je m’occupai à séparer les fruits mûrs des autres.
Je les portai à la maison et les mis dans la réserve.
Puis, j’allai dans la bibliothèque pour m’assurer que le feu était allumé, car, bien qu’on fût en été, je savais que, par un soir aussi triste, Mr. Rochester aimerait à son retour voir un foyer joyeux.
Oui, on avait ranimé le feu un peu plus tôt; il brûlait bien.
Je poussai son fauteuil au coin de la cheminée et roulai la table à côté.
Je baissai le rideau et fis apporter des bougies qu’on n’aurait plus qu’à allumer.
Plus agitée que jamais, quand j’eus procédé à ces aménagements, je fus incapable de rester tranquillement assise, ni même de rester à l’intérieur.
Une petite pendule dans la pièce et la vieille horloge du vestibule sonnèrent 1 heures simultanément.
«Comme il se fait tard, dis-je.
Je vais courir à la grille.
La lune brille par instants.
Je pourrai voir loin sur la route.
Peut-être arrive-t-il en ce moment et le voir épargnera quelques minutes d’attente.»
Le vent grondait dans le sommet des grands arbres de part et d’autre de la grille, mais la route, aussi loin que je pusse voir à droite et à gauche, était entièrement silencieuse et solitaire.
Sauf l’ombre des nuages, qui la traversait par instants quand surgissait la lune, elle ne formait qu’une longue ligne pâle, que rien ne venait modifier.
Une larme puérile vint obscurcir mon œil tandis que je regardais, une larme de déception et d’impatience.
J’en eus honte et la chassai.
Je m’attardai;
la lune s’enferma totalement dans son univers et tira son épais rideau de nuages.
La nuit s’assombrit, la pluie survint, chassée par la tempête.
«Je voudrais qu’il arrive!
Je voudrais qu’il arrive!» m’exclamai-je, saisie d’un pressentiment d’hypocondriaque.
Je m’étais attendue à ce qu’il fût là avant l’heure du thé;
il faisait maintenant nuit.
Qu’est-ce qui pouvait bien le retarder?
Un accident s’était-il produit?
L’événement de la nuit précédente me revint à l’esprit.
Je l’interprétai comme l’annonce d’un désastre.
Je craignais que mes espérances ne fussent trop radieuses pour se réaliser et j’avais connu une telle félicité dernièrement que je m’imaginais que ma fortune avait passé son zénith et devait désormais décliner.
«Bien, je ne peux pas retourner à la maison, me dis-je; je ne peux pas rester au coin du feu, alors qu’il est, lui, dehors dans le mauvais temps;
plutôt fatiguer mon corps que faire souffrir mon cœur;
je vais aller à sa rencontre.»
Je partis;
je marchai vite, mais pas loin.
Je n’avais pas fait plus d’un quart de mille quand j’entendis un bruit de sabots;
un cavalier arrivait au grand galop;
un chien l’accompagnait.
Loin de moi, mauvais pressentiment!
C’était lui;
le voilà, montant Mesrour et suivi par Pilot.
Il me vit, car la lune, ayant dégagé dans le ciel un champ bleuté, y courait, éclatante malgré son halo.
Il enleva son chapeau qu’il agita au-dessus de sa tête.
Je courus alors à sa rencontre.
«Eh bien!» s’exclama-t-il en se penchant et en tendant la main, «vous ne pouvez vous passer de moi, c’est évident.
Posez le pied sur le bout de ma botte, donnez-moi les deux mains, en selle!»
J’obéis.
La joie me rendit agile;
je sautai et m’assis devant lui.
Je fus accueillie par un baiser chaleureux et une jubilation quelque peu vantarde que j’avalai comme je le pus.
Il contint son exultation pour demander: «Mais y a-t-il quelque chose qui ne va pas, Janet, pour que vous veniez à ma rencontre à une heure pareille?
Y a-t-il un problème?
—Non, mais je craignais de ne jamais vous voir arriver.
Je ne pouvais pas supporter de vous attendre à l’intérieur, surtout avec cette pluie et ce vent.
—La pluie et le vent, c’est vrai!
Oui, vous dégoulinez d’eau comme une sirène.
Enveloppez-vous dans ma cape.
Mais j’ai l’impression que vous avez de la fièvre, Jane;
votre joue et votre main sont brûlantes.
Je répète ma question: y a-t-il un problème?
—Rien désormais. Je ne suis ni inquiète ni malheureuse.
—C’est donc que vous l’étiez?
—Assez, mais je vous en parlerai plus tard, monsieur, et je suis sûre que cela ne me vaudra que vos moqueries.
—Je me moquerai de vous de bon cœur une fois passée la journée de demain.
Jusque-là, je ne l’ose;
ma récompense n’est pas assurée.
Vous êtes cette récompense. Qui se montre aussi fuyante qu’une anguille depuis un mois et aussi piquante qu’une églantine.
Pas un endroit dont je puisse approcher le doigt sans me piquer.
Et aujourd’hui j’ai l’impression d’avoir pris dans mes bras une agnelle égarée.
Vous avez quitté le bercail pour chercher votre berger, c’est cela, Jane?
—Je vous voulais, mais ne vous vantez pas.
Nous voici à Thornfield.
Faites-moi descendre ici.»
Il m’aida à mettre pied à terre sur la chaussée pavée.
Alors que John emmenait son cheval, et qu’il me suivait dans le vestibule, il m’ordonna d’aller rapidement mettre un vêtement sec et de le retrouver dans la bibliothèque.
Il m’arrêta au moment où je me dirigeais vers l’escalier et me fit promettre de ne pas perdre de temps.
Je ne pris d’ailleurs pas de temps et cinq minutes plus tard je le rejoignis.
Je le trouvai attablé devant son dîner.
«Asseyez-vous et tenez-moi compagnie, Jane.
Si Dieu le veut, c’est l’avant-dernier repas que vous prendrez à Thornfield avant longtemps.»
Je m’assis près de lui, mais lui dis que je ne pouvais rien avaler.
«Est-ce le voyage qui vous attend, Jane?
Est-ce l’idée d’aller à Londres qui vous coupe l’appétit?
—Ce soir, je ne vois pas clairement ce qui m’attend, monsieur;
et je ne sais pas trop quelles idées m’occupent l’esprit.
Tout dans ma vie me paraît irréel.
—Sauf moi.
Je suis suffisamment réel. Touchez-moi.
—Vous êtes, monsieur, la chose la plus fantomatique de toutes.
Vous êtes simplement un rêve.»
Il tendit la main en riant:
«Cette main est-elle un rêve?» dit-il en l’approchant tout près de mes yeux.
Sa main était solide et musclée, son bras long et fort.
«Oui, j’ai beau la toucher, elle reste un rêve», dis-je en l’écartant de mon visage et en l’abaissant.
«Monsieur, avez-vous terminé votre repas?
—Oui, Jane.»
Je sonnai et demandai qu’on débarrassât.
Quand nous fûmes à nouveau seuls, j’attisai le feu, allai m’asseoir sur un siège bas aux pieds de mon maître et dis:
«Il est près de minuit.
—Oui, mais souvenez-vous, Jane, que vous avez promis de passer la nuit précédant mon mariage à veiller avec moi.
—C’est exact, et je tiendrai ma promesse, au moins une heure ou deux.
Je n’ai pas envie de me coucher.
—Tous vos préparatifs sont-ils achevés?
—Oui, monsieur, tout est prêt.
—Pour ma part également, répondit-il, j’ai tout réglé et nous quitterons Thornfield demain dans la demi-heure qui suivra notre retour de l’église.
—Très bien, monsieur.
—Quel sourire extraordinaire pour prononcer ce “très bien”, Jane!
Quel éclat sur vos joues!
Et quel étrange éclair dans vos yeux!
Vous sentez-vous bien?
—Je le crois.
—Vous croyez!
Que se passe-t-il?
Dites-moi ce que vous ressentez.
—J’en serais incapable, monsieur.
Il n’y a pas de mots pour exprimer ce que je ressens.
J’aimerais que l’heure présente dure éternellement.
Qui sait quel sort les suivantes peuvent réserver?
—C’est de l’hypocondrie, Jane.
Vous avez été surexcitée et accablée de fatigue.
—Et vous, monsieur, vous sentez-vous calme et heureux?
—Calme? non.
Mais heureux... jusqu’au tréfonds du cœur.»
Je levai les yeux pour lire les signes de la félicité sur son visage.
Il était congestionné et brûlait d’ardeur.
«Confiez-vous à moi, Jane, dit-il. Soulagez votre esprit du poids qui l’oppresse, quel qu’il soit, en me le faisant partager.
Que craignez-vous? Que je me révèle un mauvais mari?
—C’est l’idée la plus éloignée de mes pensées.
—Éprouvez-vous de l’appréhension devant l’univers nouveau dans lequel vous allez pénétrer? Devant la vie nouvelle que vous êtes sur le point de découvrir?
—Non.
—Vous m’intriguez, Jane.
Votre air et votre ton d’audace affligée me troublent et me chagrinent.
J’exige une explication.
—En ce cas, monsieur, écoutez.
Hier soir, vous n’étiez pas à la maison? —C’est un fait.
Je le sais, et vous avez évoqué, il y a quelques minutes, un incident qui s’est produit en mon absence... Un rien, sans doute sans conséquence, mais, bref, cela vous a troublée.
Racontez-moi cela.
Peut-être Mrs. Fairfax vous aura-t-elle dit quelque chose?
Ou vous avez surpris les bavardages des domestiques? Sensible comme il l’est, votre amour-propre en a été blessé?
—Non, monsieur.» Minuit sonnait. J’attendis la fin du carillon argentin de la pendule et des vibrations et des coups sourds de l’horloge avant de continuer.
«Hier, j’ai été occupée toute la journée et j’ai trouvé un grand bonheur dans cette agitation incessante, car, contrairement à ce que vous semblez croire, cet univers, et tout ce qui s’ensuit, ne me perturbe pas et n’éveille en moi nulle crainte obsédante.
Je trouve merveilleux d’avoir l’espoir de vivre auprès de vous, parce que je vous aime.
Non, monsieur, ne me caressez pas maintenant... Laissez-moi parler sans trouble.
Hier j’avais relativement confiance en la Providence et croyais que toutes choses coopéraient à votre bien et au mien.
Il faisait beau, si vous vous le rappelez. La quiétude de l’air et du ciel interdisait toute appréhension quant à votre sécurité et à votre bien-être au cours de votre voyage.
J’ai marché quelque temps sur la chaussée pavée après le thé, en pensant à vous, et dans mon imagination je vous voyais si près de moi que c’était tout juste si votre présence physique me manquait.
Je pensais à la vie qui m’attendait —à votre vie, monsieur —, une existence plus vaste et plus stimulante que la mienne, aussi opposée aux eaux de l’abîme marin où va se perdre le ruisselet que l’est l’onde peu profonde de son cours rectiligne.
Je me demandais pourquoi les moralistes comparent ce monde à un désert aride.
Pour moi, il fleurissait comme un narcisse.
Exactement au coucher du soleil, l’air fraîchit et le ciel se couvrit.
Je rentrai. Sophie me demanda de monter pour regarder ma robe de mariée qu’on venait de livrer.
Sous la robe, dans son carton, je trouvai votre cadeau, le voile que dans votre folie princière vous avez fait venir de Londres, déterminé, j’imagine, puisque je refusais d’avoir des diamants, à m’obliger par ruse à accepter quelque chose d’aussi coûteux.
Je souriais en le dépliant et me demandais comment vous taquiner pour ces goûts d’aristocrate et les efforts que vous déployiez pour déguiser votre épouse plébéienne sous des atours de pairesse.
Je songeais à la façon dont je vous montrerais le carré de blonde sans broderies que je m’étais fait pour recouvrir mon humble tête et dont je vous demanderais s’il ne suffisait pas à une femme n’apportant à son mari ni fortune, ni beauté, ni parenté.
Je croyais voir votre réaction et entendre vos discours républicains pleins de fougue, et la hauteur avec laquelle vous dénonceriez un quelconque besoin d’accroître votre fortune ou de vous élever dans le monde en épousant une dot ou une couronne d’aristocrate.»
Mr. Rochester m’interrompit: «Que vous lisez bien dans mes pensées, petite devineresse! Mais qu’avez-vous trouvé dans le voile outre ses broderies?
Avez-vous découvert du poison, un poignard, pour avoir l’air aujourd’hui si lugubre?
—Non, pas du tout, monsieur. Outre la délicatesse et la richesse du tissu, je n’ai rien trouvé d’autre que l’orgueil de Fairfax Rochester, ce qui ne m’a pas effrayée car j’ai l’habitude de contempler ce démon.
Mais, monsieur, alors que l’obscurité gagnait, le vent s’est levé.
Il a soufflé hier soir, pas comme il souffle en ce moment, violemment et en altitude, mais “un son morne et plaintif” beaucoup plus mystérieux, à vous donner le frisson.
J’aurais voulu vous savoir à la maison.
Je suis venue dans cette pièce, et voir ce fauteuil vide et la cheminée sans feu m’a glacée.
Pendant un certain temps après m’être couchée, j’ai été incapable de trouver le sommeil... en proie à une impression de surexcitation et d’anxiété angoissante.
Le vent, qui soufflait toujours plus fort, semblait couvrir un autre bruit.
Qu’il vînt de la maison ou de l’extérieur, je fus d’abord incapable de le savoir, mais il se reproduisait à chaque accalmie, incertain mais lugubre.
Finalement, je me dis que ce devait être quelque chien hurlant au loin.
Je fus heureuse quand il cessa.
Quand je m’endormis, je continuai dans mes rêves à être hantée par l’idée que la nuit était noire et venteuse.
Je continuai aussi à souhaiter être près de vous, et j’eus l’étrange sentiment de regret que nous étions séparés par quelque barrière.
Tout le temps que dura mon premier sommeil, je suivis les lacets d’une route inconnue;
j’étais plongée dans une obscurité totale, transpercée par la pluie, encombrée d’un petit enfant, créature minuscule, trop jeune et trop faible pour marcher, qui tremblait dans mes bras glacés et geignait pitoyablement à mon oreille.
Je pensais, monsieur, que vous étiez sur la route, loin devant moi et je tendais chaque fibre de mon corps pour vous rattraper, et multipliais les efforts pour vous appeler et vous demander de vous arrêter, mais mes mouvements étaient entravés et je ne pouvais jamais prononcer le moindre mot sans qu’il mourût sur mes lèvres, tandis que vous, je le sentais, vous éloigniez davantage à chaque instant.
—Et vous êtes maintenant déprimée par ces rêves, Jane, alors que je suis près de vous?
Petit être inquiet!
Oubliez les maux imaginaires et ne pensez qu’au bonheur réel!
Vous dites que vous m’aimez, Janet, c’est cela... Je ne l’oublierai pas et vous ne pouvez le nier.
Ces mots-là ne sont pas morts sur vos lèvres avant d’avoir été prononcés.
Je les ai entendus, clairs et tendres;
un rien trop solennels peut-être, mais doux comme la musique: “Je trouve magnifique l’espoir de vivre avec vous, Edward, parce que je vous aime.” M’aimez-vous, Jane? Répétez-le.
—Je vous aime, monsieur. Je vous aime de tout mon cœur.
—Eh bien, dit-il après quelques minutes de silence, c’est étrange, mais cette phrase m’est entrée dans la poitrine douloureusement.
Pourquoi?
Je crois que c’est parce que vous l’avez prononcée avec une énergie si fervente et si religieuse; et parce que le regard que vous tournez à l’instant vers moi est l’expression absolue de la foi, de la vérité et du dévouement.
C’est trop comme si un esprit était près de moi.
Ayez l’air malicieux que vous savez si bien prendre, Jane.
Esquissez un de vos sourires timides, farouches et provocateurs;
dites-moi que vous me haïssez; agacez-moi, contrariez-moi.
Faites ce que vous voudrez, mais ne m’émouvez pas.
Je préfère être mis en fureur plutôt qu’attristé.
—Je vous agacerai et vous contrarierai autant que vous pouvez le souhaiter quand j’aurai fini mon récit.
Mais écoutez-moi jusqu’au bout.
—Je croyais, Jane, que vous m’aviez tout dit.
Je croyais avoir trouvé la source de votre mélancolie dans un rêve!»
Je secouai la tête.
«Comment!
y a-t-il autre chose?
Mais je refuse de croire que cela ait la moindre importance.
Je vous préviens par avance de mon incrédulité.
Continuez.»
Son air ébranlé, ses façons quelque peu inquiètes et impatientes me surprirent, mais je continuai.
«J’ai fait un autre rêve, monsieur. J’ai rêvé que Thornfield Hall était une ruine sinistre, le repaire des chauves-souris et des chats-huants.
J’ai rêvé que de toute la façade imposante il ne restait rien que la coque d’une très haute muraille à l’aspect très fragile.
J’errais par une nuit sans lune dans l’enclos envahi par l’herbe que formaient ces murs.
Ici je butais sur la plaque de marbre d’un âtre, là sur un fragment de corniche écroulée.
Enveloppée dans un châle, je portais toujours le petit enfant inconnu.
Je ne pouvais le poser nulle part... Si fatigués que fussent mes bras, si ralentie que fût ma course par son poids, je devais le garder.
J’entendis le galop d’un cheval au loin sur la route.
Je fus certaine que c’était vous et que vous partiez pour des années vers un pays lointain.
J’escaladai le mur fragile dans une folle précipitation qui m’exposait au danger, ne pensant qu’à vous apercevoir du haut du mur;
les pierres roulèrent sous mes pieds, le lierre auquel je m’accrochai céda, l’enfant terrorisé s’agrippa à mon cou et faillit m’étrangler.
Je finis par atteindre le sommet.
Je vous vis, minuscule point sur la route blanche, rapetissant à chaque instant.
Le vent souffla si fort que je ne pus tenir.
Je m’assis sur le mur étroit, consolai l’enfant apeuré sur mes genoux;
je vous vis tourner à l’angle de la route;
je me penchai pour vous voir une dernière fois;
le mur s’éboula;
je fus ébranlée;
l’enfant roula de mes genoux; je perdis l’équilibre, tombai et me réveillai.
—C’est tout maintenant, Jane.
—Toute la préface, monsieur.
Le récit est encore à venir.
À mon réveil, je fus éblouie par un rayon.
Je me dis: “Tiens, le jour se lève!” mais je me trompais;
ce n’était que la lumière d’une bougie.
Sophie, pensai-je, était entrée.
Il y avait une lumière sur la table de toilette, et la porte du cabinet, où avant de me coucher j’avais pendu ma robe de mariée et mon voile, était ouverte.
J’entendis dans cette direction un bruissement de tissu.
Je demandai: “Sophie, que faites-vous?” Personne ne répondit, mais une forme sortit du cabinet.
Elle saisit la lumière, la leva et observa les vêtements du portemanteau.
“Sophie!
Sophie!” m’écriai-je de nouveau, et toujours le silence.
Je m’étais assise dans mon lit et me penchai.
Je fus d’abord saisie de surprise puis de stupéfaction.
Ensuite mon sang se glaça dans mes veines.
Mr. Rochester, ce n’était pas Sophie, ce n’était pas Leah, ce n’était pas Mrs. Fairfax;
ce n’était pas... Non, j’en étais certaine, j’en suis toujours certaine, ce n’était pas Grace Poole, cette femme étrange... —Ce devait être l’une d’elles, dit mon maître, m’interrompant.
—Non, monsieur, je vous assure solennellement du contraire.
Jamais auparavant mes yeux n’avaient rencontré à Thornfield Hall la forme qui se tenait devant moi.
Sa taille, sa silhouette m’étaient inconnues.
—Décrivez-la, Jane.
—Monsieur, on aurait dit une femme grande et grosse, aux longs cheveux noirs et épais sur le dos.
Je ne sais pas quel vêtement elle portait;
quelque chose de blanc, tout droit.
Était-ce une robe, un drap, ou un linceul, je ne saurais le dire.
—Avez-vous vu son visage?
—Pas au début.
Mais elle ne tarda pas à saisir le voile;
elle le déploya, l’observa longuement puis elle se le mit sur la tête et se regarda dans le miroir.
À cet instant, je vis assez distinctement la réflexion du visage et des traits dans le rectangle sombre de la glace.
—Et comment étaient-ils?
—À mes yeux, terrifiants et horribles... Oh, monsieur, je n’ai jamais vu pareil visage!
Il était sans couleur... le visage d’une sauvage.
J’aimerais pouvoir oublier les yeux rouges qui roulaient et l’enflure terrifiante des traits noirs!
—D’habitude les fantômes sont pâles, Jane. —Monsieur, celui-ci était violacé.
Les lèvres étaient gonflées et foncées;
le front plissé;
les sourcils noirs levés très haut au-dessus d’yeux injectés de sang.
Vous dirai-je ce que cela m’a rappelé?
—Allez-y.
—Cet atroce spectre allemand, la stryge.
—Ah! Et qu’a fait cette chose?
—Monsieur, elle a retiré le voile de sa tête sinistre, l’a déchiré en deux morceaux qu’elle a jetés au sol et piétinés.
—Ensuite?
—Elle a écarté le rideau et regardé dehors.
Peut-être a-t-elle vu le jour se lever, car, prenant la bougie, elle a battu en retraite vers la porte.
Arrivée tout près de mon lit, la forme s’est immobilisée;
l’œil de feu m’a lancé un regard furibond; elle a poussé sa bougie tout contre ma figure et l’a soufflée sous mes yeux.
J’ai eu conscience de son terrible visage enflammé juste au-dessus du mien et j’ai perdu connaissance;
pour la seconde fois de ma vie —seulement la seconde —je me suis évanouie de terreur.
—Qui se trouvait près de vous quand vous avez repris connaissance?
—Personne, monsieur; seulement le grand jour.
Je me suis levée, je me suis baigné la tête et le visage dans l’eau, j’ai bu abondamment, senti que, certes affaiblie, je n’étais toutefois pas souffrante, et j’ai décidé qu’à nul autre que vous je ne ferais part de cette vision.
Maintenant, monsieur, dites-moi qui est cette femme et ce qu’elle est?
—Le fruit d’une cervelle surexcitée, c’est certain.
Il faut que je prenne soin de vous, mon trésor;
des nerfs comme les vôtres n’ont pas été faits pour être mis à rude épreuve.
—Monsieur, vous pouvez me croire, mes nerfs n’étaient pas en cause.
Cette chose était réelle.
Tout cela a bien eu lieu.
—Et vos rêves précédents; étaient-ils réels, eux aussi?
Thornfield Hall est-il une ruine?
Suis-je séparé de vous par des obstacles insurmontables?
Est-ce que je vous quitte sans une larme, sans un baiser, sans un mot?
—Pas encore.
—M’apprêté-je à le faire?
Regardez, le jour qui doit nous lier à tout jamais a déjà commencé, et une fois que nous serons unis, ces terreurs mentales ne se reproduiront pas.
Je m’en porte garant.
—Des terreurs mentales, monsieur!
J’aimerais pouvoir croire qu’il ne s’agit que de cela.
Je le souhaite plus que jamais, puisque vous ne pouvez m’expliquer le mystère de cette atroce visiteuse.
—Et puisque je ne peux l’expliquer, Jane, ce devait être irréel.
—Mais, monsieur, quand je me suis dit cela ce matin en me levant, et quand j’ai regardé tout autour de moi pour que l’aspect réjouissant de chaque objet familier vu au grand jour m’apportât courage et réconfort, là —sur le tapis —j’ai vu ce qui démentait totalement mes hypothèses: les deux morceaux du voile déchiré de haut en bas!»
Je sentis Mr. Rochester sursauter et frissonner.
Il me prit précipitamment dans ses bras et s’exclama:
«Dieu soit loué que, si quelque méchante créature vous a approchée la nuit dernière, seul le voile ait souffert... Oh!
quand on pense à ce qui aurait pu se passer!»
Le souffle court, il me serra si fort que je pouvais à peine respirer.
Au bout de quelques minutes de silence, il continua sur un ton enjoué: «Maintenant, Janet, je vais tout vous expliquer.
C’était pour partie un rêve, pour partie la réalité.
Une femme est effectivement, je n’en doute pas, entrée dans votre chambre.
Et cette femme; c’était... ce devait être... Grace Poole.
Vous dites vous-même que c’est une créature étrange;
d’après ce que vous savez, vous avez des raisons de la traiter ainsi... Que m’a-t-elle fait?
Qu’a-t-elle fait à Mason?
Entre veille et sommeil, vous l’avez vue entrer et avez observé ses agissements;
mais fiévreuse, presque au point de délirer, comme vous l’étiez, vous lui avez attribué un aspect démoniaque qui diffère du sien;
les longs cheveux défaits, le visage noir et enflé, la taille excessive étaient le fruit de votre imagination;
le résultat d’un cauchemar;
le voile déchiré par dépit était réel;
ça lui ressemble bien.
Je vois que vous vous apprêtez à demander pour quelles raisons je garde une telle femme chez moi;
quand nous aurons été mariés un an et un jour, je vous le dirai;
mais pas maintenant.
Êtes-vous satisfaite, Jane?
Ma solution du mystère vous convient-elle?»
Je réfléchis et, à vrai dire, elle me parut la seule possible.
Étais-je satisfaite? Non, mais pour lui faire plaisir je m’efforçai de le paraître. Étais-je soulagée? Oui, certainement.
Si bien que je lui répondis par un sourire de contentement.
Et maintenant qu’il était 1 heure du matin largement passée je me préparai à le quitter.
Comme j’allumais ma bougie, il demanda: «Sophie ne couche-t-elle pas à côté d’Adèle, dans la nursery?
—Si, monsieur.
—Et il y a place pour vous dans le petit lit d’Adèle?
Il faut le partager avec elle, cette nuit, Jane.
Il n’est pas étonnant que l’incident que vous avez relaté vous ait rendue nerveuse, et je préfère que vous ne dormiez pas seule.
Promettez-moi d’aller dans la nursery.
—J’en serai ravie, monsieur.
—Et fermez bien la porte de l’intérieur.
Quand vous monterez, réveillez Sophie, sous prétexte de lui demander de vous faire vous lever suffisamment tôt demain matin;
car il faut que vous soyez prête et ayez déjeuné avant 8 heures.
Et maintenant, plus de sombres pensées;
écartez les soucis importuns, Janet.
N’entendez-vous pas combien le vent est tombé se réduisant à de doux murmures?
Et la pluie ne cingle plus les carreaux.
Voyez (il souleva le rideau), c’est une nuit délicieuse!»
C’était exact.
Une partie du ciel était pure et immaculée;
rassemblés par le vent, qui avait tourné à l’ouest, en longues cohortes argentées, les nuages filaient vers l’est.
La lune brillait paisiblement.
«Eh bien», dit Mr. Rochester, plongeant un regard interrogateur dans le mien, «comment se sent ma Janet, maintenant?
—La nuit est sereine, monsieur, et moi aussi.
—Et vous n’allez pas rêver de séparation et de chagrin cette nuit, mais d’amour fortuné et d’heureuse union.»
Cette prédiction ne fut qu’à demi réalisée.
Certes, je ne rêvai pas de chagrin, mais pas davantage de joie, car je ne fermai pas l’œil de la nuit.
La petite Adèle dans les bras, je contemplai le sommeil de l’enfance, si tranquille, si innocent, tellement dépourvu de passion, et j’attendis la venue du jour.
Toute ma vie était éveillée et en mouvement dans mon corps, et dès le lever du soleil, je me levai aussi.
Je me souviens qu’Adèle s’accrocha à moi quand je la quittai;
je me souviens de l’avoir embrassée, détachant ses petites mains de mon cou, et, en proie à une étrange émotion, je versai des pleurs sur elle et la quittai de peur que mes sanglots n’interrompissent le salubre repos qu’elle continuait à prendre.
Elle était comme l’emblème de ma vie passée;
et lui, celui pour qui j’allais me parer, le symbole terrible mais adoré de mon avenir inconnu.
CHAPITRE XXVI
À 7 heures, Sophie vint m’habiller.
Elle mit d’ailleurs du temps à accomplir sa tâche.
Tellement de temps que Mr. Rochester, impatienté, j’imagine, par mon retard, fit demander pourquoi je ne venais pas.
Elle était précisément en train de fixer mon voile (le simple carré de blonde, finalement) sur mes cheveux à l’aide d’une broche;
j’échappai prestement aux mains de Sophie dès que je le pus.
«Arrêtez! s’écria-t-elle en français.
Regardez-vous dans la glace.
Vous n’avez pas même jeté un coup d’œil.»
Aussi, arrivée à la porte je me retournai.
Je vis une silhouette qui disparaissait sous une robe et un voile, si différente de mon moi habituel qu’elle me sembla presque le reflet d’une inconnue.
Une voix lança: «Jane!» et je me dépêchai de descendre.
Au pied de l’escalier, je fus accueillie par Mr. Rochester.
«Traînarde, dit-il, j’ai la cervelle en feu à force d’impatience, et vous vous attardez si longtemps!»
Il me conduisit dans la salle à manger, m’examina de la tête aux pieds, me déclara «belle comme un lys, et non seulement l’orgueil de sa vie, mais le désir de ses yeux», puis, me disant qu’il ne m’accorderait que dix minutes pour déjeuner, il sonna.
Un des domestiques engagés depuis peu, un valet de pied, répondit au coup de sonnette.
«John prépare-t-il la voiture?
—Oui, Monsieur.
—A-t-on descendu les bagages?
—On s’en occupe, Monsieur.
—Allez à l’église.
Voyez si Mr. Wood (le pasteur) et le sacristain y sont et revenez me le dire.»
L’église, comme le sait le lecteur, était juste après le portail. Le valet de pied ne tarda pas à revenir.
«Mr. Wood est dans la sacristie; il met son surplis.
—Et la voiture?
—On l’attelle.
—Nous n’en aurons pas besoin pour aller à l’église, mais il faut qu’elle soit prête dès notre retour, toutes les malles et les bagages chargés et attachés, et le cocher sur son siège.
—Bien, Monsieur.
—Jane, êtes-vous prête?» Je me levai.
Il n’y avait pas de garçons d’honneur, pas de demoiselles d’honneur, pas de parents à attendre ou à rassembler;
personne d’autre que Mr. Rochester et moi.
Mrs. Fairfax était dans le vestibule quand nous le traversâmes.
Je lui aurais volontiers parlé, mais j’avais la main serrée par une poigne de fer.
Je fus entraînée à grandes enjambées que j’avais du mal à suivre. Regarder le visage de Mr. Rochester, c’était sentir qu’il ne tolérerait sous aucun prétexte une seconde de retard.
Je me demande quel autre futur marié eût jamais semblable allure, à ce point concentré sur un objectif;
ou chez qui brillât jamais, sous des sourcils obstinés, un tel regard de feu.
Je ne sais s’il faisait beau ou mauvais temps.
En descendant l’allée carrossable, je ne regardai ni le ciel ni la terre;
mon cœur était avec mes yeux et le premier comme les seconds semblaient s’être glissés dans le corps de Mr. Rochester.
Je voulais voir l’objet invisible sur lequel, tandis que nous progressions, il semblait fixer un regard farouche et féroce.
Je voulais sentir les pensées à la violence desquelles il semblait résister et faire front.
Au portillon du cimetière jouxtant l’église, il s’arrêta.
Il s’aperçut que j’étais tout essoufflée.
«Suis-je cruel dans mon amour, Jane? dit-il.
Tardons un instant;
appuyez-vous sur moi, Jane.»
Et je peux aujourd’hui me remémorer le tableau que formait l’antique maison grise de Dieu, se dressant calme devant moi, un freux décrivant des cercles autour du clocher, sur un fond de ciel d’aurore rougeoyante.
Je me souviens aussi vaguement des tertres verts des tombes, et je n’ai pas oublié non plus les silhouettes de deux inconnus, marchant sans but entre les petits monticules et lisant les inscriptions gravées sur les quelques stèles moussues.
Je les remarquai, parce que, dès qu’ils nous virent, ils disparurent derrière l’église.
Je ne doutais pas qu’ils entreraient par la porte de côté pour assister à la cérémonie.
Mr. Rochester ne les vit pas.
Il était absorbé dans la contemplation de mon visage qui s’était, c’est fort probable, momentanément vidé de son sang, car je sentais que mon front était humide, mes lèvres et mes joues glacées.
Quand je fus remise, ce qui ne tarda pas, il me guida doucement sur la petite allée menant au porche.
Nous entrâmes dans l’humble temple silencieux.
Le prêtre en surplis blanc nous attendait près du modeste autel.
Tout se taisait.
Seules deux ombres bougèrent dans un coin éloigné.
J’avais bien deviné;
les inconnus étaient entrés discrètement avant nous et ils se tenaient maintenant près du caveau des Rochester, nous tournant le dos, regardant à travers la grille l’antique tombe de marbre marquée par le temps, où un ange à genoux veillait sur les restes de Damer de Rochester, tué à Marston Moor à l’époque des guerres civiles et d’Elizabeth, sa femme. Nous prîmes place devant la grille de l’autel.
Entendant un pas discret derrière moi, je lançai un regard par-dessus mon épaule.
Un des inconnus —de toute évidence, un gentleman —s’approchait du chœur.
La cérémonie commença.
Après avoir expliqué ce qu’était l’objet du mariage, le pasteur avança d’un pas et, se penchant légèrement vers Mr. Rochester, continua.
«Je vous demande solennellement à l’un et à l’autre (comme vous devrez répondre au jour terrible du jugement, quand les secrets de tous les cœurs seront révélés), si l’un de vous connaît une raison empêchant de vous unir légalement par le mariage, de le confesser maintenant;
car soyez bien assurés que ceux qui sont unis autrement que par l’autorisation de la parole de Dieu ne sont pas unis par Dieu, et leur mariage n’est pas légal.»
Il s’arrêta, comme le veut la coutume.
Quand une réponse vient-elle jamais briser le silence après que cette phrase a été prononcée?
Sans doute pas une fois par siècle.
Et le pasteur qui n’avait pas levé les yeux de son livre et n’avait retenu son souffle qu’un instant, continuait.
Sa main se tendait déjà vers Mr. Rochester, alors que ses lèvres s’ouvraient pour demander: «Acceptez-vous de prendre cette femme pour épouse?», quand une voix toute proche s’éleva distinctement: «Ce mariage ne peut pas être célébré.
Je déclare qu’il existe un empêchement.»
Le pasteur regarda celui qui avait parlé et resta muet.
Le sacristain fit de même. Mr. Rochester bougea légèrement, comme si un tremblement de terre avait grondé sous ses pieds.
Se carrant plus fermement sur ses jambes et ne tournant ni les yeux ni la tête, il dit: «Continuez.»
Un profond silence s’installa quand il eut prononcé ce mot d’un ton grave, à voix basse.
Mr. Wood dit bientôt: «Je ne peux pas continuer sans me renseigner sur ce qui vient d’être affirmé, et avoir la preuve que c’est vrai ou faux.
—La cérémonie est terminée, ajouta la voix dans notre dos.
Je suis en mesure de prouver ce que j’avance;
il existe un empêchement insurmontable à ce mariage.»
Mr. Rochester entendit cette déclaration, mais n’y prêta aucune attention.
Il se tenait obstiné et raide, ne faisant aucun mouvement sauf pour s’emparer de ma main. Que la sienne était brûlante, qu’elle me serrait fort!
Et que son front massif, pâle et ferme, avait un air de marbre en cet instant!
Comme son œil brillait sous ce front, immobile, attentif, et toutefois furibond!
Mr. Wood avait l’air désemparé.
«Quelle est la nature de cet empêchement? demanda-t-il.
Peut-être pourra-t-on le surmonter, l’aplanir par une explication?»
La réponse vint: «Ce n’est guère probable.
J’ai déclaré qu’il était insurmontable et je parle en connaissance de cause.»
Celui qui avait parlé s’avança et s’appuya sur la grille de l’autel.
Il continua, articulant chaque mot distinctement, calmement, régulièrement, mais sans crier. «Cela consiste seulement dans l’existence d’un mariage antérieur.
Mr. Rochester a une épouse aujourd’hui en vie.»
En entendant ces mots prononcés doucement, mes nerfs vibrèrent comme jamais le tonnerre ne les avait fait vibrer; mon sang ressentit leur excitation subtile comme jamais il n’avait ressenti la glace ou le feu.
Mais je restais maîtresse de moi et ne risquais pas de m’évanouir.
Je regardai Mr. Rochester;
je le forçai à me regarder.
Tout son visage était de pierre, vidé de couleur.
Son œil était tout à la fois l’étincelle et le silex.
Il ne nia rien;
il donnait l’impression de vouloir défier l’univers.
Sans un mot, sans un sourire, sans même sembler reconnaître en moi un être humain, il se contenta de m’entourer de son bras et de me serrer, immobile, contre lui.
Il demanda à l’intrus: «Qui êtes-vous?
—Briggs... Notaire à Londres, rue ★★★.
—Et vous prétendez m’infliger une épouse?
—Je prétends vous rappeler l’existence de votre épouse, monsieur, que la loi reconnaît, si vous ne le faites pas.
—Faites-moi la grâce de me parler d’elle, de son nom, de ses parents, de sa résidence.
—Certainement.» Mr. Briggs tira calmement un papier de sa poche et lut d’un ton nasillard, vaguement officiel: J’affirme et peux prouver que, le 2 octobre de l’an de grâce★★★ (la date remontait à quinze ans), Edward Fairfax Rochester de Thornfield Hall, dans le pays de ★★★, et de Ferndean Manor, comté de ★★★, Angleterre, a épousé ma sœur, Bertha Antoinetta Mason, fille de Jonas Mason, négociant, et d’Antoinetta, sa femme, créole, en l’église ★★★ de Spanish Town, Jamaïque.
On trouvera le certificat de mariage dans le registre de cette église. Une copie se trouve aujourd’hui en ma possession. Signé:
Richard Mason. «Cela, si le document est authentique, peut prouver que j’ai été marié, mais cela n’apporte pas la preuve que la femme citée comme étant mon épouse est toujours en vie.
—Elle était en vie, il y a trois mois, répliqua l’homme de loi.
—Comment le savez-vous?
—J’ai un témoin, dont même vous, monsieur, ne pourrez réfuter le témoignage.
—Produisez-le... Ou disparaissez en enfer.
—Je commencerai par le produire... Il est ici.
Mr. Mason, ayez la bonté d’avancer.»
En entendant ce nom, Mr. Rochester serra les dents.
Il fut également saisi d’une sorte de violent frisson convulsif.
Près de lui comme je l’étais, je sentis les spasmes de fureur et de désespoir qui parcouraient son être.
Le deuxième inconnu, qui était jusque-là resté en retrait, approcha.
Un visage blafard apparut derrière l’épaule du notaire... Oui, c’était Mason en personne.
Mr. Rochester se tourna et lui lança un regard furibond.
Comme je l’ai souvent dit, il avait l’œil noir.
Il y avait maintenant une lueur fauve et même injectée de sang dans ce regard sombre.
Il avait le visage congestionné... La joue olivâtre et le front blême prenaient une rougeur qui semblait monter d’un cœur en feu.
Il bougea, leva son solide bras; il aurait pu frapper Mason, le jeter à terre sur le sol de l’église, lui donner un coup impitoyable à lui couper le souffle, mais Mason s’effaça et gémit plaintivement: «Grand Dieu!» Le dédain rendit son calme à Mr. Rochester; sa fureur retomba comme une plante frappée par la rouille.
Il se contenta de demander: «Qu’avez-vous à dire, vous?»
Une réponse inaudible sortit des lèvres blêmes de Mason.
«Si vous êtes incapable de répondre distinctement, c’est que le diable est de la partie.
Je l’exige une nouvelle fois: qu’avez-vous à dire, vous?
—Monsieur, monsieur, intervint le pasteur, n’oubliez pas que vous êtes dans un lieu sacré.» Puis, s’adressant à Mason, il demanda doucement: «Savez-vous, monsieur, si la femme de ce gentleman est toujours vivante ou pas?» Le notaire insista: «Courage. Parlez clairement.
—Elle vit actuellement à Thornfield Hall, dit Mason, plus distinctement. Je l’y ai vue en avril dernier.
Je suis son frère.
—À Thornfield Hall! s’exclama le pasteur.
Impossible!
Il y a longtemps que je vis par ici, monsieur, et je n’ai jamais entendu parler d’une Mrs. Rochester à Thornfield Hall.»
Je vis un sourire sinistre déformer la lèvre de Mr. Rochester qui marmonna: «Non... par Dieu!
J’ai pris soin que personne n’en entendît parler... ni d’elle sous ce nom.» Il médita et pendant dix minutes réfléchit en silence.
Il prit une résolution et l’annonça: «Assez!
Tout sortira d’un coup, comme la balle du canon d’un fusil... Wood, refermez votre livre et retirez votre surplis.
John Green (il s’adressait au sacristain), quittez l’église;
on ne célébrera pas de mariage aujourd’hui.» L’homme obéit.
Mr. Rochester poursuivit, intrépide et téméraire: «La bigamie est un vilain mot!
J’avais pourtant l’intention de devenir bigame, mais le destin a contrecarré mes plans, ou la Providence m’en a empêché... Peut-être cette dernière.
Je ne vaux guère plus qu’un démon à l’heure qu’il est;
et, comme me le dirait mon pasteur ici présent, je mérite assurément les plus sévères punitions de Dieu, jusqu’au feu qui ne s’éteint jamais et au ver qui ne meurt point.
Messieurs, mon plan est en miettes. Ce qu’affirment ce notaire et son client est vrai.
J’ai été marié, et la femme à qui j’ai été marié vit!
Vous dites que vous n’avez jamais entendu parler d’une Mrs. Rochester là-bas à la maison, Wood, mais vous avez très certainement maintes fois prêté l’oreille aux racontars qui faisaient allusion à cette mystérieuse folle qui y était retenue sous bonne garde.
Certains vous ont murmuré que c’est ma demi-sœur bâtarde;
d’autres, une maîtresse abandonnée.
Je vous informe aujourd’hui que c’est ma femme, que j’ai épousée il y a quinze ans, une certaine Bertha Mason, la sœur de ce personnage déterminé qui avec ses membres tremblants et ses joues blêmes vous montre maintenant quel cœur vaillant les hommes peuvent avoir.
Courage, Dick! Vous n’avez rien à craindre de moi! Je préférerais presque frapper une femme plutôt que vous.
Bertha Mason est folle, et elle descend d’une famille de fous;
idiots et fous furieux depuis trois générations!
Sa mère, la créole, était tout à la fois une folle et une ivrognesse! Comme je l’ai découvert après avoir épousé la fille, car ils avaient bien gardé le secret jusque-là.
Bertha, en fille soumise, imita sa mère sur l’un et l’autre points.
J’avais une charmante compagne, pure, réfléchie, pudique.
Vous pouvez imaginer que j’étais un homme heureux.
J’ai connu des scènes inénarrables!
Oh!
j’ai eu des expériences célestes, si seulement vous les connaissiez!
Mais je ne vous dois pas d’autre explication.
Briggs, Wood, Mason, je vous invite tous à venir à la maison rencontrer la patiente de Mrs. Poole, ma femme!
Vous verrez quel être on m’a fait épouser par ruse, et vous jugerez si, oui ou non, je n’avais pas le droit de rompre ce contrat et de chercher la compassion auprès de quelqu’un qui, au moins, est humain.
Cette jeune fille, continua-t-il, en me regardant, n’avait pas plus connaissance que vous, Wood, de l’immonde secret.
Elle croyait que tout était beau et légal, et jamais elle n’a songé être prise au piège d’un simulacre d’union avec un malheureux frustré, déjà uni à une compagne abominable, folle et bestiale!
Venez, vous tous, suivez-moi!»
Me serrant toujours contre lui, il sortit de l’église.
Les trois gentlemen suivirent.
À la porte principale, nous trouvâmes la voiture.
«Reconduisez-la à la remise, John, dit Mr. Rochester froidement. On n’en aura pas besoin aujourd’hui.»
Comme nous entrions, Mrs. Fairfax, Adèle, Sophie et Leah vinrent nous accueillir. «Demi-tour, tout le monde! s’écria le maître. Disparaissez avec vos félicitations!
Qui en veut?
Pas moi! Elles viennent quinze ans trop tard!»
Il avança sans s’arrêter, monta l’escalier, me tenant toujours la main, et indiquant toujours aux messieurs de le suivre, ce qu’ils firent.
Nous gravîmes le premier escalier, empruntâmes la galerie et atteignîmes le troisième étage.
La porte basse noire, que Mr. Rochester avait ouverte avec son passe-partout, nous donna accès à la pièce tendue de tapisseries, avec son grand lit et son meuble pictural.
«Mason, vous connaissez cette pièce, dit notre guide; c’est ici qu’elle vous a mordu et poignardé.»
Il souleva la tapisserie du mur, découvrant la deuxième porte.
Il l’ouvrit également.
Dans une pièce sans fenêtre, brûlaient un feu, protégé par un solide garde-feu très haut, et une lampe suspendue au plafond par une chaîne.
Grace Poole se penchait sur le feu, préparant apparemment quelque chose dans une casserole.
Dans l’obscurité profonde, à l’autre bout de la pièce, un être animé s’avançait et reculait en courant.
À première vue, il n’était pas possible de dire de quoi il s’agissait, d’un animal ou d’un humain;
il se traînait apparemment à quatre pattes;
il cherchait à se saisir de quelque chose et grognait comme une étrange bête sauvage, mais il portait des vêtements et une masse de cheveux noirs grisonnants, crinière mal tenue, lui cachait le visage et la tête.
«Bonjour, Mrs. Poole! dit Mr. Rochester.
Comment allez-vous?
et comment va votre malade aujourd’hui?
—Nous allons assez bien, monsieur, merci», répondit Grace, qui posa précautionneusement le rata bouillant sur la plaque de côté. «Plutôt hargneuse, mais point déchaînée.»
Un cri féroce sembla démentir ce rapport favorable;
l’hyène habillée se leva se dressant sur ses pattes de derrière.
«Ah!
Monsieur, elle vous voit! s’exclama Grace. Vous feriez mieux de ne pas vous attarder.
—Juste quelques minutes, Grace;
il faut que vous me donniez quelques minutes.
—Faites attention en ce cas, Monsieur! Pour l’amour de Dieu, faites attention!»
La folle furieuse se mit à mugir;
elle repoussa de son visage ses cheveux ébouriffés et jeta un regard enragé à ses visiteurs.
Je reconnus facilement cette figure violacée, ces traits boursouflés.
Mrs. Poole s’avança.
«Écartez-vous, dit Mr. Rochester en la poussant de côté. J’imagine qu’elle n’a pas de couteau maintenant? Et je suis sur mes gardes.
—On ne sait jamais ce qu’elle a, Monsieur.
Elle est si maligne.
Ça dépasse l’entendement humain que de déjouer ses ruses.
—On ferait mieux de la laisser, murmura Mason.
—Allez au diable! lui conseilla son beau-frère.
—Attention!» s’écria Grace.
Les trois hommes battirent en retraite simultanément.
Mr. Rochester me repoussa derrière lui;
la folle bondit, le saisit haineusement à la gorge et lui appliqua ses dents contre la joue.
Ils luttèrent.
C’était une femme trapue, presque de la taille de son mari, et corpulente avec ça.
Dans cette lutte, elle déploya une force masculine; plus d’une fois, elle faillit l’étrangler, si fort qu’il fût.
Il aurait pu l’assommer d’un coup bien expédié, mais il refusait de frapper.
Il se contentait de lutter.
Il finit par lui immobiliser les bras.
Grace Poole lui donna une corde et il les lui attacha dans le dos.
Avec une autre corde, qui se trouvait là, il l’attacha à une chaise.
Cette opération fut exécutée dans un tohu-bohu de hurlements furieux et de ruades convulsives.
Mr. Rochester se tourna alors vers les spectateurs.
Il les regarda avec un sourire tout à la fois acerbe et affligé.
«Voilà mon épouse, dit-il.
Telle est la seule étreinte conjugale que je connaîtrai jamais. Telles sont les caresses qui doivent me réconforter à mes heures de loisir!
Et voici ce que je voulais avoir» (il posa la main sur mon épaule) «cette jeune fille qui demeure si grave et si calme à la porte de l’enfer, restant maîtresse de soi devant le spectacle des cabrioles d’un démon. Je la voulais simplement en guise de changement, après ce ragoût de sauvagine.
Wood et Briggs, voyez la différence!
Comparez ces yeux clairs aux boules rouges là-bas... Ce visage à ce masque... Cette forme à ce tas.
Ensuite jugez-moi, vous le prêtre de l’Évangile et vous l’homme de la loi, et souvenez-vous que vous serez jugés selon que vous aurez jugé les autres!
Filez maintenant.
Il faut que j’enferme mon trésor.»
Nous sortîmes tous.
Mr. Rochester resta quelque temps après nous pour donner d’autres ordres à Grace Poole.
Le notaire s’adressa à moi en descendant l’escalier.
«Vous, madame, vous êtes blanchie de tout soupçon.
Votre oncle sera heureux de l’apprendre —en admettant, d’ailleurs, qu’il soit encore en vie —lorsque Mr. Mason retournera à Madère.
—Mon oncle!
Que vient-il faire là-dedans?
Le connaissez-vous?
—Mr. Mason le connaît.
Depuis quelques années, Mr. Eyre est le correspondant de sa maison à Funchal.
Quand votre oncle a reçu votre lettre lui annonçant l’union que vous alliez contracter avec Mr. Rochester, Mr. Mason, qui, lors de son retour à la Jamaïque s’était arrêté à Madère pour recouvrer la santé, se trouvait par hasard chez lui.
Mr. Eyre lui fit part de cette information, car il savait que mon client était lié à un gentleman du nom de Rochester.
Mr. Mason, étonné et peiné, comme vous le pouvez imaginer, a révélé l’état exact de la situation.
Votre oncle, j’ai le regret de le dire, est aujourd’hui alité et, étant donné la nature de son mal —la phtisie —et le stade qu’il a atteint, il est peu probable qu’il s’en relève un jour.
Ne pouvant donc venir rapidement en Angleterre vous arracher des rets dans lesquels vous étiez tombée, il a imploré Mr. Mason de ne pas perdre de temps afin de prendre les mesures nécessaires pour empêcher ce faux mariage.
Il lui a dit de chercher de l’aide auprès de moi.
J’ai fait aussi vite que j’ai pu et je suis heureux de ne pas être arrivé trop tard, comme, j’en suis sûr, vous devez l’être aussi.
Si je n’avais pas la certitude morale que votre oncle sera mort avant que vous n’atteigniez Madère, je vous conseillerais d’y raccompagner Mr. Mason.
Mais, les choses étant ce qu’elles sont, je pense que vous feriez mieux de rester en Angleterre jusqu’à ce que vous ayez une lettre ou des nouvelles de Mr. Eyre.
Avons-nous quelque autre raison de rester? demanda-t-il à Mr. Mason.
—Non, aucune; partons!» répondit-il, l’air inquiet.
Et sans attendre de prendre congé de Mr. Rochester, ils s’éloignèrent en direction de la porte du vestibule.
Le pasteur resta pour échanger avec son paroissien hautain quelques phrases de reproche ou d’exhortation.
Ce devoir accompli, lui aussi s’en alla.
Je l’entendis partir, alors que je me tenais à la porte entrouverte de ma chambre où je m’étais maintenant retirée.
Une fois la maison vide, je m’enfermai et tirai le verrou afin que nul ne pût entrer et je me mis... non pas à pleurer, non pas à me lamenter, j’étais encore trop calme pour cela, mais... à retirer machinalement la robe de mariée et à la remplacer par la robe de drap que j’avais portée la veille, à ce que je croyais, pour la dernière fois.
Puis je m’assis;
je me sentis faible et fatiguée.
Je posai les bras sur une table, et ma tête y tomba.
Et maintenant je me mis à réfléchir.
Jusque-là je m’étais contentée d’entendre, de voir, de bouger, d’aller où l’on m’entraînait doucement ou de force, d’observer les événements se bousculer, les révélations succéder aux révélations;
mais maintenant, je me mis à réfléchir.
La matinée avait été assez calme... tout sauf la courte scène en présence de la folle;
à l’église, les opérations n’avaient pas été bruyantes;
il n’y avait pas eu d’explosion de passion, pas d’altercation tapageuse, pas de dispute, pas de défi ni de bravade, pas de larmes, pas de sanglots.
On avait prononcé quelques mots, on s’était opposé calmement au mariage;
Mr. Rochester avait posé quelques brèves questions sérieuses;
des réponses avaient été apportées, des explications données, des preuves fournies.
Mon maître avait admis ouvertement la vérité et on avait vu la preuve vivante.
Les intrus étaient partis et tout était terminé.
J’étais dans ma chambre comme d’habitude... Telle qu’en moi-même, sans changement visible.
Rien ne m’avait frappée, ni blessée, ni estropiée.
Et pourtant, où était la Jane Eyre d’hier? Où était sa vie? Où était son avenir?
Jane Eyre, qui avait été une femme pleine d’attentes et d’ardeur, presque une jeune épousée, se retrouvait une fille froide qui se sentait seule. Sa vie était sans couleur, son avenir fait de solitude.
Un froid glacial de Noël était venu au cœur de l’été;
une tempête blanche de décembre s’était abattue en juin;
le gel glaçait les pommes mûres; des congères écrasaient les roses épanouies;
sur les foins et sur les blés s’étendait un linceul glacé;
les chemins qu’hier soir les fleurs empourpraient étaient aujourd’hui indistincts sous la neige immaculée, et les bois qui, douze heures plus tôt, agitaient des rameaux feuillus et parfumés tels des bosquets tropicaux, s’étalaient blancs, dévastés, incultes telles les forêts de pins sous l’hiver de Norvège.
Tous mes espoirs étaient morts, frappés par un destin subtil comme celui qui, en une nuit, s’était abattu sur tous les premiers-nés de la terre d’Égypte.
Je contemplais les vœux dont je m’étais bercée, hier si éclatants et florissants;
ils gisaient raides et glacés, cadavres blêmes qui ne pourraient jamais revivre.
Je contemplais mon amour;
ce sentiment qui appartenait à mon maître, qu’il avait fait naître.
Il frissonnait dans mon cœur, comme un enfant malade dans un berceau glacial;
il avait été frappé par la maladie et l’angoisse;
il ne pouvait chercher les bras de Mr. Rochester, il ne pouvait se réchauffer contre sa poitrine.
Oh! jamais plus il ne pourrait se tourner vers lui;
la foi était atteinte, la confiance détruite!
Mr. Rochester n’était plus pour moi ce qu’il avait été, car il n’était pas tel que je l’avais cru.
Je refusais de l’accuser de vice;
je refusais de dire qu’il m’avait trahie;
mais la qualité de vérité immaculée avait disparu de l’idée que je me faisais de lui; et, de sa présence, je devais disparaître.
Cela, je le voyais bien.
Quand, comment, pour aller où, je ne pouvais pas même le discerner.
Mais lui, personnellement, je n’en doutais pas, tiendrait à m’éloigner de Thornfield.
Une affection réelle, semblait-il, il ne pouvait en éprouver pour moi.
Ce n’avait été qu’un accès de passion.
Il avait été déçu.
Il ne voudrait plus de moi.
Maintenant, je redouterais même de le croiser.
Ma vue devait lui être haïssable.
Oh, que j’avais été aveugle!
Quelle faiblesse dans ma conduite!
J’avais les yeux cachés et fermés.
J’avais l’impression de voir des tourbillons de ténèbres danser autour de moi, et la réflexion m’atteignait comme un flux noir et confus.
Abandonnée à moi-même, détendue, sans effort, j’avais le sentiment de m’être allongée dans le lit à sec d’un grand fleuve.
J’entendais le flot se libérer dans des montagnes éloignées, et sentais le torrent approcher;
me lever, je n’en avais pas la volonté; fuir, je n’en avais pas la force.
Je restais étendue, sans énergie, désirant la mort.
Une unique idée continuait seulement à battre comme la vie en moi: le souvenir de Dieu.
Elle fit naître une prière silencieuse.
Ces mots allaient et venaient dans mon esprit privé de lumière, comme quelque chose qu’il fallait murmurer, mais je ne trouvais pas l’énergie de les exprimer. «Ne vous retirez pas de moi, parce que l’affliction approche, parce qu’il n’y a personne qui m’assiste.»
Elle approchait;
et puisque je n’avais adressé nulle pétition au Ciel pour l’éviter, puisque je n’avais pas joint les mains, ni plié le genou, ni remué les lèvres, elle s’abattit.
De toute sa force, le torrent m’engloutit.
La prise de conscience que ma vie était solitaire, mon amour perdu, mon espoir étouffé, ma foi frappée à mort, était suspendue au-dessus de moi, masse énorme, lugubre et puissante.
Cette heure sombre ne peut se décrire.
En vérité, «les eaux sont entrées jusque dans mon âme, je me suis enfoncée dans une boue profonde;
je n’ai pas trouvé de fermeté;
je suis descendue dans des eaux profondes;
les flots m’ont submergée».
CHAPITRE XXVII
Dans l’après-midi, je levai la tête et regardai tout autour de moi; constatant que le soleil d’ouest dorait sur le mur le signe de son déclin, je me demandai: «Que faire?»
Mais la réponse qu’apporta mon esprit —«Quitte Thornfield sur-le-champ!»—fut si rapide, si terrible, que je me bouchai les oreilles.
Je me dis que j’étais incapable, pour l’instant, de supporter de tels mots.
«Que je ne sois pas l’épouse d’Edward Rochester est le moindre de mes maux, prétendis-je. Que j’aie été arrachée aux rêves les plus merveilleux et les aie trouvés vides et vains est une horreur que je pourrais endurer et maîtriser, mais que je doive le quitter sans hésiter, à l’instant, complètement, est intolérable.
J’en suis incapable.»
Pourtant, au même moment, une voix intérieure affirma que je le pouvais et prédit qu’il le faudrait.
Je luttais contre ma détermination.
Je souhaitais être faible afin d’éviter de connaître de nouvelles souffrances qui, je le voyais, m’attendaient;
et la conscience devenue tyrannique prenait la passion à la gorge et lui adressait des reproches pleins de mépris, lui disant qu’elle avait jusque-là seulement effleuré la fange du bout de son pied délicat et elle jurait qu’avec son bras de fer elle la plongerait dans des gouffres insondables d’angoisse.
«Fasse qu’on m’arrache d’ici, en ce cas! m’écriai-je.
Fasse qu’un autre me vienne en aide!
—Non, c’est toi qui t’arracheras à ce lieu, personne ne t’aidera.
Tu t’arracheras toi-même l’œil droit;
tu te couperas toi-même la main droite.
Ta victime sera ton cœur et tu seras le prêtre qui le transperce.»
Je me levai brusquement, frappée de terreur devant la solitude que hantait un juge aussi impitoyable, devant le silence qu’emplissait une voix aussi terrible. Une fois debout, la tête me tourna.
Je compris que je me trouvais mal à force d’excitation et d’inanition.
Aucune nourriture, aucune boisson n’avait franchi mes lèvres de toute la journée, car je n’avais pas pris de petit déjeuner.
Et, avec un étrange serrement de cœur, je réfléchis que, si longtemps que je fusse restée enfermée dans cette pièce, on ne m’avait fait parvenir aucun message, aucune invitation à descendre.
Pas même la petite Adèle n’avait frappé à ma porte.
Pas même Mrs. Fairfax ne s’était enquise de moi.
«Ceux que la fortune abandonne, leurs amis les oublient», murmurai-je en tirant le verrou et en sortant.
Je butai sur un obstacle;
la tête me tournait toujours, je voyais mal, je me sentais faible.
Je ne pus me rétablir rapidement.
Je tombai, mais pas sur le sol;
un bras tendu me rattrapa.
Je levai les yeux; c’était Mr. Rochester qui me soutenait, assis dans un fauteuil sur le seuil de ma chambre.
«Vous sortez enfin, dit-il.
Eh bien, il y a longtemps que je vous attends et que j’écoute.
Pourtant, je n’ai pas entendu le moindre mouvement, ni le moindre sanglot.
Cinq minutes de plus de ce silence mortel, et j’aurais forcé la serrure comme un cambrioleur.
Ainsi vous m’évitez? Vous vous enfermez et vous vous lamentez seule!
J’aurais préféré vous voir venir me réprimander avec véhémence.
Vous êtes passionnée.
Je m’attendais à une scène ou à une autre.
Je m’étais préparé contre un torrent de larmes brûlantes;
seulement je voulais qu’elles coulassent sur ma poitrine.
Or c’est un sol insensible qui les a reçues, ou un mouchoir trempé.
Mais je me trompe;
vous n’avez pas pleuré!
Je vois une joue pâle et un œil éteint, mais pas une trace de larmes.
Alors, je suppose que votre cœur a pleuré du sang?
«Eh bien, Jane, pas un mot de reproche?
Rien d’amer, rien de poignant?
Rien pour cingler le sentiment ou blesser la passion?
Vous restez immobile là où je vous ai mise et me contemplez l’air passif et las.
«Jane, jamais je n’ai voulu vous blesser de la sorte.
Si l’homme qui n’avait qu’une petite brebis qu’il chérissait comme sa fille, mangeant de son pain, buvant de sa coupe et dormant en son sein l’avait par mégarde tuée à l’abattoir, son erreur fatale ne lui aurait pas inspiré plus de remords que ne m’en inspire aujourd’hui la mienne.
Me pardonnerez-vous jamais?»
Lecteur! je lui pardonnai à l’instant même.
Il y avait un remords si profond dans son regard, tant de pitié dans son ton, une énergie si virile dans son attitude;
et, en outre, il y avait un amour si intact dans toute sa personne et son visage, que je lui pardonnai tout.
Toutefois, non par des mots, pas ouvertement;
uniquement dans le tréfonds de mon cœur.
«Vous savez que je suis un scélérat, Jane?» demanda-t-il bientôt, l’air songeur et triste, s’étonnant, je suppose, de mon silence et de ma soumission prolongés, qui tenaient plus à ma faiblesse qu’à ma volonté.
«Oui, monsieur.
—Alors, dites-le-moi carrément et sèchement... Ne m’épargnez pas.
—Je ne peux pas.
Je suis fatiguée et malade.
Il me faut de l’eau.» Il poussa un soupir comme en frissonnant, et me prenant dans ses bras, il me porta au rez-de-chaussée.
Je ne reconnus pas immédiatement la pièce dans laquelle il m’avait portée;
j’avais le regard vitreux et tout me semblait brouillé.
Je sentis bientôt la chaleur du feu qui me ranima, car, bien que ce fût l’été, j’avais pris froid dans ma chambre et j’étais glacée.
Il porta un verre de vin à mes lèvres;
j’y goûtai et me ranimai;
ensuite j’avalai ce qu’il m’offrit et je ne tardai pas à me reprendre.
J’étais dans la bibliothèque, installée dans son fauteuil, et il était tout près de moi.
«Si je pouvais quitter cette vie maintenant, sans serrement de cœur trop douloureux, cela me conviendrait, me dis-je. Car alors, je n’aurais pas à faire l’effort de briser mon cœur en le détachant de celui de Mr. Rochester.
Il apparaît que je dois le quitter.
Je ne veux pas le quitter. Je ne peux pas le quitter.»
«Comment vous sentez-vous maintenant, Jane?
—Beaucoup mieux, monsieur. Je ne tarderai pas à être tout à fait bien.
—Reprenez de ce vin, Jane.»
Je lui obéis.
Il posa ensuite le verre sur la table, se tint devant moi et me regarda avec attention.
Soudain, il se détourna, avec une exclamation indistincte, pleine d’une émotion indéfinie.
Il traversa la pièce à grandes enjambées et revint.
Il se pencha sur moi comme pour m’embrasser, mais je me souvins que toutes les marques de tendresse étaient désormais interdites.
Je détournai le visage et repoussai le sien.
«Comment! Qu’est-ce que cela veut dire? s’exclama-t-il vivement.
Oh, je sais!
Vous refusez d’embrasser le mari de Bertha Mason?
Vous estimez que j’ai les bras déjà pleins et que mes étreintes appartiennent à une autre?
—De toute façon, il n’y a pour moi ni place ni droit, monsieur.
—Pourquoi, Jane?
Je vous épargnerai la fatigue de longs discours et je répondrai pour vous.
Vous alliez répondre: parce que j’ai déjà une femme. J’ai deviné juste?
—Oui.
—Si c’est ce que vous pensez, vous devez vous faire une curieuse idée de moi.
Vous devez me prendre pour un libertin machiavélique, un roué vil et vulgaire qui a simulé un amour désintéressé de façon à vous prendre dans un piège tendu délibérément, à vous dépouiller de votre honneur et à vous voler votre dignité.
Que répondez-vous à cela?
Je vois que vous ne pouvez rien répondre. Premièrement, vous êtes toujours affaiblie et avez bien assez à faire de respirer;
deuxièmement, vous ne pouvez pas encore vous faire à l’idée de m’accuser et me vilipender. En outre, les écluses des larmes s’ouvrent et elles se mettraient à couler abondamment si vous parliez trop.
Et vous n’avez nul désir de sermonner, d’apostropher, de faire une scène.
C’est à la façon d’agir que vous pensez... Vous estimez que parler ne sert à rien.
Je vous connais... Je suis sur mes gardes.
—Monsieur, je ne souhaite pas agir contre vous», dis-je, et ma voix mal assurée me prévint qu’il me fallait abréger ma phrase.
«Pas au sens que vous donnez à ce mot, mais à mon sens à moi, vous complotez ma perte.
Vous avez pour ainsi dire déclaré que j’étais, que je suis marié. En tant qu’homme marié, vous m’éviterez et me fuirez.
À l’instant vous avez refusé de m’embrasser.
Vous avez l’intention de me devenir totalement étrangère, de vivre sous ce toit uniquement comme la gouvernante d’Adèle.
Si jamais je vous dis un mot d’amitié, si jamais un sentiment d’amitié vous attire à nouveau vers moi, vous direz: “Cet homme a failli faire de moi sa maîtresse;
je dois être pour lui de roc et de glace.” Et vous deviendrez en conséquence de roc et glace.»
Je m’éclaircis la voix et la contrôlai pour répondre: «Tout a changé pour moi, monsieur.
Il faut que moi aussi je change... Cela ne fait aucun doute, et pour éviter les fluctuations du sentiment et un perpétuel combat contre les souvenirs et les réminiscences, il n’y a qu’une solution: il faut à Adèle une nouvelle gouvernante, monsieur.
—Oh, Adèle sera mise à l’école. C’est déjà prévu.
Et je n’ai pas non plus l’intention de vous torturer avec les effroyables souvenirs et réminiscences de Thornfield Hall, ce lieu maudit, cette tente d’Achan, cet insolent caveau, offrant l’horreur d’une morte vivante à la lumière des cieux, cet étroit enfer de pierre, occupé de son unique véritable démon, plus terrible que toute une légion de cette engeance telle que nous l’imaginons... Jane, vous ne demeurerez pas ici et moi non plus.
J’ai eu tort de jamais vous amener à Thornfield Hall, sachant comme je le savais ce qui le hantait.
Je leur ai demandé, avant même de vous avoir vue, de tout vous cacher de la malédiction du lieu.
Simplement parce que je craignais qu’Adèle ne trouvât jamais de gouvernante qui acceptât de rester, si elle savait avec qui elle cohabiterait. Or mes plans ne me permettaient pas de transporter la folle ailleurs, bien que je possède une vieille maison, Ferndean Manor, encore plus retirée et dissimulée que celle-ci où j’aurais pu la loger assez sûrement, si sa situation malsaine, au cœur d’un bois, ne m’avait inspiré quelque scrupule et n’avait amené ma conscience à rejeter cette solution.
Ces murs humides m’auraient sans doute rapidement débarrassé de mon fardeau, mais à chaque scélérat son propre vice, et le mien n’est pas une tendance à assassiner indirectement, même ce que je hais le plus.
«Toutefois, vous cacher la proximité de cette folle, c’était un peu comme couvrir un enfant d’un manteau et le déposer au pied d’un upas.
Tout ce qui approche ce démon est empoisonné et l’a toujours été.
Mais je vais fermer Thornfield Hall, je clouerai la porte principale et aveuglerai les fenêtres du bas;
je paierai Mrs. Poole deux cents livres par an pour qu’elle vive ici avec mon épouse, ainsi que vous appelez cette terrifiante sorcière.
Grace est prête à beaucoup de choses pour de l’argent, et elle aura son fils, le gardien de Grimsby Retreat, pour lui tenir compagnie; il sera à proximité et pourra l’épauler quand, dans ses paroxysmes, mon épouse est incitée par son démon familier à brûler les gens dans leur lit la nuit, à les poignarder ou à les mordre pour leur arracher la chair des os, et ainsi de suite.»
Je l’interrompis. «Monsieur, vous vous montrez inexorable avec cette malheureuse dame;
vous parlez d’elle avec haine, avec une antipathie vindicative.
C’est cruel. Elle n’est pas responsable de sa folie.
—Jane, ma petite chérie (c’est comme cela que je vous appellerai, car c’est ce que vous êtes), vous ne savez pas de quoi vous parlez;
encore une fois vous vous trompez sur mon compte.
Ce n’est pas parce qu’elle est folle que je la hais.
Si vous étiez folle, croyez-vous que je vous haïrais?
—Bien sûr, monsieur.
—Alors vous vous trompez, et vous ne savez rien de moi, rien du genre d’amour dont je suis capable.
Chaque atome de votre chair m’est aussi précieux que le sont les miens.
Malade ou malheureux, il continuerait d’être un trésor pour moi.
Votre esprit est un trésor pour moi, et s’il était dérangé, il continuerait de l’être;
si vous déliriez, mes bras vous retiendraient et pas une camisole de force. Votre étreinte, même dans un accès de fureur, aurait pour moi du charme;
si vous vous jetiez furieusement sur moi comme cette femme l’a fait ce matin, je vous ouvrirais des bras au moins aussi aimants que contraignants.
Je ne chercherais pas à vous éviter avec dégoût comme je l’ai fait avec elle;
à vos heures paisibles, vous n’auriez nul autre gardien, nul autre infirmier que moi, et je pourrais me pencher sur vous avec une tendresse infatigable, quand vous ne me souririez pas en retour, et ne jamais me lasser de perdre mon regard dans vos yeux, quand ils ne seraient plus du tout capables de me reconnaître.
Mais pourquoi suivé-je ce train de pensées?
Je parlais de vous faire quitter Thornfield.
Tout, vous le savez, est prêt pour un départ rapide.
Vous partirez demain.
Je vous demande seulement d’endurer de passer une unique nuit de plus sous ce toit, Jane.
Ensuite, adieu pour toujours à ses malheurs et ses terreurs!
Je possède une retraite qui sera un sûr refuge contre les souvenirs haïssables et les intrusions mal venues, et même contre le mensonge et la calomnie.»
Je l’interrompis: «Et emmenez Adèle, monsieur. Elle vous tiendra compagnie.
—Que voulez-vous dire, Jane?
Je vous ai annoncé que j’allais mettre Adèle en pension.
Et en quoi ai-je besoin de la compagnie d’une enfant? Une enfant qui n’est pas la mienne... la bâtarde d’une danseuse française.
Pourquoi m’importunez-vous avec elle?
Je vous le demande: pourquoi m’assigner Adèle pour compagne?
—Vous avez parlé de retraite, monsieur.
Or la retraite et la solitude sont ennuyeuses.
Trop pour vous.
—La solitude!
la solitude! reprit-il, irrité.
Je vois qu’il me faut en venir à une explication.
Je ne sais pas quelle expression de sphinx prennent vos traits.
C’est vous qui partagerez ma solitude.
Est-ce que vous comprenez?»
Je fis non de la tête.
Il fallait un degré de courage, excité comme il l’était, même pour oser ce signe muet de désaccord.
Il avait arpenté la pièce à grands pas et il s’immobilisa, comme s’il prenait brusquement racine.
Il me fixa longuement.
Je détournai les yeux et regardai le feu, tentant de conserver un air calme et impavide.
Il finit par dire, parlant plus calmement que, à le voir, je ne m’y serais attendue: «Voilà bien le hic dans le caractère de Janet.
Jusqu’ici la bobine de soie s’est dévidée sans anicroche, mais je savais bien que viendraient un nœud et un casse-tête.
Nous y voilà.
Au tour des contrariétés, de l’exaspération, des difficultés infinies!
Grand Dieu!
Je voudrais exercer une fraction de la force de Samson et rompre ce nœud comme de l’étoupe.»
Il reprit sa marche, mais s’arrêta bientôt à nouveau, cette fois juste en face de moi.
«Jane!
Entendrez-vous raison?» Il se pencha, les lèvres contre mon oreille. «Parce que si vous refusez, j’essaierai la violence.» Sa voix était rauque, son air celui d’un homme sur le point de briser un lien insupportable et de se jeter la tête la première dans la licence.
Je vis qu’un instant de plus, un seul accès de frénésie supplémentaire, et je ne parviendrais à rien tirer de lui.
Le présent, la seconde qui s’écoulait, c’était tout ce dont je disposais pour le contrôler et le retenir. Un geste de répulsion, de fuite, de crainte aurait scellé mon destin... et le sien.
Mais je n’avais pas peur;
pas le moins du monde.
Je ressentais un pouvoir intérieur, le sentiment de pouvoir l’influencer, qui me soutenait.
La crise était périlleuse, mais non sans charme.
Peut-être comme ce que ressent l’Indien quand il franchit le rapide dans son canoë.
Je pris sa main repliée, détendis les doigts crispés et lui dis avec douceur: «Asseyez-vous;
je vous parlerai aussi longtemps que vous le voudrez et j’écouterai tout ce que vous aurez à dire, que ce soit raisonnable ou déraisonnable.»
Il s’assit, mais il n’eut pas la possibilité de parler immédiatement.
Cela faisait un certain temps que je retenais mes larmes.
J’avais fait de grands efforts pour les refouler parce que je savais qu’il n’aimerait pas me voir pleurer.
Toutefois, j’estimai alors souhaitable de les laisser couler aussi longtemps qu’elles voudraient.
Si ce torrent le contrariait, ce serait d’autant mieux.
Aussi je me laissai aller et pleurai tout mon soûl.
Je ne tardai pas à l’entendre me supplier de me calmer.
Je m’en dis incapable tant qu’il serait en colère.
«Mais je ne suis pas en colère, Jane;
seulement, je vous aime trop tendrement, et vous aviez durci votre petit visage blême et pris un air si glacial et si déterminé que je n’ai pas pu le supporter.
Calmez-vous maintenant, et séchez vos larmes.»
Sa voix radoucie indiquait qu’il avait retrouvé son calme.
Alors, à mon tour, je retrouvai le mien.
Il tenta d’abord de poser sa tête sur mon épaule, mais je refusai.
Ensuite de m’attirer à lui.
Non.
«Jane!
Jane!» dit-il avec des accents si tristes et si amers que je les sentis courir le long de chacun de mes nerfs, «ainsi vous ne m’aimez pas?
C’était seulement ma position et le rang qu’aura ma femme que vous prisiez?
Maintenant que vous me pensez incapable de devenir votre mari, vous fuyez mon contact comme si j’étais quelque crapaud ou quelque singe.»
Ces mots me blessèrent vivement.
Pourtant que faire, que dire?
J’aurais probablement dû ne rien faire ni dire.
Mais j’étais si torturée par le remords de le faire ainsi souffrir que je ne pus maîtriser le désir de couvrir de baume la blessure que j’avais infligée.
«Mais si, je vous aime, dis-je, plus que jamais.
Mais il m’est interdit de montrer ce sentiment ou de m’y abandonner, et ce doit être la dernière fois que je l’exprime.
—La dernière fois, Jane!
Quoi!
Pensez-vous pouvoir vivre avec moi, me voir chaque jour et, pourtant, si vous m’aimez encore, demeurer toujours froide et distante?
—Non, monsieur.
De cela je sais que je serais incapable.
Aussi, je ne vois qu’une solution, mais vous serez furieux si je l’évoque.
—Oh, évoquez-la!
Si je tempête, vous avez l’art de pleurer.
—Mr. Rochester, je dois vous quitter.
—Pour combien de temps, Jane?
Quelques minutes, le temps de lisser vos cheveux qui sont quelque peu ébouriffés;
de baigner votre visage qui semble fiévreux?
—Il faut que je quitte Adèle et Thornfield.
Je dois être loin de vous toute ma vie.
Je dois entamer une nouvelle existence au milieu de visages étrangers et dans des lieux étrangers.
—Bien sûr.
Je vous ai dit qu’il en irait ainsi.
Je passe sur la folie de vouloir être loin de moi.
Vous voulez dire que vous devez être à moi.
Quant à cette nouvelle existence, c’est parfait.
Vous serez malgré tout ma femme.
Je ne suis pas marié.
Vous serez Mrs. Rochester, à la fois virtuellement et de nom.
Je ne vous garderai qu’aussi longtemps que nous vivrons tous deux.
Vous irez dans une propriété que je possède dans le sud de la France, une villa blanchie à la chaux sur le rivage de la Méditerranée.
Vous y mènerez une vie heureuse, protégée et parfaitement innocente.
N’ayez nulle crainte que je vous induise en erreur pour faire de vous ma maîtresse.
Pourquoi secouez-vous la tête?
Il faut être raisonnable, Jane ou, en vérité, je serai de nouveau furieux.»
Sa voix et sa main tremblaient.
Ses fortes narines se dilataient;
ses yeux étincelaient.
Pourtant, j’osai parler:
«Monsieur, votre femme est vivante.
C’est un fait que vous avez reconnu ce matin de vous-même.
Si je partageais votre vie comme vous le désirez, alors je serais votre maîtresse.
Parler autrement relève du sophisme; c’est mentir.
—Jane, je ne suis pas un homme au caractère doux... Vous l’oubliez, je ne suis guère patient;
je ne suis pas flegmatique et calme.
Par pitié pour moi comme pour vous, tâtez mon pouls, voyez comme il bat et... prenez garde!»
Il dénuda son poignet et me le tendit.
Sa joue et ses lèvres se vidaient de leur sang et blêmissaient.
Quoi que je fisse, j’étais saisie d’angoisse.
L’agiter aussi profondément en lui opposant une résistance à ce point abhorrée était cruel;
céder était hors de question.
Je fis ce que font d’instinct les hommes poussés à la dernière extrémité; je cherchai le secours de Celui qui est plus grand que l’homme;
les mots «Dieu me vienne en aide!» sortirent malgré moi de mes lèvres.
«Je suis un imbécile! s’écria soudain Mr. Rochester.
Je ne cesse de lui dire que je ne suis pas marié et je ne lui explique par pourquoi.
J’oublie qu’elle ne sait rien du caractère de cette femme ou des circonstances qui ont présidé à l’union infernale que j’ai contractée avec elle.
Oh, je suis certain que Jane partagera mon point de vue quand elle saura tout ce que je sais!
Mettez seulement votre main dans la mienne, Janet —pour que le toucher aussi bien que la vue me prouvent que vous êtes près de moi —, et je vais en quelques mots vous montrer l’état réel de la situation.
Pouvez-vous m’écouter?
—Oui, monsieur; des heures si vous le souhaitez.
—Je ne demande que des minutes.
Jane, avez-vous jamais appris ou su que je n’étais pas le premier-né de ma maison;
que j’ai eu autrefois un frère aîné?
—Je me souviens que Mrs. Fairfax me l’a dit un jour.
—Et avez-vous jamais entendu dire que mon père était un avaricieux cupide? —J’ai cru le deviner.
—Eh bien, Jane, pour cette raison, il était bien décidé à transmettre la totalité du patrimoine à une seule personne.
L’idée de partager ses biens et de m’en laisser une belle part lui était insupportable.
Il décida que tout irait à mon frère Rowland.
Toutefois il pouvait aussi peu supporter l’idée de voir un de ses fils réduit à la pauvreté.
Il fallait un riche mariage pour me mettre à l’abri du besoin.
Il me chercha très tôt une épouse.
Mr. Mason, un planteur et négociant des Antilles, était une vieille connaissance.
Il avait l’assurance que ses biens étaient réels et importants.
Il se renseigna.
Il apprit que Mr. Mason avait un fils et une fille, et il sut par lui qu’il donnerait à cette dernière une fortune de trente mille livres.
Cela lui suffit.
Mes études terminées, on m’envoya à la Jamaïque pour épouser une femme qu’on avait déjà courtisée pour moi.
Mon père ne me parla pas de sa fortune, mais il me dit que sa beauté faisait l’orgueil de Spanish Town et il ne mentait pas.
Je trouvai une belle femme, dans le style de Blanche Ingram, grande, brune et au port majestueux.
Les siens tenaient à s’assurer de ma personne parce que j’étais de bonne race.
Elle aussi.
Ils me la montrèrent dans des réceptions, splendidement vêtue.
Je la vis rarement seule et j’eus très peu de conversation en privé avec elle.
Elle me flatta, et pour mon plaisir elle me prodigua ses charmes et ses talents.
Tous les hommes de son entourage paraissaient l’admirer et me jalouser.
Je fus ébloui, stimulé, mes sens furent excités;
étant ignorant, novice et inexpérimenté, je crus l’aimer.
Il n’y a pas de folie suffisamment stupide que les rivalités idiotes de la société, la lubricité, l’intrépidité et l’aveuglement de la jeunesse ne puissent pousser un homme à faire.
Ses proches m’encouragèrent, mes rivaux m’excitèrent, elle m’attira.
Un mariage fut conclu pour ainsi dire avant que je susse où j’en étais.
Oh! je perds tout amour-propre quand je pense à ce que j’ai fait! Une souffrance intérieure s’empare de moi.
Jamais je ne l’ai aimée, jamais je ne l’ai estimée, je ne la connaissais même pas.
Je n’étais pas certain qu’il y eût la moindre vertu dans sa nature.
Je n’avais remarqué ni pudeur, ni bonté, ni sincérité, ni raffinement de l’esprit ou des manières... Et je l’épousai, sot fruste se vautrant dans la fange, taupe aveugle que j’étais!
J’aurais moins péché en... Mais il faut que je me rappelle à qui je parle.
«Quant à la mère de ma jeune épouse, jamais je ne l’avais vue.
Je la crus morte.
La lune de miel terminée, je compris mon erreur;
elle était seulement folle, enfermée dans un asile d’aliénés.
Il y avait aussi un frère plus jeune; un idiot absolu.
L’aîné, que vous avez vu (et que je ne parviens pas à haïr, alors que j’abhorre tous les siens, parce qu’il y a quelques grains d’affection dans son esprit faible, que montre le constant intérêt qu’il témoigne à sa malheureuse sœur, ainsi que l’attachement de chien fidèle qu’il a autrefois eu pour moi) sera sans doute un jour dans le même état.
Mon père et mon frère Rowland savaient tout cela;
mais ils ne pensaient qu’aux trente mille livres et se joignirent au complot qui se tramait contre moi.
«Ce furent des découvertes ignobles.
Mais, en dehors de la traîtrise de la dissimulation, je ne les aurais pas reprochées à ma femme. Même quand je m’aperçus que sa nature était à l’opposé de la mienne. Ses goûts me répugnaient; sa tournure d’esprit était vulgaire, vile, étriquée et curieusement incapable d’aspirer à rien de plus noble, de s’ouvrir à rien de plus vaste. Quand je compris que je ne pouvais passer une soirée, pas même une heure agréablement en sa compagnie, qu’il était impossible de soutenir une conversation plaisante, puisqu’elle donnait à tout sujet que je lançais un tour tout à la fois grossier, banal, pervers et imbécile;
quand je vis que jamais je n’aurais un foyer tranquille et stable parce qu’aucun domestique n’acceptait les explosions répétées de son caractère violent et déraisonnable, ni les vexations de ses ordres absurdes, contradictoires et exigeants, même alors, je me retins.
J’évitai les reproches et limitai les remontrances.
Je tentai de dévorer mon repentir et mon dégoût en secret.
Je réprimai la profonde antipathie que je ressentais.
«Jane, je ne vous fatiguerai pas avec des détails abominables.
Quelques fortes paroles exprimeront ce que j’ai à dire.
J’ai vécu quatre ans avec cette femme qui est là-haut, et avant la fin de ces quatre années, elle m’avait réellement affligé.
Son caractère avait mûri et s’était développé avec une rapidité effrayante.
Ses vices se manifestèrent vite dans leur multiplicité.
Ils étaient si violents que seule la cruauté pouvait les endiguer, or je refusais de recourir à la cruauté.
Quel intellect de pygmée était le sien... Quels penchants de géante!
Qu’elles étaient terrifiantes les malédictions auxquelles ces propensions m’exposaient!
Bertha Mason, digne fille d’une mère infâme, m’infligea toutes les souffrances hideuses et dégradantes que subit nécessairement un homme uni à une femme à la fois intempérante et impudique.
«Entre-temps, mon frère était mort et, au bout de ces quatre années, mon père mourut aussi.
J’étais maintenant suffisamment riche et, pourtant, d’une pauvreté qui confinait à la hideuse indigence.
La nature la plus grossière, impure et dépravée que j’eusse jamais vue, était liée à la mienne et désignée par la loi et par la société comme une partie de moi.
Or, j’étais dans l’incapacité de m’en débarrasser par des moyens légaux puisque les médecins avaient maintenant découvert que ma femme était folle. Ses excès avaient prématurément favorisé la croissance des germes de la folie.
Jane, mon récit vous déplaît;
vous avez presque la nausée... Voulez-vous que je remette la fin à un autre jour?
—Non, monsieur; terminez maintenant.
Je vous plains... je vous plains sincèrement.
—Jane, pour certains la pitié est une sorte d’hommage pernicieux et insultant, qu’on est en droit de retourner dans les dents de ceux qui vous l’adressent;
mais c’est la pitié propre aux cœurs égoïstes et insensibles;
c’est une douleur hybride et égotiste à entendre raconter des malheurs, croisée avec un mépris ignorant pour ceux qui les ont endurés.
Mais ce n’est pas votre forme de pitié, Jane.
Ce n’est pas le sentiment dont tout votre visage est empreint en ce moment, dont vos yeux débordent presque à l’instant, qui vous gonfle le cœur, qui fait trembler votre main.
Votre pitié, ma chérie, est la mère affligée de l’amour;
son angoisse est l’émotion même qui fait naître le sentiment divin.
Je l’accepte, Jane.
Que la venue de sa fille arrive librement... Mes bras attendent de la recevoir.
—Continuez maintenant, monsieur. Qu’avez-vous fait quand vous avez découvert qu’elle était folle?
—Jane, j’ai été au bord du désespoir.
Seul un reste de dignité me retint au bord du gouffre.
Aux yeux du monde, j’étais assurément couvert d’un noir opprobre, mais je résolus d’être pur à mes yeux, et jusqu’au bout je refusai d’être contaminé par ses crimes et je mis fin à tout contact avec ses tares mentales.
Toutefois le monde associait mon nom et ma personne aux siens.
Je continuai tous les jours de la voir et de l’entendre.
Une part de son haleine (quelle horreur!) se mêlait à l’air que je respirais;
de plus, je me souvenais d’avoir autrefois été son mari... Il n’y a pas de mots pour dire à quel point ce souvenir m’était alors et m’est toujours odieux.
En outre, je savais que tant qu’elle vivrait, je ne pourrais jamais épouser une autre femme, une femme meilleure.
Et, bien qu’elle eût cinq ans de plus que moi (sa famille et mon père m’avaient menti même sur son âge), elle avait des chances de vivre aussi longtemps que moi car son corps était aussi solide que son esprit était faible.
Ainsi, à vingt-six ans, j’étais désespéré.
«Une nuit, j’avais été réveillé par ses hurlements... Depuis que les médecins l’avaient déclarée folle, on l’avait bien évidemment enfermée... C’était une nuit antillaise torride.
Du genre de celles qui précèdent les ouragans sous ces latitudes.
Incapable de dormir dans mon lit, je me levai et ouvris la fenêtre.
L’air était comme une vapeur de soufre... Nulle part je ne trouvais de fraîcheur.
Les moustiques entraient bruyamment et tournoyaient dans la pièce avec un bourdonnement lugubre.
La mer, que j’entendais, grondait sourdement comme un tremblement de terre. Des nuages noirs s’amoncelaient en altitude.
La lune disparaissait dans les vagues, énorme et rouge, tel un boulet de canon brûlant... Elle jetait un dernier regard de sang sur un monde tremblant travaillé par le ferment de la tempête.
J’étais touché dans ma chair par l’atmosphère et le décor, tandis que j’avais les oreilles rebattues des jurons que la folle continuait de proférer et auxquels elle mêlait parfois mon nom sur un ton de haine démoniaque et dans quel langage!
Jamais courtisane attitrée n’eut un vocabulaire plus grossier que le sien.
Bien qu’elle se trouvât deux pièces plus loin, j’entendais chaque mot, les minces cloisons de la maison antillaise ne présentant qu’un faible obstacle à ses cris de louve.
«Je finis par dire: “Cette vie est un enfer!
C’est l’air qu’on respire, les bruits qu’on entend dans l’abîme sans fond!
J’ai le droit de m’en délivrer si je le peux.
Les souffrances de cet état mortel me laisseront avec cette lourde chair qui pèse aujourd’hui sur mon âme.
Je ne redoute pas les flammes éternelles des fanatiques;
il ne saurait y avoir d’état à venir qui soit pire que celui-ci... Fuyons-le et retournons auprès de Dieu!”
«Je prononçai ces mots tout en m’agenouillant devant un coffre que j’ouvris; il contenait une paire de pistolets chargés.
J’avais l’intention de me tuer.
Cela ne dura que quelques instants, car, n’étant pas fou, la crise de délicieux désespoir sans partage qui avait été à l’origine du désir et du dessein de me tuer passa aussitôt.
«Un vent tout droit venu d’Europe souffla sur l’océan et s’engouffra par la fenêtre ouverte;
l’orage éclata; les eaux, le tonnerre, les éclairs se déchaînèrent et l’air redevint pur.
J’arrêtai alors une décision et m’y tins.
Alors que je marchais dans mon jardin détrempé, sous ses orangers qui gouttaient, parmi ses grenades et ses ananas inondés, et tandis que l’aurore resplendissante des tropiques s’embrasait alentour, je fis le raisonnement suivant, Jane, et maintenant écoutez, car c’était la Sagesse même qui me consola à cet instant et m’indiqua la bonne voie à prendre.
«Le doux vent venu d’Europe murmurait encore parmi les feuilles rafraîchies et l’Atlantique grondait libre et magnifique;
mon cœur, longtemps desséché et brûlé, se gonfla, en harmonie avec cette musique, et s’emplit de sang vivant; mon être aspirait au renouveau; mon âme avait soif d’un pur breuvage.
Je vis l’Espérance se ranimer; je sentis que la Régénération était possible.
D’un portique de fleurs au bas du jardin, je contemplai la mer, plus bleue que le ciel.
Au-delà s’étendait l’Ancien Monde;
de claires perspectives s’ouvraient. «L’Espérance dit: “Retourne vivre en Europe.
On ne sait pas là-bas à quel point ton nom est sali ni à quel ignoble fardeau tu es lié.
Tu peux emmener la folle furieuse en Europe, l’enfermer à Thornfield avec la surveillance et les soins qui s’imposent.
Ensuite voyage vers les pays de ton choix et forme les nouveaux nœuds qui te plairont.
Cette femme qui a tant éprouvé ta patience, tant sali ton nom, tant bafoué ton honneur, tant flétri ta jeunesse, n’est pas ton épouse et tu n’es pas son mari.
Assure-toi qu’on s’occupe d’elle comme son état l’exige, et tu auras fait tout ce que Dieu et les Hommes attendent de toi.
Que son identité et les liens qu’elle a avec toi sombrent dans l’oubli.
Il n’y a personne à qui tu doives les faire connaître.
Installe-la en sûreté et confortablement;
cache sa dégradation sous le secret et abandonne-la.”
«J’agis en tout point conformément à cette inspiration.
Mon père et mon frère n’avaient pas informé leurs connaissances de mon mariage, parce que, dans la toute première lettre dans laquelle je leur apprenais cette union —alors que j’avais déjà commencé à ressentir un extrême dégoût devant ses conséquences et vu qu’un avenir hideux m’attendait en raison du caractère et de la constitution de cette famille —j’avais ajouté que je leur demandais instamment de la garder secrète;
très rapidement la conduite infâme de la femme que mon père m’avait choisie fut telle qu’elle l’aurait fait rougir de reconnaître en elle sa belle-fille.
Loin de souhaiter rendre publique cette alliance, il devint aussi soucieux que moi de la cacher.
«Je l’amenai donc en Angleterre;
avec un tel monstre à bord, la traversée fut épouvantable.
Quelle satisfaction pour moi quand je la vis enfin conduite à Thornfield et logée en sécurité dans cette pièce du troisième étage dont, depuis dix ans, elle a transformé le cabinet secret en tanière de bête sauvage, en cachot d’esprit malfaisant.
J’eus du mal à trouver quelqu’un pour s’occuper d’elle, parce qu’il était nécessaire de choisir une personne sur la fidélité de qui on pût compter;
parce que ses accès de délire ne manqueraient pas de révéler mon secret;
de plus, il lui arrivait d’être lucide certains jours, parfois des semaines, qu’elle passait à s’en prendre à moi.
Je finis par engager Grace Poole, qui travaillait à Grimsby Retreat.
Elle et le docteur, Carter (celui qui a pansé les blessures de Mason, la nuit où il a été poignardé et mordu), sont les deux seules personnes que j’aie jamais mises dans le secret.
Il n’est sans doute pas impossible que Mrs. Fairfax se soit douté de quelque chose, mais elle n’a pas pu avoir une connaissance précise des faits.
Dans l’ensemble, Grace s’est montrée une bonne gardienne, même si, à cause d’un défaut particulier dont il semble que rien ne puisse la corriger et qui est lié à sa profession harassante, sa vigilance a été plus d’une fois endormie et prise en défaut.
La folle est tout à la fois rusée et maligne.
Elle n’a jamais manqué de tirer parti des faiblesses temporaires de sa gardienne.
Une fois pour cacher le couteau avec lequel elle a poignardé son frère et deux fois pour s’emparer de la clef de sa cellule et en sortir pendant la nuit.
Lors de la première de ces occasions, elle a tenté de me brûler dans mon lit;
la deuxième fois, elle vous a rendu cette visite épouvantable.
Je remercie la Providence, qui a veillé sur vous, qu’elle ait alors assouvi sa fureur sur vos vêtements de mariée, qui lui ont peut-être vaguement rappelé l’époque de son propre mariage.
Quant à ce qui aurait pu se passer, je ne peux pas supporter d’y penser.
Quand je pense à la chose qui m’a pris à la gorge ce matin, penchant son visage noir et écarlate sur le nid de ma tourterelle, mon sang se fige...»
Tandis qu’il s’interrompait, je demandai: «Et qu’avez-vous fait, monsieur, après l’avoir installée ici?
Où êtes-vous allé?
—Ce que j’ai fait, Jane?
Je suis devenu un feu follet.
Où suis-je allé?
J’ai suivi un vagabondage aussi fou que celui de l’esprit des marais, parcourant au hasard toutes les contrées d’Europe.
Mon idée fixe était de chercher et de trouver une femme bonne et intelligente à aimer, le contraire de la furie que je laissai à Thornfield... —Mais, monsieur, vous ne pouviez pas vous marier.
—J’avais décidé et j’étais convaincu que je le pouvais et le devais.
Mon intention première n’était pas de tromper, comme je vous ai trompée.
Je voulais raconter mon histoire simplement, et présenter mes propositions ouvertement;
il me paraissait si parfaitement rationnel de me considérer libre d’aimer et d’être aimé qu’à aucun moment je ne doutai qu’il pût se trouver une femme désireuse et capable de comprendre ma situation et de m’accepter, en dépit de la malédiction qui m’accablait.
—Alors, monsieur?
—Quand vous vous montrez curieuse, Jane, vous me faites toujours sourire.
Vous ouvrez les yeux comme un oiseau attentif et faites de temps à autre un mouvement d’impatience, comme si les réponses en paroles ne venaient pas assez vite à votre goût et que vous vouliez déchiffrer les tablettes du cœur.
Mais avant que je continue, dites-moi ce que vous entendez par votre “Alors, monsieur?”. C’est une expression brève que vous utilisez très souvent, et qui m’a maintes fois poussé à poursuivre inlassablement des discours interminables.
Je ne sais pas très bien pourquoi.
—J’entends... Et ensuite?
Qu’avez-vous fait après?
Quelles ont été les conséquences d’un tel événement?
—Précisément, et que voulez-vous savoir maintenant?
—Si vous avez trouvé une personne à votre goût, si vous l’avez demandée en mariage, et ce qu’elle a répondu.
—Je peux vous dire si j’ai trouvé une personne à mon goût et si je l’ai demandée en mariage.
Mais ce qu’elle a répondu reste encore à écrire dans le livre du Destin.
Pendant dix longues années j’ai erré, m’installant dans une capitale puis dans une autre.
Quelquefois à Saint-Pétersbourg, plus souvent à Paris, parfois à Rome, Naples et Florence.
Nanti de beaucoup d’argent et porteur d’un nom ancien en guise de passeport, je pouvais choisir les gens que je voulais fréquenter:
aucun cercle ne m’excluait.
Je cherchai mon idéal féminin parmi les ladies anglaises, les comtesses françaises, les signoras italiennes et les Gräfinnen allemandes.
Je ne pus le trouver.
Parfois, pendant un bref instant, je crus croiser un regard, entendre une voix, voir une silhouette, qui annonçaient que mon rêve allait se réaliser, mais je ne tardai pas à être dessillé.
N’allez pas supposer que je recherchais la perfection mentale ou physique.
J’aspirais seulement à trouver ce qui me convenait, le contraire absolu de la créole, et j’aspirais en vain.
Parmi toutes ces femmes je n’en trouvais pas une à qui, eussé-je été parfaitement libre, j’aurais —moi qui étais instruit des risques, des horreurs, du dégoût qui naissent des unions mal accordées —demandé de m’épouser.
La déception me rendit imprudent.
Je fis l’expérience de la dissipation, jamais de la débauche qui me faisait et me fait toujours horreur.
La débauche était l’apanage de ma Messaline antillaise.
Un dégoût bien enraciné de cette dernière et de la débauche me retenait énormément, même pendant le plaisir.
Toute satisfaction proche du débordement des sens me donnait l’impression de l’approcher, elle et ses vices, et je la fuyais.
«Pourtant je ne pouvais vivre seul et ce fut ainsi que j’essayai la compagnie de maîtresses.
La première que je choisis fut Céline Varens, encore une de ces décisions qui amènent un homme à se mépriser quand il y repense.
Vous savez déjà ce qu’elle était et comment notre liaison se termina.
Deux femmes lui succédèrent, une Italienne, Giacinta et une Allemande, Clara, toutes deux jugées singulièrement belles.
Qu’était pour moi leur beauté après quelques semaines?
Giacinta n’avait pas de principes et était violente.
Je me lassai d’elle en trois mois.
Clara était honnête et calme, mais lourdaude, dépourvue d’intelligence et de sensibilité, nullement à mon goût.
Je fus heureux de lui donner une somme suffisante pour l’installer dans un commerce prospère et de me débarrasser ainsi d’elle honnêtement.
Mais, Jane, je lis sur votre visage que vous ne vous forgez pas une opinion très favorable de ma personne en ce moment.
Vous trouvez que je suis un roué insensible et aux principes élastiques.
C’est cela?
—Il est vrai que je ne vous aime pas autant qu’à d’autres moments, monsieur.
Ne vous a-t-il pas semblé le moins du monde que c’était mal de vivre de cette façon, d’abord avec une maîtresse, ensuite avec une autre?
Vous en parlez comme si cela allait de soi.
—Pour moi, cela allait de soi, et cela ne me plaisait pas.
C’était une forme d’existence abjecte.
En aucun cas, je ne voudrais recommencer.
Payer une maîtresse est à peine moins grave que d’acheter une esclave.
Toutes deux sont souvent par nature, et toujours par leur position, des inférieures.
Or il est dégradant de partager la vie d’inférieurs.
Aujourd’hui le souvenir des heures que j’ai passées avec Céline, Giacinta et Clara me fait horreur.»
Je sentis qu’il disait vrai et je déduisis de ces mots que si je me laissais aller et oubliais tout ce qu’on m’avait inculqué au point de prendre —quel qu’en fût le prétexte, la justification, ou la tentation —la succession de ces malheureuses, il me jugerait un jour avec le même sentiment que celui qui, aujourd’hui, profanait le souvenir qu’il avait d’elles.
Je ne dis rien de cette certitude;
il suffisait de l’éprouver.
Je la gravai dans mon cœur afin qu’elle y restât pour me venir en aide à l’heure de l’épreuve.
«Eh bien, Jane, pourquoi ne dites-vous pas “Et alors, monsieur”? Je n’ai pas fini.
Vous avez l’air grave.
Vous continuez à me condamner, je le vois.
Mais permettez-moi d’en venir à l’essentiel.
En janvier dernier, débarrassé de toute maîtresse —l’esprit dur et amer, résultat d’une vie solitaire et inutile, faite d’errances —, rongé par la déception, d’humeur acariâtre vis-à-vis de l’espèce humaine et plus particulièrement des femmes (car je commençais à me dire qu’une femme aimante, fidèle, intellectuelle était une chimère), rappelé par mes affaires, je revins en Angleterre.
«Un après-midi d’hiver glacial, j’arrivai à cheval en vue de Thornfield.
Lieu abhorré!
Je ne m’attendais à y trouver ni paix ni plaisir.
Sur un échalier dans Hay Lane, je vis un petit être paisible assis tout seul.
Je passai près de lui sans lui prêter plus d’attention qu’au saule étêté de l’autre côté du chemin.
Je n’avais aucun pressentiment de ce qu’il serait pour moi;
aucune voix intérieure ne m’avertit que l’arbitre de ma vie —mon bon ou mon mauvais génie —attendait en humble appareil.
Je ne le savais pas, même quand, Mesrour ayant eu son accident, il s’approcha et m’offrit de l’aide gravement.
Créature enfantine et frêle!
On eût dit qu’une linotte avait sautillé jusqu’à mon pied et proposait de me porter sur ses minuscules ailes.
J’étais acariâtre, mais le petit être refusait de s’en aller.
Il se tenait près de moi avec une étrange persévérance, et me regardait et me parlait avec une espèce d’autorité.
J’avais besoin de recevoir de l’aide, de l’aide de cette main, et effectivement je reçus de l’aide.
«Je n’avais pas plus tôt serré cette épaule frêle que je sentis couler dans mon corps quelque chose de neuf, une impression et une sève nouvelles.
Il était heureux que j’eusse appris que cet elfe devait revenir auprès de moi, qu’il faisait partie de la maisonnée un peu plus bas, car je n’eusse pas supporté de le sentir s’échapper de ma main et disparaître derrière la haie obscure sans un regret singulier.
Je vous ai entendue rentrer à la maison ce soir-là, Jane; alors que vous n’aviez sans doute pas conscience que je pensais à vous ni que je vous regardais.
Le lendemain, je vous ai observée une demi-heure à votre insu pendant que vous jouiez avec Adèle dans la galerie.
Il neigeait, je m’en souviens, et vous ne pouviez pas sortir.
J’étais dans ma chambre, la porte était entrouverte.
Je pouvais vous voir et vous entendre.
Adèle réclama votre attention apparente pendant quelque temps.
Toutefois, je m’imaginais que vos pensées étaient ailleurs.
Mais vous vous montriez très patiente avec elle, ma petite Jane;
vous lui parliez et l’avez longtemps distraite.
Quand elle finit par vous laisser, vous vous êtes aussitôt abandonnée à une rêverie profonde.
Vous vous êtes mise à marcher lentement dans la galerie.
De temps à autre, en passant devant une fenêtre, vous regardiez un instant la neige tomber serrée.
Vous écoutiez les sanglots du vent, puis vous vous remettiez à marcher tranquillement et à rêver.
Je pense que ces rêveries éveillées n’étaient pas lugubres.
Il y avait par moments un éclat agréable dans votre regard, une tendre excitation dans votre allure, qui n’étaient pas le signe d’une rumination amère et bilieuse d’hypocondriaque.
Votre aspect évoquait plutôt les doux rêves de la jeunesse, quand l’esprit se laisse volontiers emporter à tire-d’aile par le vol de l’Espérance, toujours plus loin, toujours plus haut vers des cieux idéaux.
La voix de Mrs. Fairfax qui parlait à un domestique dans le vestibule vous tira de votre songe, et comme il était curieux ce sourire que vous n’adressiez qu’à vous, Janet!
Il y avait beaucoup de bon sens dans votre sourire:
très fin il donnait l’impression que vous ne preniez pas votre rêverie au sérieux.
Il semblait dire: “C’est bel et bon toutes ces visions, mais je ne dois pas oublier qu’elles sont absolument irréelles.
Ma cervelle est toute pleine d’un ciel rose et d’un éden verdoyant tout en fleurs, mais à l’extérieur, je suis parfaitement consciente que s’offre à mes pieds un chemin raboteux que je devrai parcourir tandis que tout autour de moi s’amoncellent les nuages noirs d’une tempête que je devrai affronter.” Vous avez couru en bas et demandé à Mrs. Fairfax de vous trouver quelque occupation, les comptes de la semaine ou quelque chose du genre, me semble-t-il me souvenir.
Je vous en ai voulu d’échapper à ma vue.
«Impatient, j’ai attendu le soir quand je pourrais vous convoquer devant moi.
Un caractère inhabituel, pour moi, parfaitement nouveau, voilà ce que je vous soupçonnais d’avoir.
Je désirais le percer plus avant et le mieux connaître.
Vous êtes entrée dans la pièce, l’air à la fois timide et indépendant;
vous étiez bizarrement accoutrée —presque comme maintenant.
Je vous ai fait parler.
Je n’ai pas tardé à m’apercevoir que vous étiez une étrange somme de contrastes.
La retenue que vous montriez dans votre comportement et votre vêtement relevait de la règle;
vous aviez souvent l’air de manquer d’assurance et, globalement, d’une personne raffinée de nature, mais sans la moindre expérience du monde, ayant très peur de paraître à son désavantage en se faisant remarquer par quelque bourde ou quelque incorrection.
Pourtant quand on s’adressait à vous, vous leviez un œil perçant, brillant et hardi et vous faisiez face à votre interlocuteur.
Il y avait de la force et de la pénétration dans chacun de vos regards.
Harcelée de questions successives, vous répondiez rapidement et sans façon.
Très vite vous avez paru vous être faite à moi;
je pense que vous avez découvert l’existence d’un lien de sympathie entre vous et votre maître rébarbatif et revêche, Jane, car il était étonnant de voir combien rapidement vos manières ont pris un tour plus tranquille, une aisance agréable.
Je pouvais gronder autant que je voulais, vous ne manifestiez ni surprise, ni crainte, ni contrariété, ni non plus de déplaisir devant mon humeur chagrine.
Vous m’observiez et, de temps à autre, vous me souriiez avec une grâce simple et entendue que ne je peux pas décrire.
Ce que je voyais me satisfaisait tout en me stimulant.
J’appréciais ce que j’avais vu et souhaitais en voir davantage.
Pourtant, pendant longtemps, j’ai gardé mes distances et n’ai recherché que rarement votre compagnie.
J’ai été un épicurien intellectuel et j’ai voulu prolonger le plaisir que je trouvais à faire cette connaissance nouvelle et troublante.
De plus j’étais hanté par la crainte obsédante de voir cette fleur perdre toute sa splendeur et le doux charme de sa fraîcheur si je la maniais trop librement.
Je ne savais pas alors que ce n’était pas un éclat passager, mais plutôt son reflet rayonnant taillé dans une pierre indestructible.
En outre, je voulais voir si vous me rechercheriez si je vous évitais, mais vous ne l’avez pas fait.
Vous êtes restée dans la salle de classe aussi impassible que votre bureau et votre chevalet.
Si je vous rencontrais par hasard, vous passiez aussi rapidement et avec aussi peu de signes de reconnaissance que ce qui était compatible avec le respect.
À cette époque, Jane, votre expression était le plus souvent pensive;
pas triste car vous n’étiez pas souffrante, mais sans entrain car vous n’aviez que peu d’espoir et pas de véritable plaisir.
Je me demandais ce que vous pensiez de moi... ou s’il vous arrivait jamais de penser à moi.
Pour le découvrir, je recommençai à vous accorder de l’attention.
Il y avait quelque chose de joyeux dans votre regard et de cordial dans vos manières quand vous conversiez.
Vous aimiez la compagnie;
c’était le silence de la salle de classe, le train-train de votre vie qui vous rendaient triste.
Je m’autorisai la grande joie de vous témoigner de la gentillesse.
Celle-ci ne tarda pas à susciter de l’émotion;
l’expression de votre visage s’adoucit, vos accents devinrent aimables.
J’aimais vous entendre prononcer mon nom sur un ton joyeux et reconnaissant.
À cette époque, Jane, j’avais du plaisir à vous rencontrer par hasard.
Il y avait comme une sorte d’hésitation dans vos manières;
vous étiez légèrement troublée quand vous me regardiez, avec un doute impalpable.
Vous ne saviez pas ce que serait mon caprice, si j’allais jouer au maître et me montrer sévère ou me montrer votre ami bienveillant.
Vous me plaisiez désormais trop pour que je me permisse de souvent simuler la première attitude et, quand je vous tendais cordialement la main, vos jeunes traits empreints d’un désir secret devenaient si éclatants, si lumineux, si heureux que j’avais bien du mal alors à me retenir de vous serrer sur-le-champ sur mon cœur.
—Ne parlez plus de ces jours, monsieur», l’interrompis-je, chassant furtivement des larmes de mes yeux.
Ses propos me torturaient car je savais où était mon devoir, ce que je devrais bientôt faire, et tous ces souvenirs et ces révélations de ses sentiments ne rendaient ma tâche que plus difficile.
«Non, Jane, répliqua-t-il, à quoi bon s’appesantir sur le Passé quand le Présent est tellement plus certain, l’Avenir tellement plus éclatant?»
Cette affirmation énamourée me fit frémir.
«Vous voyez maintenant quelle est la situation, je pense, poursuivit-il.
Après une jeunesse et des années passées pour partie dans un malheur inexprimable, pour partie dans une solitude lugubre, j’ai pour la première fois trouvé une personne que je peux sincèrement aimer.
Je vous ai trouvée, vous êtes mon sympathique, la meilleure part de moi-même, mon bon ange;
je suis lié à vous par un fort attachement.
Je vous crois bonne, douée, charmante;
une passion solennelle et fervente est née dans mon cœur;
elle prend appui sur vous, vous entraîne au centre et à la source de ma vie, enveloppe mon existence dans la vôtre et, dans l’embrasement d’une flamme pure et puissante, nous fond l’un en l’autre.
«C’était parce que je sentais et savais cela que j’ai décidé de vous épouser.
Me dire que j’avais déjà une femme est dérision vide de sens;
vous savez désormais que je n’avais qu’un démon hideux.
C’était mal de chercher à vous tromper, mais je redoutais l’obstination de votre caractère.
Je redoutais des préjugés tôt instillés.
Je voulais m’assurer de vous avant de me risquer aux confidences.
C’était de la couardise;
j’aurais dû en appeler d’emblée à votre noblesse et à votre magnanimité comme je le fais maintenant, vous révéler clairement ma vie de souffrances, vous décrire la faim et la soif que j’avais d’une existence plus élevée, plus digne, vous montrer non ma détermination (le mot est faible), mais mon irrésistible penchant à aimer fidèlement et honnêtement, quand cet amour fidèle et honnête est payé de retour.
Je vous aurais alors demandé d’accepter ce gage de fidélité et de me donner le vôtre.
Jane, donnez-le-moi maintenant.»
Silence.
«Jane, pourquoi ne dites-vous rien?»
Je vivais une épreuve épouvantable:
une main de fer brûlant me serrait les entrailles.
Instant terrible, de lutte, de ténèbres, de feu!
Nul être humain qui eût jamais vécu n’aurait pu désirer se voir mieux aimé que je l’étais;
et celui qui m’aimait ainsi, je l’idolâtrais.
Or il me fallait renoncer à l’amour et à mon idole.
Mon insupportable devoir se résumait à ce seul mot lugubre: «Pars!»
«Jane, vous comprenez ce que j’attends de vous?
Juste cette promesse: “Mr. Rochester, je serai à vous.”
—Mr. Rochester, je ne serai pas à vous.»
Nouveau silence.
Il reprit avec une douceur qui me brisa de douleur et me glaça d’une terreur inquiétante, car cette voix calme, c’était le souffle du lion qui se dresse: «Jane, envisagez-vous de prendre une direction dans le monde et de me laisser en prendre une autre?
—Oui.
—Jane (se penchant et me serrant dans ses bras), l’envisagez-vous à l’instant?
—Oui.
—Et maintenant? (Baisant doucement mon front et ma joue.)
—Oui... (Me dégageant vite de toute contrainte.)
—Oh, Jane, c’est cruel!
C’est... C’est mal.
Ce serait mal de ne pas m’aimer.
—C’est vous aimer qui le serait.»
Un éclair de fureur embrasa son regard et passa sur son visage, ses sourcils se soulevèrent.
Il se dressa, mais se contint encore.
Je posai la main sur le dossier d’une chaise pour me retenir.
Je tremblais, j’étais terrorisée, mais ma décision était prise.
«Une seconde, Jane.
Consacrez un instant à considérer l’horreur de ma vie quand vous serez partie.
Avec vous disparaîtra tout bonheur.
Que restera-t-il alors?
Je n’ai pour femme que la folle là-haut.
Autant me dire de me tourner vers quelque cadavre là-bas, dans le cimetière.
Que vais-je faire, Jane?
Où chercher espérance et compagnie?
—Faites comme moi.
Ayez confiance en Dieu, ayez confiance en vous.
Croyez aux Cieux.
Espérez m’y retrouver.
—Ainsi, vous ne céderez pas?
—Non.
—Alors, vous me condamnez à vivre malheureux et à mourir maudit?» Il éleva le ton.
«Je vous conseille de vivre sans péché et je vous souhaite de mourir en paix.
—Alors vous m’enlevez brutalement l’amour et l’innocence?
Vous m’incitez à me rabattre sur la luxure en guise de passion, sur le vice en guise d’occupation?
—Mr. Rochester, je ne vous assigne pas plus un tel destin que je ne m’y accroche.
Nous sommes nés pour lutter et souffrir... Vous comme moi.
Acceptez-le.
Vous m’oublierez avant que je ne vous oublie.
—De tels propos font de moi un menteur.
Vous souillez mon honneur.
J’ai affirmé que je ne pourrais pas changer.
Vous me lancez à la figure que je ne tarderai pas à le faire.
Et de quelle distorsion du jugement, de quelle perversité des idées votre conduite porte-t-elle témoignage!
Mieux vaut pousser son semblable au désespoir que de transgresser une simple loi humaine, alors que nul n’en serait affecté, puisque vous n’avez ni famille ni relations qu’il vous faille craindre de scandaliser en partageant ma vie.»
C’était vrai et, alors qu’il parlait, ma Conscience et ma Raison elles-mêmes passaient à l’ennemi et m’accusaient de lui résister.
Elles parlaient presque aussi fort que le Sentiment, et ce dernier hurlait follement. Il disait:
«Obéis!
Pense à son malheur, pense au danger qu’il court... Contemple l’état où il sera une fois seul.
Souviens-toi de son tempérament fougueux;
vois l’intrépidité suivre le désespoir... Calme-le, sauve-le, aime-le, dis-lui que tu l’aimes et que tu seras à lui.
Qui en ce monde tient à toi?
Ou qui sera affecté par ce que tu feras?»
Et toujours la réponse venait, indomptable: «Je tiens à moi.
Plus je serai seule, sans ami, sans soutien, plus il faudra que je me respecte.
J’observerai la loi que Dieu a dictée, que les hommes ont sanctionnée.
Je m’en tiendrai aux principes que j’ai reçus quand j’étais en possession de mes esprits et non pas folle comme maintenant.
Lois et principes ne servent à rien quand il n’y a pas de tentation;
c’est en de tels instants qu’ils servent, quand le corps et l’âme se rebellent contre leur rigueur;
ils sont astreignants;
ils demeureront inviolés.
Quelle serait leur valeur, si je pouvais les transgresser pour ma convenance personnelle?
Ils ont une valeur, je l’ai toujours cru et si je ne peux pas le croire maintenant, c’est parce que je suis folle, totalement folle, le sang en feu dans mes veines, le cœur battant plus vite que je n’en peux compter les palpitations.
Les opinions préconçues, les résolutions passées, voilà le seul terrain solide qui me reste en cet instant.
J’y plante fermement le pied.»
Ce que je fis.
Mr. Rochester, lisant sur mon visage, s’en rendit compte.
Sa fureur atteignit son paroxysme;
il fallait qu’il y cédât, quelles que fussent les conséquences.
Il s’approcha, me prit le bras et m’enserra la taille.
Son regard de feu semblait me dévorer.
À cet instant, je me sentis physiquement impuissante, tel le fétu de paille exposé au souffle et à la chaleur d’un haut fourneau;
mentalement, je dominais toujours mon âme et par là j’étais assurée de demeurer sauve jusqu’au bout.
Heureusement, l’âme dispose dans le regard d’un interprète (interprète souvent inconscient, mais cependant fidèle).
Mon regard se leva et rencontra le sien.
Et tandis que je contemplais son visage furieux, je soupirai involontairement;
son étreinte était douloureuse, mes forces soumises à trop rude épreuve presque épuisées.
«Jamais, dit-il les dents serrées, jamais il n’y eut rien qui fût tout à la fois aussi fragile et aussi indomptable.
J’ai l’impression d’avoir un simple roseau dans la main!» (Et il me secoua dans l’étau de son étreinte.) «Je pourrais la faire ployer entre le pouce et l’index.
Et à quoi servirait de la faire ployer, de l’arracher, de l’écraser?
Voyez cet œil;
voyez le sentiment de détermination, d’insoumission, de liberté qui y brille, me défiant avec plus que du courage, avec une jubilation austère.
Quoi que je fasse de sa cage, je ne peux l’atteindre, cette magnifique créature farouche!
Si je brise, si j’éventre la frêle prison, mon crime ne fera que libérer la captive.
Conquérir la maison, je le pourrais, mais son habitante fuirait dans les Cieux avant que j’aie pu me dire maître de sa demeure d’argile.
Or c’est toi, esprit plein de volonté, d’énergie, de vertu et de pureté que je veux, pas seulement ton enveloppe friable.
De toi-même, tu pourrais dans un doux vol venir te nicher contre mon cœur, si tu le voulais.
Pris contre ta volonté, tu échapperas à l’étreinte et, telle une essence, tu t’évaporeras avant que j’aie respiré ton parfum.
Oh!
venez, Jane, venez!»
Avec ces mots, il me libéra, se contentant de me regarder.
Il fut beaucoup plus difficile de résister à ce regard qu’à l’étreinte frénétique.
Pourtant, seule une idiote aurait maintenant succombé.
J’avais affronté et déjoué sa fureur.
Il fallait esquiver sa douleur.
Je me retirai jusqu’à la porte.
«Vous partez, Jane?
—Oui, monsieur, je pars.
—Vous me quittez?
—Oui.
—Vous refusez de venir?
Vous refusez d’être ma consolatrice, mon sauveur?
Mon amour profond, mon malheur fou, ma prière insensée, tout cela n’est rien pour vous?»
Quel indicible pathétique dans sa voix!
Comme il fut difficile de répéter fermement: «Je pars.
—Jane!
—Mr. Rochester!
—Retirez-vous en ce cas... J’y consens... Mais rappelez-vous que vous me laissez ici dans l’angoisse.
Montez dans votre chambre;
réfléchissez à tout ce que je vous ai dit et, Jane, ayez un regard pour mes souffrances... Pensez à moi.»
Il s’éloigna, se jeta sur le divan dans lequel il enfouit son visage. Des mots angoissés s’échappèrent de ses lèvres:
«Oh, Jane!
Mon espérance... mon amour... ma vie!» Puis vinrent un profond soupir et un violent sanglot.
J’avais déjà atteint la porte, mais, lecteur, je revins sur mes pas avec autant de détermination que j’en avais mis à battre en retraite.
Je m’agenouillai près de lui.
Je tournai son visage enfoui dans le coussin, je lui baisai la joue;
je lissai ses cheveux.
«Dieu vous bénisse, mon cher maître! dis-je.
Que Dieu vous protège du mal et du péché, vous guide, vous console et vous récompense pour la bonté que vous m’avez témoignée.
—L’amour de la petite Jane aurait été la meilleure récompense, répondit-il.
Sans lui, mon cœur se brise.
Mais Jane m’accordera son amour... Oui, avec noblesse et générosité.»
Le sang lui monta au visage;
ses yeux lancèrent des éclairs;
il se dressa, tendit les bras, mais j’évitai son étreinte et sortis immédiatement de la pièce.
En le quittant, mon cœur hurlait:
«Adieu!» Le désespoir ajoutait: «À jamais, adieu!»
*
Cette nuit-là, pas un instant l’idée de dormir ne m’effleura;
pourtant, je n’étais pas plus tôt dans mon lit que je m’assoupissais.
Je fus transportée par la pensée sur les lieux de mon enfance.
Je rêvai que j’étais dans la chambre rouge à Gateshead, que la nuit était noire et que d’étranges peurs s’imprimaient dans mon esprit.
La lumière qui m’avait autrefois plongée dans une syncope et qui me revint dans cette vision sembla glisser sur la hauteur du mur et s’arrêter en tremblotant au milieu du plafond obscur.
Je levai la tête pour regarder;
le plafond se transforma en épais nuages noirs.
La lueur était comme celle dont la lune éclaire les nuées qu’elle est sur le point de percer.
Je la regardai croître... la regardai avec les attentes les plus étranges, comme si mon destin devait se trouver inscrit sur son disque.
Elle surgit, comme jamais on ne vit la lune surgir de derrière un nuage.
Tout d’abord, une main s’enfonça dans les replis de ténèbres qu’elle balaya.
Puis, non pas une lune, mais une forme humaine toute blanche brilla dans l’azur, penchant son front radieux vers la terre.
Elle me contempla longuement.
Elle s’adressa à mon esprit.
Sa voix, résonnant à une distance incommensurable et pourtant si proche, murmura dans mon cœur: «Ma fille, fuis la tentation!
—Ma mère, je la fuirai», répondis-je après m’être arrachée aux transes du rêve.
Il faisait toujours nuit, mais en juillet les nuits sont courtes;
l’aube point peu après minuit.
«Il ne peut pas être trop tôt pour entreprendre la tâche que je dois accomplir», me dis-je. Je me levai;
j’étais habillée, n’ayant enlevé que mes chaussures.
Je savais où trouver dans ma commode du linge, un médaillon, une bague.
En cherchant ces objets, je sentis les perles d’un collier que Mr. Rochester m’avait forcée à accepter quelques jours plus tôt.
Je le laissai;
il ne m’appartenait pas.
Il était à la mariée illusoire qui s’était évaporée dans l’air.
Je fis un paquet des autres objets;
je glissai dans ma poche ma bourse contenant vingt shillings (toute ma fortune);
j’attachai mon chapeau de paille, agrafai mon châle, pris le paquet et mes mules, que je ne chaussai pas immédiatement, et sortis sans bruit de ma chambre.
«Adieu, bonne Mrs. Fairfax!» murmurai-je en passant comme une ombre devant sa porte.
«Adieu, mon Adèle chérie!» dis-je en me tournant vers la nursery.
Il était hors de question d’entrer l’embrasser.
Il me fallait tromper une très bonne oreille.
Pour autant que je le susse, elle était peut-être aux aguets à l’instant même.
Je serais passée sans m’arrêter devant la porte de Mr. Rochester, mais comme mon cœur cessa momentanément de battre près de ce seuil mon pied aussi dut s’arrêter.
Nul sommeil dans cette pièce;
dans son agitation, son occupant marchait d’un mur à l’autre et il soupira maintes et maintes fois le temps que j’écoutai.
Il y avait là pour moi un paradis, un paradis temporaire, si je le voulais.
Il me suffisait d’entrer et de dire: «Mr. Rochester, je vous aimerai et partagerai votre vie jusqu’à la mort», pour qu’une source de ravissement vînt rafraîchir mes lèvres.
J’y songeai.
Ce bon maître, qui ne pouvait alors trouver le sommeil, attendait impatiemment le jour.
Au matin, il me ferait quérir;
je serais partie.
Il me ferait chercher;
vainement.
Il se sentirait abandonné, verrait son amour rejeté;
il souffrirait;
peut-être serait-il porté au désespoir.
À cela aussi je songeai.
Ma main approcha de la poignée.
Je la retins et m’éloignai sans bruit.
Tristement, je descendis l’escalier;
je savais ce que je devais faire et je le fis machinalement.
Je cherchai la clef de la porte latérale de la cuisine;
je cherchai également une burette d’huile et une plume;
je huilai la clef et la serrure.
Je pris de l’eau et du pain car j’aurais peut-être à marcher loin et il ne fallait pas que ma force, très ébranlée depuis quelque temps, me lâchât.
Tout cela, je le fis sans un bruit.
J’ouvris la porte, sortis et la refermai doucement.
Une aube faible pointait dans la cour.
La grande grille était fermée à clef, mais il y avait un guichet déverrouillé dans l’un des battants.
C’est par là que je passai.
Je le fermai aussi et me voilà hors de Thornfield.
À un mille, après les champs, une route allait dans la direction opposée à Millcote, une route que je n’avais jamais empruntée mais souvent remarquée, me demandant où elle menait. Je m’y engageai.
Il ne m’était désormais plus permis de réfléchir, de tourner le regard en arrière, ni même devant moi.
Il ne fallait plus penser au passé ou à l’avenir.
Le premier était une page si délicieusement céleste, si mortellement triste, qu’en lire une ligne ferait disparaître mon courage et mon énergie. Le second était un vide affreux, un peu comme le monde après le déluge.
Je longeai les champs, les haies et les chemins jusqu’après le lever du soleil.
Je crois que c’était un délicieux matin d’été.
Je sais que les chaussures, que j’avais mises en sortant de la maison, ne tardèrent pas à être trempées de rosée.
Mais je ne regardai ni le soleil levant, ni le ciel souriant, ni la nature qui s’éveillait.
Celui qu’on mène à l’échafaud dans un cadre charmant ne pense pas aux fleurs qui sourient sur sa route, mais au billot et au tranchant de la hache, à l’os séparé de la veine, à la tombe béante au bout.
Et je pensai à la sinistre fuite et à la vagabonde sans feu ni lieu... et je pensai, oh!
avec désespoir, à ce que je quittais.
Je ne pus m’en empêcher.
Je pensai à lui maintenant, dans sa chambre, regardant le soleil se lever;
espérant que je viendrais bientôt lui dire que je resterais auprès de lui et serais sienne.
J’aurais voulu être à lui;
je désirais ardemment retourner;
il n’était pas trop tard.
Je pouvais encore lui épargner le douloureux déchirement du deuil.
Jusqu’ici on n’avait pas encore, j’en étais sûre, découvert ma fuite.
Je pouvais retourner, être sa consolatrice et sa fierté;
celle qui le sauverait du malheur, peut-être de la perdition.
Oh! la crainte qu’il ne s’abandonnât —bien pire que mon propre abandon —comme elle me taraudait!
C’était une flèche barbelée dans ma poitrine;
elle me déchirait quand j’essayais de l’arracher;
elle me rendait malade quand Souvenir l’enfonçait plus avant.
Des oiseaux se mirent à chanter dans les taillis et les halliers;
les oiseaux étaient fidèles;
les oiseaux étaient l’emblème de l’amour.
Qu’étais-je?
Au milieu des tourments de mon cœur et de l’effort frénétique de mes principes, je me faisais horreur.
Je ne tirais aucun réconfort de mon autosatisfaction, aucun de mon amour-propre.
J’avais fait du mal à mon maître, je l’avais blessé, je l’avais quitté.
Je me détestais.
Pourtant, je ne pouvais pas retourner; ni revenir, ni faire ne fût-ce qu’un pas en arrière.
Dieu a dû me permettre de continuer.
Pour ce qui est de ma volonté ou de ma conscience, une folle douleur avait écrasé la première et étouffé la seconde.
Je versais des torrents de larmes tout en progressant sur mon chemin solitaire;
vite, vite, j’allais comme en proie au délire.
Je fus prise d’un accès de faiblesse, d’abord intérieur qui atteignit mes membres et je tombai.
Je restai quelques minutes étendue sur le sol, appuyant mon visage sur l’herbe mouillée.
Je craignis vaguement de mourir là —ou je l’espérai.
Mais je ne tardai pas à me relever, rampant d’abord sur les mains et les genoux, puis me remettant debout, plus impatiente que jamais d’arriver à la route et déterminée à y parvenir.
Quand je l’eus atteinte, je fus obligée de me reposer à l’abri d’une haie;
et, tandis que j’attendais, j’entendis un bruit de roues et vis une diligence approcher.
Je me mis debout et levai la main.
Elle s’arrêta.
Je demandai sa destination.
Le cocher indiqua un endroit très éloigné et où j’étais sûre que Mr. Rochester n’avait aucune connaissance.
Je demandai combien il me prendrait pour m’y emmener;
il dit trente shillings;
je répondis que je n’en avais que vingt.
Soit, il essaierait de se débrouiller avec ça.
Il m’autorisa de plus à voyager à l’intérieur, le véhicule étant vide.
Je montai, on m’enferma et la diligence reprit sa route.
Aimable lecteur, puisses-tu ne jamais ressentir ce que je ressentis alors!
Puissent tes yeux ne jamais verser des larmes aussi brûlantes, violentes, douloureuses que celles qui coulèrent des miens.
Puisses-tu ne jamais adresser au Ciel des prières aussi désespérées et angoissées que celles qui s’échappèrent de mes lèvres en cette heure.
Car, puisses-tu ne jamais, comme moi, craindre d’être l’instrument du mal pour ce que tu aimes de tout ton cœur.
CHAPITRE XXVIII
Deux jours ont passé.
C’est un soir d’été.
Le cocher m’a déposée dans un lieu nommé Whitcross.
Il ne pouvait pas me conduire plus loin pour la somme que je lui avais donnée et il ne me restait plus le moindre shilling.
La voiture est maintenant à un mille de l’endroit où je me trouve.
Je suis seule.
À cet instant, je m’aperçois que j’ai oublié de prendre le paquet que j’avais mis par prudence dans la poche intérieure de la diligence;
il y reste, il ne peut qu’y rester et je suis maintenant absolument sans ressources.
Whitcross n’est en rien une ville, ni même un hameau.
C’est seulement une pierre levée au carrefour de quatre routes.
Chaulée pour être, j’imagine, plus visible de loin et dans l’obscurité.
À son sommet, quatre pancartes.
La ville la plus proche qu’elles indiquent se trouve, d’après l’inscription, à dix milles.
La plus éloignée, à plus de vingt.
Les noms bien connus de ces villes m’apprennent dans quel comté on m’a déposée.
Un comté du nord des Midlands, qu’assombrissent les landes bordées de montagnes.
Cela, je le vois.
Derrière moi et de chaque côté, s’étendent d’immenses landes;
loin, de l’autre côté de cette vallée à mes pieds, s’élèvent des vagues successives de montagnes.
Par ici, la population doit être clairsemée et je n’aperçois aucun passant sur ces routes.
Elles courent vers l’est, l’ouest, le nord et le sud —blanches, larges, solitaires;
toutes sont taillées dans la lande, et la bruyère sauvage pousse haut jusqu’au bord des chemins.
Toutefois, un voyageur de hasard pourrait passer par là;
or je ne souhaite pas qu’on me voie pour l’instant.
Des inconnus se demanderaient ce que je fais à m’attarder ici près du poteau indicateur, manifestement perdue et sans but.
Je serais peut-être questionnée, et je ne pourrais pas apporter de réponse sans qu’elle parût incroyable et éveillât le soupçon.
Rien ne me rattache à la société des hommes à cet instant; nulle attirance, nul espoir ne me pousse à rejoindre mes semblables; personne, en me voyant, n’aurait de la sympathie ni un élan de bonté pour moi.
Je n’ai d’autre famille que la nature, mère universelle.
Je vais chercher son sein et lui demander le repos.
Je m’engageai droit dans la lande;
je restai obstinément dans un creux que je voyais imprimer son profond sillon sur la lande brune.
J’avançai difficilement, enfoncée jusqu’aux genoux dans sa sombre végétation.
Je suivis les sinuosités du sillon et, trouvant un surplomb de granit noirci par la mousse dans un angle caché, je m’assis à l’abri.
J’étais entourée de hauts talus de lande;
le surplomb me protégeait la tête;
au-dessus, il n’y avait que le ciel.
Il se passa un certain temps avant que je me sentisse en sécurité, même ici.
Je craignais vaguement qu’il n’y eût du bétail à proximité ou que quelque chasseur ou braconnier ne me découvrît.
Si un souffle de vent venait à balayer ce désert, je levais les yeux, craignant que ce ne fût la charge d’un taureau.
Si un pluvier sifflait, je croyais que c’était un homme.
Toutefois, m’étant aperçue que mes appréhensions n’avaient aucun fondement et, rassérénée par le profond silence qui régnait tandis que le soir virait au crépuscule, je pris confiance.
Jusque-là, je n’avais pas réfléchi;
j’avais seulement écouté, observé, eu peur.
Maintenant, je retrouvais la capacité de penser.
Que faire?
Où aller?
Oh, questions insupportables, alors que je ne pouvais rien faire ni aller nulle part! Quand mes membres las et tremblants devaient encore affronter une longue route avant que je pusse atteindre des lieux habités; quand il fallait implorer la charité glacée avant d’être logée;
importuner une charité réticente et m’exposer à un refus presque certain avant que l’on voulût bien écouter mon récit ou soulager un de mes besoins!
Je tâtai la lande;
elle était sèche et encore chauffée par la chaleur de cette journée d’été.
Je regardai le ciel;
il était pur;
une étoile bienveillante scintillait juste au-dessus du bord de la faille.
Le serein tomba, mais avec une douceur propice;
nul murmure du vent.
La nature me sembla bonne et accueillante;
je me dis qu’elle m’aimait, si exclue que je fusse;
et moi, qui ne pouvais attendre des hommes que méfiance, rejet, insulte, je me raccrochai à elle avec une tendresse filiale.
Ce soir au moins, je serais son invitée, comme j’étais son enfant;
ma mère me logerait gracieusement et gratuitement.
J’avais encore un morceau de pain, reste d’un petit pain acheté, dans une ville traversée à midi, avec un penny retrouvé, ma dernière pièce.
Je vis des myrtilles mûres luire çà et là, comme des perles de jais dans la lande.
J’en cueillis une poignée et les mangeai pour accompagner mon pain.
À défaut d’être satisfaite, ma faim, très vive précédemment, fut calmée par ce repas d’ermite.
Je fis mes prières du soir jusqu’au bout et sélectionnai ma couche.
Près du surplomb rocheux, la bruyère était très épaisse.
Quand j’étais allongée, mes pieds y disparaissaient.
Se dressant haut de chaque côté, elle laissait seulement un passage étroit où l’air de la nuit circulait.
Je pliai mon châle en deux et l’étendis sur moi en guise de couvre-lit;
un léger renflement moussu me servit d’oreiller.
Ainsi logée, du moins au début de la nuit, je ne sentis pas le froid.
Mon repos aurait pu être suffisamment heureux, s’il n’eût été brisé par un cœur affligé.
Il s’apitoyait sur ses plaies béantes, son sang qui s’épanchait, sa fibre déchirée.
Il tremblait pour Mr. Rochester et son destin.
Il le plaignait amèrement.
Il l’appelait sans cesse avec ardeur;
et, impuissant comme un oiseau aux ailes brisées, il agitait encore ses ailes rognées dans une tentative vaine de l’aller retrouver.
Épuisée par la torture que m’infligeaient ces pensées, je me redressai sur les genoux.
La nuit était tombée et les planètes s’étaient levées, nuit calme et inoffensive, trop sereine pour que la peur lui tînt compagnie.
Nous savons que Dieu est partout, mais sûrement nous sentons le mieux sa présence quand Ses œuvres se présentent à nos yeux sur la plus vaste des échelles.
Or c’est dans un ciel sans nuages la nuit où Ses mondes poursuivent leur course silencieuse que nous percevons le mieux Son infinitude, Son omnipotence, Son omniprésence.
Je m’étais agenouillée afin de prier pour Mr. Rochester.
Levant mes yeux embués de larmes, je vis la grandiose Voie lactée.
Me rappelant ce que c’était —la quantité innombrable de systèmes qui balayaient l’espace comme une douce trace de lumière —je sentis la puissance et la force de Dieu.
J’étais sûre de Sa capacité à sauver ce qu’Il avait créé;
je me convainquis peu à peu que ne périraient ni la terre, ni une seule des âmes auxquelles elle tenait.
Ma prière se transforma en action de grâces;
la Source de la Vie était également le Sauveur des Esprits.
Mr. Rochester ne craignait rien;
il était une créature de Dieu et Dieu le protégerait.
Je me nichai à nouveau contre le flanc de la colline et, peu après, dans le sommeil j’oubliai ma peine.
Mais le jour suivant, Besoin m’assaillit, pâle et nu.
Longtemps après que les petits oiseaux eurent quitté leurs nids, longtemps après que les abeilles furent venues dans la douce fraîcheur du jour récolter le miel de la bruyère avant que la rosée eût séchée —quand les longues ombres du matin étaient accourcies et que le soleil inondait le ciel et la terre —je me levai et regardai autour de moi.
Quel jour parfait, calme, chaud!
Quel désert d’or que cette étendue de lande!
Partout du soleil.
J’aurais voulu pouvoir vivre là et m’en nourrir.
Je vis un lézard courir sur la roche.
Je vis une abeille s’activer dans les myrtilles sucrées.
À cet instant, je me serais volontiers transformée en abeille ou en lézard, afin de trouver ici un abri permanent et une nourriture adaptée.
Mais j’étais un être humain et d’un humain j’avais les besoins.
Il ne fallait pas s’attarder là où rien ne pouvait les satisfaire.
Je me levai et me retournai vers le lit que je venais de quitter.
Sans espoir pour l’avenir, je ne souhaitais qu’une chose, que mon Créateur eût trouvé bon, cette nuit même, de me redemander mon âme pendant mon sommeil, et que ce corps usé, absous par la mort d’un combat supplémentaire contre le destin, n’eût plus désormais qu’à se décomposer tranquillement et à se mélanger paisiblement à l’humus de ce désert.
Toutefois, je possédais la vie; avec toutes ses exigences, sa douleur, ses responsabilités.
Il fallait porter le fardeau;
satisfaire le besoin, endurer la souffrance, assumer la responsabilité.
Je partis.
Revenue à Whitcross, je suivis une route sur laquelle je tournais le dos au soleil qui était maintenant haut dans le ciel et brûlant.
Je n’avais aucune autre volonté que les circonstances pour procéder à ce choix.
Je marchai longtemps et, quand je crus en avoir presque assez fait et pouvoir céder en conscience à la fatigue qui était sur le point de m’écraser, pouvoir ralentir cette action forcée et, m’asseyant sur une pierre que je vis près de moi, pouvoir m’abandonner sans résister à l’apathie qui paralysait mes membres et mon cœur, j’entendis tinter une cloche, une cloche d’église.
Je me tournai dans la direction d’où provenait le son et, là, parmi les collines pittoresques dont, depuis une heure, j’avais cessé de remarquer les changements et l’aspect, j’aperçus un hameau et un clocher.
Toute la vallée à main droite était pleine de pâtures, de champs de blé et de bois.
Un cours d’eau brillait, serpentant à travers les différents tons de vert, le grain doré, les bois sombres et les prés clairs et ensoleillés.
Un grondement de roues me rappela à la route qui s’étirait devant moi; je vis un lourd chariot qui gravissait la colline, et un peu plus loin deux vaches et leur toucheur.
La vie et l’activité humaines étaient proches.
Il me fallait continuer à me battre;
lutter pour vivre et me soumettre au labeur comme les autres.
Vers 2 heures de l’après-midi, j’entrai dans le village.
Au bas de l’une des rues, se dressait une petite boutique dont la vitrine contenait des petits pains. J’en guignai un.
Cette nourriture me permettrait peut-être de retrouver une certaine énergie;
sans elle, il me serait difficile de continuer.
Le désir de recouvrer quelque force et quelque vigueur me reprenait dès que j’étais parmi mes semblables.
Je sentais qu’il serait humiliant de tomber d’inanition sur les pavés d’un village.
N’avais-je rien sur moi à offrir contre un de ces pains?
Je réfléchis.
J’avais un petit mouchoir de soie attaché au cou;
j’avais mes gants.
Je pouvais difficilement savoir comment les hommes et les femmes arrivés au dernier stade du dénuement procédaient.
Je ne savais pas si on accepterait l’un de ces articles;
sans doute pas, mais je devais essayer.
J’entrai dans la boutique.
Une femme s’y trouvait.
Voyant une personne convenablement vêtue, à ses yeux une dame, elle s’approcha poliment.
Que pouvait-elle pour mon service?
Je fus prise de honte;
ma langue refusait de prononcer la requête que j’avais préparée.
Je n’osai pas lui proposer les gants à demi usés, le mouchoir froissé.
En outre, je sentis que ce serait absurde.
Je la priai seulement de me laisser m’asseoir un instant car j’étais fatiguée.
Déçue dans ses attentes d’avoir une cliente, elle accéda froidement à ma requête.
Elle me désigna un siège.
Je m’y effondrai.
Je me sentis au bord des larmes, mais consciente du caractère déplacé d’une telle manifestation, je les retins.
Je demandai bientôt s’il y avait au village des couturières ou des femmes prenant de l’ouvrage à domicile?
«Oui, deux ou trois.
Bien assez pour le travail à faire.»
Je réfléchis.
J’étais désormais poussée dans mes derniers retranchements.
J’étais confrontée à Nécessité.
Je me trouvais dans la position d’une personne sans la moindre ressource, le moindre ami, le moindre sou.
Il me fallait faire quelque chose.
Quoi?
M’adresser quelque part.
Où?
«Connaissait-elle un endroit dans les environs où l’on avait besoin d’une domestique?
—Non, elle n’aurait su le dire.
—Quelle était la principale activité du lieu?
Que faisait la plupart des gens?
—Il y avait les valets de ferme; beaucoup de gens travaillaient à la fabrique d’aiguilles de Mr. Oliver, et à la fonderie.
—Mr. Oliver employait-il les femmes?
—Non, c’était un travail d’homme.
—Alors, que faisaient les femmes?
—Je sais point, répondit-elle.
Il y en a qui font une chose, et d’autres qui en font une autre.
Les pauvres doivent se débrouiller comme ils peuvent.»
Elle semblait lasse de mes questions et, de fait, quel droit avais-je de l’importuner?
Une ou deux voisines entrèrent.
On avait évidemment besoin de mon siège.
Je pris congé.
Je montai la rue, regardant en passant chaque maison sur la droite et sur la gauche, mais dans aucune je ne trouvai de prétexte ou ne vis d’incitation à entrer.
Une heure durant, ou plus, je m’attardai dans le hameau, m’aventurant parfois à une certaine distance avant de revenir sur mes pas.
Totalement épuisée et souffrant maintenant considérablement du manque de nourriture, je m’éloignai dans un chemin et m’assis sous une haie.
Toutefois, quelques minutes seulement s’étaient écoulées avant que je fusse à nouveau sur mes pieds, cherchant une nouvelle fois quelque chose, un recours ou au moins un informateur.
Une jolie petite maison se dressait en haut du chemin au fond d’un jardin. Délicieusement tenu et couvert de fleurs éclatantes.
Je m’y arrêtai.
Quel droit avais-je de m’approcher de la porte blanche, ou de toucher le marteau étincelant?
Quel intérêt les habitants de cette maison pouvaient-ils avoir à faire quelque chose pour moi?
Pourtant, j’avançai et je frappai.
Une jeune femme à l’air doux et proprement vêtue m’ouvrit.
De la voix qu’on peut attendre d’un cœur désespéré et d’un corps défaillant, une voix affreusement basse et hésitante, je demandai si l’on avait besoin d’une servante.
«Non, dit-elle, nous n’avons pas de servante.
—Pouvez-vous me dire où je pourrais trouver un emploi, quel qu’il soit? continuai-je.
Je ne suis pas d’ici, je ne connais personne.
J’ai besoin de trouver du travail, peu importe quoi.»
Mais penser pour moi ou me chercher une place ne la regardait pas.
En outre, à ses yeux, ma personne, ma situation et mon récit avaient dû lui sembler douteux.
Elle secoua la tête, elle «était désolée de ne pouvoir me renseigner», et la porte blanche se referma, fort doucement et poliment, mais elle m’excluait.
Si elle l’avait laissée ouverte encore quelques instants, je crois que j’aurais mendié un morceau de pain, car j’étais maintenant bien bas.
Je ne pouvais pas supporter de retourner à ce village sordide où, de plus, aucune perspective d’aide ne se dessinait.
J’aurais préféré obliquer vers un bois que je vis non loin, dont l’ombre épaisse semblait offrir un abri attirant.
Mais j’étais si mal, si faible, si rongée par les exigences de la nature, que l’instinct me poussa à rôder autour des habitations où il y avait une chance de trouver de la nourriture.
La solitude ne serait en rien solitude, le repos n’apporterait aucun repos tant que la faim, ce vautour, plongerait son bec et ses serres dans mon flanc.
Je m’approchais des maisons, m’en éloignais et y revenais, et reprenais à nouveau mon errance, toujours repoussée par la conscience de ne pouvoir rien demander, de n’avoir aucun droit de m’attendre à susciter de l’intérêt pour ma personne dans mon sort solitaire.
Cependant l’après-midi avançait, tandis que j’errais ainsi comme un chien perdu et affamé.
Comme je traversais un champ, je vis devant moi un clocher;
je me hâtai dans sa direction.
Près de l’enclos du cimetière, au milieu d’un jardin, se dressait une maison bien construite quoique petite, dont je ne doutai pas qu’il s’agît du presbytère.
Je me souvins que les étrangers arrivant dans un lieu où ils ne connaissent personne et qui cherchent du travail demandent parfois aide et recommandations au pasteur.
C’est son rôle d’aider —au moins de ses conseils —ceux qui souhaitent se tirer d’affaire.
Il me semblait avoir quelque chose comme un droit de chercher conseil en ce lieu.
Aussi, me redonnant courage et mobilisant ce qui me restait de mes faibles forces, j’avançai.
J’atteignis la maison et frappai à la porte de la cuisine.
Une vieille m’ouvrit;
je lui demandai si c’était bien le presbytère.
«Oui.
—Le pasteur était-il là?
—Non.
—Rentrerait-il bientôt?
—Non, il était parti.
—Loin?
—Pas tellement loin... Peut-être trois milles.
On l’avait appelé à la suite de la mort subite de son père;
il se trouvait actuellement à Marsh End et il y resterait très probablement encore une quinzaine de jours.
—Y avait-il une dame dans la maison?
—Non, elle était seule, c’était la gouvernante», et à elle, lecteur, je ne pus supporter de demander le secours dont l’absence me faisait sombrer.
J’étais encore incapable de mendier et je repartis en me traînant.
Une fois de plus, je retirai mon mouchoir... Une fois de plus, je pensai aux petits pains de la boutique.
Oh! juste une croûte!
Juste une bouchée pour calmer les souffrances de la famine!
Instinctivement je me tournai une nouvelle fois vers le village.
Je trouvai à nouveau la boutique et j’entrai.
Bien qu’il y eût d’autres personnes en plus de la femme, je me risquai à demander: «Accepterait-elle de me donner un petit pain en échange de ce mouchoir?»
Elle me regarda avec une suspicion manifeste: «Non, jamais elle ne procédait comme cela.»
Presque au désespoir, je demandai la moitié d’un pain.
Elle refusa une nouvelle fois.
«Comment pouvait-elle savoir où je m’étais procuré ce mouchoir, dit-elle.
—Accepterait-elle mes gants?
—Non!
qu’en ferait-elle?»
Lecteur, il n’est pas agréable de s’appesantir sur ces détails.
Certains disent qu’on trouve du plaisir à se remémorer des expériences douloureuses du passé. Mais, au jour qu’il est, je peux à peine regarder l’époque à laquelle je fais allusion.
L’avilissement moral, joint à la souffrance physique, constitue un souvenir trop affligeant pour qu’on souhaite jamais s’appesantir dessus.
Je ne faisais pas de reproches à ceux qui me repoussaient.
Je sentais que c’était prévisible et inéluctable.
Un mendiant ordinaire est fréquemment un objet de suspicion;
bien habillé il l’est inévitablement.
Certes, ce que je demandais, c’était du travail, mais qui cela regardait-il de me procurer du travail?
Certainement pas des gens qui me voyaient pour la première fois et qui ne savaient rien de moi.
Quant à la femme qui refusait mon mouchoir contre son pain, eh bien, elle avait raison, si cette proposition lui paraissait sinistre ou l’échange peu lucratif.
Je vais désormais résumer.
Le sujet me donne la nausée.
Un peu avant la nuit, je passai devant une ferme; devant la porte ouverte, un fermier mangeait son dîner de pain et de fromage. Je m’arrêtai et dis:
«Voudriez-vous me donner un morceau de pain, car j’ai très faim?» Il me lança un regard surpris, mais sans répondre il tailla dans sa miche une tranche épaisse qu’il me donna.
J’imagine qu’il ne me prit pas pour une mendiante, mais seulement pour quelque dame excentrique attirée par sa miche de pain bis.
Dès que je fus hors de vue de sa maison, je m’assis pour le manger.
Je ne pouvais espérer être accueillie sous un toit et je cherchai un abri dans le bois que j’ai déjà mentionné.
Mais ma nuit fut détestable, mon repos interrompu.
Le sol était humide, l’air froid.
De plus, des intrus passèrent près de moi plus d’une fois et je dus à plusieurs reprises changer de cantonnement.
Aucun sentiment de sécurité ou de tranquillité ne vint à mon secours.
Vers le matin, la pluie se mit à tomber et continua toute la journée.
Ne me demande pas, lecteur, de faire un compte rendu détaillé de cette journée;
comme avant, je cherchai du travail;
comme avant, on me repoussa;
comme avant, je mourus de faim;
je ne m’alimentai qu’une seule fois.
À la porte d’une chaumière, je vis une petite fille qui se préparait à jeter un reste de gruau froid dans l’auge du cochon. Je lui demandai:
«Peux-tu me le donner?»
Elle me dévisagea et s’exclama:
«Maman! il y a une femme qui veut que je lui donne la bouillie d’avoine.
—Ma foi, petite, dit une voix dans la maison, donne-la-lui si c’est une mendiante.
L’ cochon n’en veut pas.»
La fillette vida la bouillie figée dans ma main, et je la dévorai goulûment.
Comme le crépuscule humide gagnait, je m’arrêtai sur un chemin solitaire pour cavaliers, que je suivais depuis une heure ou plus.
«Mes forces m’abandonnent, dis-je, parlant toute seule, je sens que je ne peux pas continuer longtemps.
Serai-je encore une fois au ban de la société cette nuit?
Alors que la pluie tombe ainsi, devrai-je poser la tête sur un sol froid et détrempé?
Je crains de ne pouvoir faire autrement, car qui accepterait de m’héberger?
Mais ce sera vraiment épouvantable, avec cette impression de faim, de faiblesse, de froid et ce sentiment de désolation, cet anéantissement complet de l’espérance.
Pourtant, selon toute vraisemblance, je devrais mourir avant le lever du jour.
Et pourquoi ne puis-je me faire à l’idée de la mort?
Pourquoi lutté-je pour conserver une vie sans valeur?
Parce que je sais ou crois que Mr. Rochester est toujours en vie.
Et puis mourir de faim et de froid est un sort auquel la nature ne peut se soumettre passivement.
Oh, Providence, sustente-moi encore un peu!
Aide-moi, guide-moi!»
Mon regard vitreux erra sur le paysage obscur et embrumé.
Je vis que je m’étais considérablement éloignée du village.
On ne le voyait plus du tout.
Même les cultures autour du village avaient disparu.
Par des chemins de traverse et des sentiers secondaires, je m’étais encore une fois rapprochée de l’étendue de landes.
Et désormais, seuls quelques champs, presque aussi sauvages et improductifs que la brande de bruyère à laquelle on ne les disputait guère, s’étendaient entre la montagne sombre et moi.
«Ma foi, je préférerais mourir là-bas plutôt que dans une rue ou sur une route passante, me dis-je.
Et mieux vaut que les corneilles et les corbeaux —s’il y a des corbeaux dans ces contrées —becquettent la chair sur mes os plutôt qu’ils ne soient emprisonnés dans le cercueil d’un dépôt de mendicité et se décomposent dans une tombe d’indigent.»
Je me dirigeai donc vers la montagne.
Je l’atteignis.
Il ne me restait plus qu’à trouver un creux où m’allonger et me sentir sinon à l’abri, du moins cachée.
Mais toute l’étendue de ce désert semblait plane.
Seules les teintes présentaient des variations:
vertes là où roseaux et mousse couvraient les marécages;
noires là où le sol sec n’était couvert que de bruyère.
Si sombre que fût le soir, je pouvais encore distinguer ces changements bien que comme de simples alternances d’ombre et de lumière, car avec la disparition de la clarté du jour les couleurs s’étaient éteintes.
Mon œil errait toujours sur cette morne hauteur et à la lisière de la lande qui se fondait dans le plus sauvage des paysages, quand, en un point sombre, loin au milieu des marécages et des croupes, soudain une lumière s’alluma.
«C’est un feu follet», me dis-je tout d’abord.
Et je m’attendis à la voir disparaître rapidement.
Toutefois, elle continua à briller très régulièrement, sans se rapprocher ou s’éloigner.
«Serait-ce alors un feu qu’on vient d’allumer?» me demandai-je.
Je l’observai pour voir s’il augmentait, mais non;
il n’augmentait pas et il ne diminuait pas non plus.
«C’est peut-être une bougie dans une maison, me dis-je ensuite. Mais si c’est le cas, je ne pourrai jamais l’atteindre.
C’est beaucoup trop loin.
Et quand ce serait à moins d’un mètre, à quoi bon?
Je frapperais à la porte pour qu’on me la referme au nez.»
Et je m’effondrai sur place et me cachai le visage contre le sol.
Je restai quelque temps sans bouger;
le vent nocturne vint de derrière la colline, me balaya et mourut en gémissant au loin.
La pluie tomba dru, me trempant à nouveau jusqu’aux os.
Si j’avais pu me raidir dans l’immobilité glacée, l’engourdissement bienveillant de la mort, la pluie aurait pu continuer à battre;
je ne l’aurais pas sentie.
Mais ma chair vivante frémit sous son effet réfrigérant.
Je fus bientôt debout.
La lumière n’avait pas bougé. Elle brillait obscurément mais régulièrement dans la pluie.
Je recommençai à essayer de marcher.
Je traînai lentement mes membres épuisés dans sa direction.
Elle me conduisit de biais par-delà la colline, à travers un vaste marécage qui aurait été infranchissable en hiver et qui, même maintenant, en plein été, restait boueux et instable.
J’y tombai deux fois, mais deux fois je me relevai et rassemblai mes facultés.
Cette lumière était mon rayon d’espoir.
Je devais l’atteindre.
Après avoir traversé le marécage, j’aperçus une traînée blanche sur la lande.
Je m’en approchai.
C’était une route ou une piste.
Elle conduisait droit à la lumière, qui brillait maintenant au sommet d’une sorte de tertre au centre d’un bouquet d’arbres; apparemment des sapins, d’après ce que je pouvais distinguer de leur forme et de leur feuillage dans l’obscurité.
Mon étoile s’évanouit alors que je me rapprochais.
Quelque obstacle se dressait entre elle et moi.
Je tendis la main pour tâter la masse noire devant moi.
Je sentis les pierres inégales d’un muret. Au-dessus, quelque chose comme une palissade et, derrière, une haute haie épineuse.
J’avançai à tâtons.
À nouveau une forme blanchâtre apparut devant moi;
c’était une porte, un portillon;
il pivota sur ses gonds quand je le touchai.
De chaque côté se dressait un arbuste très sombre, if ou bien houx.
Je franchis la barrière et dépassai les buissons; une maison se découpa, noire, basse et relativement longue.
Mais nulle part la lumière qui m’avait guidée ne brillait.
Tout était obscurité.
Les habitants étaient-ils allés se coucher?
Je craignis qu’il n’en fût ainsi.
En cherchant la porte, je tournai un angle.
Le rayon bienveillant apparut soudain de nouveau, par les losanges vitrés d’une toute petite fenêtre à croisillons, à moins d’un pied du sol, dont la taille était encore réduite par le lierre ou quelque autre plante grimpante dont les feuilles poussaient dru sur la partie du mur où on l’avait percée.
L’ouverture était si étroite et masquée par les feuilles que rideau ou volet avaient été jugés inutiles;
et, quand je me penchai et que j’écartai les tiges feuillues qui la couvraient, je vis tout l’intérieur.
Je vis parfaitement une pièce au sol sablé, bien nettoyé, un buffet de noyer, sur lequel étaient rangées des assiettes d’étain alignées qui reflétaient la couleur et l’éclat d’un feu de tourbe rougeoyant.
Je vis une horloge, une table de bois blanc, quelques sièges.
La bougie, dont la lumière m’avait servi de fanal, brûlait sur la table et, à sa clarté, une femme âgée, l’air quelque peu fruste mais d’une propreté scrupuleuse comme tout ce qui l’entourait, tricotait un bas.
Je ne remarquai ces objets que rapidement; ils n’avaient rien d’extraordinaire.
Un groupe présentant plus d’intérêt m’apparut au coin de l’âtre, assis en silence dans la paix et la chaleur que dispensait le feu.
Deux jeunes femmes gracieuses —en tout point des dames —étaient assises, l’une dans une berceuse basse, l’autre sur un tabouret encore plus bas.
Toutes deux étaient en grand deuil, vêtues de crêpe et d’alépine, et ces tenues sombres mettaient singulièrement en valeur leurs cous magnifiques et leurs visages très clairs.
Un grand chien, un vieux pointeur, avait posé sa lourde tête sur le genou d’une des jeunes femmes; un chat noir se pelotonnait dans le giron de l’autre.
C’était un lieu curieux que cette humble cuisine pour de telles occupantes!
Qui était-ce?
Ce ne pouvait pas être les filles de la personne âgée installée à la table, car elle avait l’air d’une paysanne alors qu’elles étaient toute délicatesse et culture.
Nulle part je n’avais vu des visages comme les leurs et pourtant, en les regardant attentivement, j’eus l’impression d’avoir une connaissance intime de chacun de leurs traits.
Je ne peux pas les qualifier de belles, elles étaient trop pâles et graves pour mériter ce mot.
Chacune penchée sur un livre, elles avaient l’air pensif, presque sévère.
Sur un lutrin, entre elles, il y avait une deuxième bougie et deux grands volumes qu’elles consultaient fréquemment, les comparant apparemment aux livres plus petits qu’elles tenaient, comme on cherche de l’aide dans un dictionnaire quand on traduit.
La scène était aussi silencieuse que si elles avaient toutes été des ombres et l’appartement éclairé un tableau.
Si calme que j’entendis les cendres tomber de la grille, le tic-tac de l’horloge dans son coin sombre et je crus même distinguer le cliquetis des aiguilles de la tricoteuse.
Aussi, quand une voix rompit enfin cet étrange silence, j’entendis assez distinctement ce qu’elle disait.
«Écoute, Diana, dit une des studieuses lectrices, Franz et le vieux Daniel sont ensemble la nuit, et Franz raconte un rêve dont il s’est réveillé terrorisé... Écoute!» Et d’une voix grave elle lut quelque chose dont je fus incapable de comprendre un traître mot, car c’était une langue inconnue, ni du français ni du latin.
Était-ce du grec ou de l’allemand, je n’aurais su le dire.
«C’est fort, dit-elle quand elle eut terminé. Je trouve cela savoureux.» L’autre fille, qui avait levé les yeux pour écouter sa sœur, répéta en contemplant le feu un passage de ce qui venait d’être lu.
Plus tard, je sus la langue et je connus le livre.
Aussi, je citerai le passage, bien que, la première fois que je l’entendis, cela ne retentît à mes oreilles que comme un coup sur un airain qui résonne, ne faisant pas sens. « “Da trat hervor Einer, anzusehen wie die Sternen Nacht.” Excellent!» s’exclama-t-elle, tandis que brillait son profond œil noir.
«On te met là sous les yeux avec justesse un archange obscur et puissant!
Cette ligne vaut cent pages de grandiloquence.
“Ich wäge die Gedanken in der Schale meines Zornes und die Werke mit dem Gewichte meines Grimms.” Cela me plaît!» Elles se turent à nouveau.
«Y a-t-il un pays où on parle ainsi?» demanda la vieille femme, levant les yeux de son tricot.
«Oui, Hannah, un pays bien plus étendu que l’Angleterre où on ne parle que comme cela.
—Ma foi, pour sûr, je sais pas comment ils se comprennent, et si l’une de vous y allait, vous pourriez comprendre ce qu’ils racontent, j’imagine?
—Nous pourrions probablement comprendre en partie ce qu’on dit, mais pas tout, car nous ne sommes pas aussi intelligentes que tu le crois, Hannah.
Nous ne parlons pas l’allemand et nous avons besoin d’un dictionnaire pour le lire.
—Et quel bien cela vous fait-il?
—Nous avons l’intention de l’enseigner un jour... Ou au moins ses rudiments, comme on dit.
Alors nous gagnerons plus que maintenant.
—C’est bien possible, mais cessez d’étudier.
Vous en avez assez fait pour ce soir.
—C’est vrai.
En tout cas, moi, je suis fatiguée.
Et toi, Mary?
—Je suis morte.
Après tout, c’est épuisant de trimer à apprendre une langue avec pour tout maître un lexique.
—Oui, surtout quand il s’agit d’une langue aussi compliquée que ce merveilleux allemand.
Je me demande quand St. John va rentrer.
—Il ne tardera certainement pas, maintenant.
Il est 1 heures précises.» (Elle regarda la petite montre en or qu’elle avait tirée de sa ceinture.) «Il pleut à verse.
Hannah, pourriez-vous avoir la gentillesse de vous occuper du feu du salon?»
La femme se leva;
elle ouvrit une porte, par laquelle je distinguai confusément un couloir.
Je l’entendis bientôt attiser un feu dans une pièce intérieure. Elle ne tarda pas à revenir.
«Ah, mes p’tites, dit-elle, ça me chagrine d’entrer dans cette pièce, maintenant.
Elle a l’air si solitaire, avec son fauteuil vide repoussé dans un coin.»
Elle s’essuya les yeux avec son tablier.
Les deux filles, graves jusque-là, avaient maintenant l’air triste.
«Mais il est mieux là où il est, continua Hannah. Nous ne devrions pas souhaiter qu’il revienne.
Et puis, on ne peut pas espérer une mort plus calme que la sienne.
—Vous avez dit qu’à aucun moment il n’a parlé de nous? demanda une des dames.
—Il n’a pas eu le temps, mes p’tites.
Il est passé en une minute, votre père.
Il avait été comme qui dirait un peu souffrant la veille, mais rien de grave.
Et quand Mr. St. John a demandé s’il voulait qu’on aille faire chercher l’une de vous, il lui a carrément ri au nez.
Il a eu de nouveau comme des lourdeurs dans la tête le lendemain —voilà quinze jours —, puis il s’est endormi pour ne jamais se réveiller.
Il était presque froid quand votre frère est allé dans la chambre et l’a trouvé.
Ah, mes p’tites!
C’était le dernier de la vieille lignée; c’est que Mr. St. John et vous, vous êtes comme qui dirait d’une espèce différente de ceux qui sont partis.
C’est que votre mère était tout comme vous, et presque aussi savante.
C’était votre portrait, Mary.
Diana ressemble plus à son père.»
Je trouvais qu’elles se ressemblaient tellement que je ne pouvais pas voir ce qui permettait à la vieille servante (car je déduisais maintenant que c’était sa fonction) de les différencier.
Elles avaient toutes deux le teint clair et le corps élancé.
Toutes deux avaient des visages pleins de distinction et d’intelligence.
Certes, l’une d’elles avait les cheveux légèrement plus foncés que l’autre et elles étaient coiffées différemment.
La chevelure châtain clair de Mary, séparée par une raie, était lissée en bandeaux.
Celle de Diana, plus foncée, couvrait sa nuque de boucles épaisses.
Dix heures sonnèrent à l’horloge.
«Vous voudrez souper, je suis sûre, fit remarquer Hannah, et Mr. St. John aussi quand il arrivera.»
Et elle entreprit de préparer le repas.
Les dames se levèrent;
elles semblaient sur le point de se retirer dans le salon.
Jusque-là je les avais regardées avec tant de concentration, leur conversation et leur aspect avaient suscité un tel intérêt en moi, que j’en avais presque oublié ma lamentable situation. Elle me revint à l’esprit.
Le contraste ne la faisait paraître que plus désespérée, plus solitaire.
Et comme il semblait impossible d’émouvoir les habitants de cette maison, de les intéresser à mon sort, de leur faire croire à la sincérité de mes besoins et de mes maux, de les inciter à m’accorder une pause dans mon vagabondage!
Alors que je trouvais la porte à tâtons et y frappais d’une main hésitante, je me dis que cette dernière idée était chimérique.
Hannah ouvrit.
«Que désirez-vous?» demanda-t-elle sur un ton de surprise, tout en m’observant à la lumière de la bougie qu’elle tenait.
«Puis-je parler à vos maîtresses? dis-je.
—Vous feriez mieux de me dire ce que vous leur voulez.
D’où venez-vous?
—Je ne suis pas d’ici.
—Que faites-vous ici à une heure pareille?
—Je cherche un abri pour la nuit dans un appentis ou n’importe où, et un morceau de pain à manger.»
La défiance, précisément le sentiment que je redoutais, se peignit sur le visage d’Hannah qui dit après un silence:
«Je vais vous donner un morceau de pain, mais nous ne pouvons pas loger une vagabonde.
Ce n’est guère probable.
—Je vous en prie, laissez-moi parler à vos maîtresses.
—Non, pas moi.
Que peuvent-elles pour vous?
Vous ne devriez pas traîner ainsi à cette heure.
C’est très mauvais signe.
—Mais où irai-je, si vous me chassez?
Que vais-je faire?
—Oh, je suis sûre que vous savez où aller et quoi faire.
Prenez garde à ne pas mal faire, c’est tout.
Tenez, voici un penny;
maintenant partez... —Ce n’est pas un penny qui me nourrira et je n’ai plus la force d’avancer.
Ne fermez pas la porte... Oh, non! pour l’amour de Dieu!
—J’y suis obligée;
la pluie rentre... —Dites aux jeunes femmes... Laissez-moi les voir... —Pour ça, il n’en est pas question.
Vous n’êtes pas comme il faut; autrement vous ne feriez pas tant de bruit.
Filez!
—Mais je vais mourir si on me chasse.
—Pas vous.
Je crains que vous n’ayez quelque méchant projet en train, qui vous amène chez les gens à cette heure de la nuit.
Si vous avez des complices —des cambrioleurs ou des personnes du même genre —pas loin d’ici, vous pouvez leur dire que nous ne sommes pas seules dans cette maison.
Il y a un gentleman, des chiens et des fusils.» Sur ce, la domestique honnête mais intraitable claqua la porte et la verrouilla de l’intérieur.
C’était le comble.
Mon cœur se brisa et se souleva, douleur exquise, affres d’un vrai désespoir.
J’étais épuisée, littéralement.
Incapable de faire un pas de plus.
Je tombai sur le seuil trempé;
je gémis, je me tordis les mains, je pleurai, submergée d’angoisse.
Oh, ce spectre de la mort!
Oh, cette dernière heure qui approchait dans toute son horreur!
Hélas, cet isolement, ce rejet par mes semblables!
Non seulement l’ancre de l’espérance, mais le socle du courage avaient disparu... Du moins pour un instant;
mais je m’efforçai bientôt de retrouver ce dernier.
«Je ne peux que mourir, dis-je, et je crois en Dieu.
Essaie d’attendre Sa volonté en silence.»
Ces mots, non seulement je les pensai, mais je les prononçai;
et, refoulant tout mon malheur dans mon cœur, je fis un effort pour l’y contenir, muet, silencieux.
«Tous les hommes doivent mourir, dit une voix tout près de moi, mais tous ne sont pas condamnés à rencontrer une lente agonie prématurée, comme le serait la vôtre si vous mouriez ici dans le dénuement.
—Qu’est-ce qui parle? Un être humain ou autre chose?» demandai-je, terrifiée en entendant cette voix inattendue et incapable désormais de tirer l’espoir de recevoir de l’aide de quoi que ce fût.
Une forme était proche; ce qu’était cette forme, la nuit noire comme de la poix et ma vue affaiblie m’empêchaient de le distinguer.
Frappant à la porte fort et longtemps, le nouveau venu se fit ouvrir.
«C’est vous, Mr. St. John? cria Hannah.
—Oui, oui, dépêchez-vous d’ouvrir.
—Eh bien, ma foi, comme vous devez être glacé et trempé par une nuit aussi épouvantable!
Entrez... Vos sœurs se faisaient du souci et je crois qu’il y a de méchantes gens qui rôdent.
Il y a une mendiante qui est passée... Mais, ma parole, elle est encore là, couchée par terre.
Debout!
Quelle honte!
Allez, filez!
—Doucement, Hannah!
j’ai un mot à dire à cette femme.
Vous avez fait votre devoir en la chassant, laissez-moi maintenant faire le mien en la faisant entrer.
J’étais tout près et je vous ai écoutées l’une et l’autre.
Je crois que c’est un cas à part. Il faut au moins que je m’en assure.
Jeune femme, levez-vous et passez devant moi.»
Ce fut avec difficulté que je lui obéis.
Je me trouvai bientôt dans cette cuisine propre et lumineuse, devant l’âtre, tremblante et souffrante, consciente de présenter un aspect on ne peut plus horrible, farouche et marqué par les intempéries.
Les deux dames, leur frère, Mr. St. John, la vieille domestique, tous me regardaient. J’entendis quelqu’un demander: «Qui est-ce, St. John?
—Je ne sais pas.
Je l’ai trouvée à la porte, répondit-il.
—Elle est vraiment pâle, dit Hannah.
—Aussi pâle que l’argile ou la mort, fut-il répondu.
Elle va tomber.
Faites-la asseoir.»
Et, de fait, la tête me tourna.
Je tombai, mais je rencontrai une chaise.
J’étais toujours consciente; pourtant, pour l’instant, j’étais incapable de parler.
«Peut-être qu’un peu d’eau la remettrait sur pied.
Qu’elle est maigre!
qu’elle est livide!
—Un véritable spectre!
—Est-elle souffrante ou simplement affamée?
—Affamée, je crois.
Est-ce du lait, Hannah?
Donnez-le-moi ainsi qu’un morceau de pain.»
Diana (je la reconnus à ses longues boucles que je vis retomber entre le feu et moi quand elle se pencha sur moi) rompit un peu de pain, le trempa dans le lait et le porta à mes lèvres.
Son visage était près du mien.
J’y vis de la pitié et je sentis de la compassion dans son souffle court.
Dans ses mots simples aussi, cette même émotion, qui faisait l’effet d’un baume, s’entendait: «Essayez de manger.
—Oui, essayez», répéta Mary avec douceur, et la main de Mary m’enleva mon chapeau trempé et me releva la tête.
Je goûtai ce qu’on me proposait, d’abord faiblement, bientôt avec avidité.
«Pas trop au début... Retenez-la, dit le frère. Elle en a eu assez.» Et il retira la tasse de lait et l’assiette de pain.
«Encore un peu, St. John... Vois l’avidité de son regard.
—Non, pas plus pour l’instant, ma sœur.
Essaie de voir si elle est en mesure de parler maintenant. Demande-lui son nom.»
Je me sentis capable de parler et je répondis: «Je m’appelle Jane Elliott.» Craignant toujours autant d’être retrouvée, j’avais pris auparavant la résolution de prendre un pseudonyme.
«Et où habitez-vous?
Où sont vos proches?» Je me tus.
«Pouvons-nous prévenir une de vos connaissances?»
Je secouai la tête.
«Pouvez-vous nous raconter votre histoire?»
Curieusement, maintenant que j’avais franchi le seuil de cette maison et me trouvais vis-à-vis de ses propriétaires, je ne me sentais plus une proscrite, vagabonde, reniée par le vaste monde.
J’osais rejeter la mendiante et reprendre mon aspect et mes manières naturels.
Je commençai à savoir de nouveau qui j’étais et quand Mr. St. John me demanda de lui raconter mon histoire —j’étais sur le moment beaucoup trop fatiguée pour le faire —je dis après un court silence: «Monsieur, je ne peux pas vous donner de détails ce soir.
—Mais alors qu’attendez-vous de moi?
—Rien», répondis-je.
Je n’avais assez de forces que pour des réponses brèves.
Diana réagit à ce mot et demanda: «Voulez-vous dire que nous vous avons donné toute l’aide que vous demandiez et que nous pouvons vous renvoyer sur la lande, la nuit, sous la pluie?»
Je la regardai.
Elle avait, pensai-je, un visage remarquable, qui respirait tout à la fois la bonté et la force.
Subitement, je pris courage.
Répondant à son regard de compassion par un sourire, je dis: «Je vous ferai confiance.
Si j’étais un chien errant sans maître, je sais que vous ne me chasseriez pas de votre âtre ce soir;
ainsi, je n’ai pas peur.
Faites de moi et pour moi ce qu’il vous plaira.
Mais dispensez-moi de beaucoup parler, j’ai le souffle court, je suffoque quand je parle.» Tous trois me regardèrent et tous trois se turent.
Mr. St. John finit par dire: «Hannah, laissez-la rester ici pour l’instant et ne lui posez pas de questions;
dans dix minutes, donnez-lui le reste de lait et de pain.
Mary et Diana, passons au salon et discutons la chose.»
Ils se retirèrent.
Très vite, une des dames revint —je n’aurais pu dire laquelle.
Assise près de ce feu réconfortant, j’étais gagnée par une sorte d’agréable stupeur.
Elle donna à mi-voix des instructions à Hannah.
Peu après, aidée par la domestique, je parvins à grimper un escalier.
On me retira mes vêtements dégouttant d’eau;
bientôt un lit sec et chaud m’accueillit.
Je remerciai Dieu, me sentis, dans mon épuisement indicible, envahie par une impression de chaleur reconnaissante, et je dormis.
CHAPITRE XXIX
Le souvenir que j’ai des quelque trois jours et trois nuits qui suivirent reste très confus dans mon esprit.
Je peux me rappeler certaines sensations ressenties pendant cette période, mais peu de pensées organisées, et aucune action accomplie.
Je savais que j’étais dans une petite pièce, dans un lit étroit.
J’avais l’impression d’être enracinée dans ce lit;
j’y restai couchée sans plus bouger qu’une pierre, et m’en arracher aurait presque été me tuer.
Je ne tenais aucun compte du passage du temps, du changement du matin à midi, de midi au soir.
Chaque fois que quelqu’un entrait ou sortait, je le remarquais.
Je pouvais même le reconnaître.
Je comprenais ce qu’on disait quand celui ou celle qui parlait était près de moi, mais j’étais incapable de répondre;
ouvrir la bouche ou remuer les membres m’étaient également impossibles.
Hannah, la domestique, était celle qui venait le plus souvent me voir.
Ses visites me troublaient.
J’avais le sentiment qu’elle souhaitait me voir partir, qu’elle ne me comprenait pas, ne comprenait pas ma situation et était prévenue contre moi.
Diana et Mary faisaient une apparition dans la chambre une ou deux fois par jour. Elles murmuraient à mon chevet des phrases de ce genre: «Il est fort heureux que nous l’ayons recueillie.
—Oui, on l’aurait certainement retrouvée morte devant la porte au matin si on l’avait laissée dehors toute la nuit.
Je me demande ce qu’elle a traversé.
—D’étranges épreuves, j’imagine... Pauvre vagabonde émaciée et blême!
—Elle n’est pas sans éducation, selon moi, à l’entendre parler.
Elle avait un accent assez pur et les vêtements qu’elle a retirés, bien que maculés et mouillés, étaient de qualité et peu portés.
—Elle a un visage singulier;
si décharné et hagard qu’il soit, il me plaît.
Et, en bonne santé et animée, j’imagine que sa figure serait agréable.»
Pas une seule fois dans leurs dialogues, je n’entendis une syllabe pour regretter de m’avoir offert l’hospitalité, ou exprimer de la suspicion ou de l’aversion à mon encontre.
J’en fus soulagée.
Mr. St. John ne vint qu’une fois.
Il me regarda et dit que ma léthargie provenait d’une réaction à un excès de fatigue prolongée.
Il déclara qu’il était inutile de faire venir un médecin.
La nature, il en avait la conviction, agirait au mieux si on la laissait faire.
Il dit que tous les nerfs avaient été surmenés d’une façon ou d’une autre et qu’il fallait que tout le système demeurât inactif un certain temps.
Il n’y avait pas de maladie.
Il imaginait que, une fois commencé, mon rétablissement serait assez rapide.
Il exprima ces opinions en quelques mots, d’une voix calme et grave.
Puis il ajouta, après un silence, sur le ton d’un homme peu habitué aux commentaires expansifs: «Une physionomie relativement singulière;
ne présentant assurément aucun signe de vulgarité ou d’avilissement.
—Tout au contraire, dit Diana, lui faisant écho.
À vrai dire, St. John, mon cœur se sent porté vers cette pauvre petite âme.
J’espère que nous pourrons toujours la secourir.
—Ce n’est guère probable, répondit-il.
Tu apprendras que c’est quelque jeune femme de bonne famille qui a eu un différend avec les siens et qui les a sans doute quittés de manière peu judicieuse.
Nous réussirons peut-être à la leur ramener si elle ne montre pas trop d’entêtement;
mais je vois des lignes de force dans son visage, qui me font douter de sa docilité.» Il resta à me contempler quelques minutes avant d’ajouter:
«Elle a l’air sensé, mais elle n’est pas belle du tout.
—Elle est si malade, St. John.
—Malade ou en bonne santé, elle reste quelconque.
La grâce et l’harmonie de la beauté sont totalement absentes de ces traits.»
Le troisième jour, j’allais mieux;
le quatrième, je pouvais parler, bouger, m’asseoir dans mon lit et me tourner.
Hannah m’avait apporté du gruau et des rôties sans rien dessus, aux alentours, me semblait-il, de l’heure du déjeuner.
J’avais mangé avec appétit;
la nourriture était bonne; elle avait perdu ce goût de maladie qui avait jusque-là gâté ce que j’avalais.
Quand elle me quitta, je me sentais comparativement forte et revigorée;
bientôt, une pléthore de repos et le désir d’agir me secouèrent.
Je voulus me lever, mais que mettre?
Uniquement mes effets humides et couverts de boue, dans lesquels j’avais couché à même le sol et étais tombée dans le marécage.
J’avais honte de me présenter ainsi accoutrée à mes bienfaiteurs.
Cette humiliation me fut épargnée.
Sur une chaise à mon chevet se trouvaient tous mes vêtements, propres et secs.
Ma robe de soie noire était pendue au mur.
Les traces du bourbier en avaient été enlevées;
les plis laissés par l’humidité avaient été repassés;
elle était tout à fait convenable.
Même mes souliers et mes bas étaient nettoyés et présentables.
J’avais de quoi me laver dans la chambre, un peigne et une brosse pour lisser mes cheveux.
Après une toilette épuisante, coupée de pauses toutes les cinq minutes, je finis par m’habiller.
Mes vêtements étaient trop grands, car j’avais beaucoup maigri, mais je dissimulai le manque de chair sous un châle et, à nouveau propre et l’air respectable —sans la moindre tache de terre, la moindre trace du désordre que je haïssais tant et qui me donnait un tel sentiment d’avilissement —, je descendis péniblement un escalier de pierre en m’aidant de la rampe, me retrouvai dans un étroit couloir bas de plafond et ne tardai pas à rejoindre la cuisine.
Elle était pleine de l’odeur du pain chaud et de la chaleur d’un feu généreux.
Hannah cuisait le pain.
Les préjugés, on le sait, sont plus difficiles à éradiquer d’un cœur dont le sol n’a jamais été travaillé et enrichi par l’éducation;
ils y poussent et y résistent comme les mauvaises herbes parmi les pierres.
Hannah, c’est un fait, s’était montrée froide et raide au début;
récemment elle avait commencé à se radoucir un peu, et quand elle me vit arriver, soignée et bien habillée, elle alla jusqu’à me sourire.
«Comment, vous vous êtes levée? dit-elle.
Alors, ça va mieux.
Asseyez-vous dans mon fauteuil au coin du feu, si vous voulez.»
Elle désigna le fauteuil à bascule.
Je le pris.
Elle s’activa, me regardant à chaque instant du coin de l’œil.
Se tournant vers moi en sortant des miches du four, elle demanda brusquement: «Est-ce que vous aviez déjà mendié avant de venir ici?»
Je fus indignée pendant quelques instants, mais me souvenant qu’il n’était pas question de se mettre en colère et que j’avais, il est vrai, eu l’air d’une mendiante à ses yeux, je répondis calmement, mais toutefois non sans une certaine fermeté affichée: «Vous vous trompez en me prenant pour une mendiante.
Je ne suis en rien une mendiante, pas plus que vous ou vos jeunes maîtresses.»
Après un silence, elle dit: «C’est quelque chose que je ne comprends pas;
vous n’avez pas de maison, ni de pépètes, j’imagine?
—L’absence de maison ou de pépètes (vous voulez parler d’argent, je suppose) ne fait pas pour autant une mendiante au sens que vous donnez à ce mot.
—Est-ce que vous avez étudié dans les livres? demanda-t-elle ensuite.
—Oui, beaucoup.
—Mais vous n’avez jamais été dans un pensionnat?
—J’ai passé huit ans dans un pensionnat.»
Elle ouvrit de grands yeux.
«Pourquoi donc ne pouvez-vous pas subvenir à vos besoins, en ce cas?
—J’y suis arrivée et je suis sûre que j’y arriverai à nouveau.
Que comptez-vous faire de ces groseilles à maquereau?» demandai-je quand elle apporta un panier de ces fruits. —Des tartelettes.
—Donnez-les-moi, je vais les éplucher.
—Non, je veux vous voir ne rien faire.
—Mais il faut bien que je fasse quelque chose.
Passez-les-moi.»
Elle accepta et elle m’apporta même un torchon propre pour protéger ma robe «de peur», comme elle le dit, «que je la rende toute dégoûtante.»
«Vous n’avez pas l’habitude du travail de domestique, je le vois à vos mains, remarqua-t-elle.
Peut-être bien que vous étiez couturière.
—Non, vous vous trompez.
Et, maintenant, ne vous inquiétez pas de ce que je faisais.
Ne vous embrouillez pas la tête à mon sujet, mais dites-moi comment s’appelle cette maison.
—Il y en a des qui l’appellent Marsh End, et d’autres qui l’appellent Moor House.
—Et le gentleman qui habite ici s’appelle Mr. St. John?
—Non, il habite pas ici.
Il passe quelques jours.
Quand il est chez lui, il est dans sa paroisse à Morton.
—Le village à quelques milles d’ici?
—Oui.
—Et que fait-il?
—Il est pasteur.»
Je me souvins de la réponse de la vieille gouvernante du presbytère, quand j’avais demandé à voir le pasteur.
«Alors, ici, c’est la maison de son père?
—Oui. Le vieux Mr. Rivers vivait ici et son père, son grand-père et son artère (arrière) grand-père avant lui.
—Donc, ce gentleman s’appelle Mr. St. John Rivers? —Oui.
St. John, c’est comme qui dirait son nom de baptême.
—Et ses sœurs s’appellent Diana et Mary Rivers?
—Oui.
—Leur père est mort?
—Mort il y a trois semaines; d’une attaque.
—Ils ont perdu leur mère?
—Ça fait des années et des années que la patronne est morte.
—Y a-t-il longtemps que vous vivez avec la famille?
—Trente ans.
C’est moi qui les ai nourris tous trois.
—C’est la preuve que vous avez dû être une domestique honnête et fidèle.
Je vous en ferai crédit, bien que vous ayez eu la discourtoisie de me traiter de mendiante.»
Elle me lança de nouveau un regard surpris et dit:
«Je crois que je m’étais complètement trompée dans l’opinion que j’avais de vous.
Mais on voit passer tant d’imposteurs, qu’il faut m’excuser.
—Et bien que vous ayez voulu me mettre à la porte par une nuit où vous n’auriez pas chassé un chien, poursuivis-je avec une certaine sévérité.
—À vrai dire, c’était dur, mais qu’est-ce qu’on peut faire?
J’ai plus pensé aux enfants qu’à moi, les pauvres!
Ils n’ont comme qui dirait personne d’autre que moi pour s’occuper d’eux.
J’ai tendance à avoir l’air un peu sèche.»
Je gardai un silence grave pendant quelques minutes.
Elle remarqua de nouveau: «Il faut point trop m’en vouloir.
—Mais je vous en veux, dis-je, et je vais vous dire pourquoi. Pas tant parce que vous avez refusé de m’abriter ou m’avez prise pour un imposteur, mais parce que, à l’instant même, vous m’avez fait le reproche de n’avoir pas de “pépètes” et pas de maison.
Certaines des meilleures personnes qui ont vécu ont été aussi indigentes que je le suis, et si vous êtes chrétienne, vous ne devriez pas estimer que la pauvreté est un crime. —C’est bien vrai, dit-elle.
Mr. St. John me le dit aussi, et je vois que j’ai eu tort, mais maintenant je me fais de vous une opinion bien différente de celle que j’avais tantôt.
Vous avez l’air d’une petite personne parfaitement convenable.
—C’est bon... Je vous pardonne.
Serrons-nous la main.»
Elle mit sa main enfarinée et calleuse dans la mienne;
un nouveau sourire plus chaleureux illumina son rude visage, et dès lors nous fûmes amies.
De toute évidence, Hannah aimait parler.
Tandis que j’épluchais les fruits et qu’elle faisait la pâte des tartelettes, elle continua à me donner divers détails concernant l’ancien maître et l’ancienne maîtresse et «les petits», comme elle appelait la jeune génération.
Le vieux Mr. Rivers, dit-elle, était un homme tout à fait simple, mais un gentleman descendant d’une vieille famille qui n’avait pas d’égale.
Marsh End avait appartenu aux Rivers depuis sa construction, et elle avait, affirma-t-elle, «environ deux cents ans, même si elle n’avait l’air que d’une petite maison humble, rien de comparable avec le magnifique manoir de Mr. Oliver, plus bas dans Morton Vale.
Mais elle se souvenait de l’époque où le père de Bill Oliver était compagnon fabricant d’aiguilles;
et les Rivers appartenaient à la petite noblesse à l’époque des Henry, comme n’importe qui pouvait s’en assurer en consultant les registres dans la sacristie à l’église de Morton». Toutefois, reconnut-elle, «l’ancien maître était comme tout le monde... Il se distinguait guère du commun, passionné de chasse, d’agriculture et de ce genre de choses». La maîtresse était différente.
C’était une grande lectrice;
elle étudiait beaucoup et «les petits» lui ressemblaient.
Ils n’avaient pas leur égal dans la région, ne l’avaient jamais eu.
Ils avaient aimé s’instruire, tous trois, presque dès qu’ils avaient su parler.
Et ils avaient toujours été «d’un tour bien à eux». Mr. St. John, en grandissant, avait voulu aller à l’université et être pasteur;
et les filles, dès qu’elles avaient quitté l’école, avaient cherché des places de gouvernantes, car elles lui avaient dit que leur père avait quelques années plus tôt perdu une grosse somme d’argent, à la suite de la banqueroute d’un homme à qui il avait fait confiance.
Si bien que comme il n’était pas assez riche pour assurer leur fortune, elles devaient gagner leur vie.
Depuis longtemps elles ne passaient que très peu de temps à la maison et étaient seulement venues y séjourner quelques semaines à cause de la mort de leur père, mais elles aimaient tant Marsh End et Morton ainsi que toutes ces landes et ces collines des environs.
Elles étaient allées à Londres et dans beaucoup d’autres villes splendides, mais elles disaient toujours qu’il n’y avait pas un seul endroit comme le pays.
Et puis elles étaient si aimables entre elles... Jamais de querelles ou de «gronderies». Elle ne savait pas où on pourrait trouver une famille aussi unie.
Ayant fini d’éplucher les groseilles à maquereau, je demandai où les deux dames et leur frère se trouvaient en ce moment.
«Partis en promenade à Morton, mais ils seraient de retour dans une demi-heure, pour le thé.»
Ils revinrent avant la fin du laps de temps que leur avait accordé Hannah;
ils entrèrent par la porte de la cuisine.
Mr. St. John, quand il me vit, se contenta d’une inclinaison du buste et disparut;
les deux dames s’arrêtèrent.
En quelques mots aimables, Mary exprima posément le plaisir qu’elle éprouvait à me voir suffisamment bien pour descendre.
Diana me prit la main;
elle secoua la tête en me regardant et dit:
«Vous auriez dû attendre que je vous autorise à descendre.
Vous êtes encore très pâle et si maigre!
Pauvre enfant! pauvre petite!»
La voix de Diana me semblait accordée au roucoulement d’une tourterelle.
Elle avait des yeux dont le regard me ravissait.
Tout son visage me semblait plein de charme.
La physionomie de Mary était aussi intelligente, ses traits aussi jolis, mais son expression était plus réservée, et ses manières, bien qu’aimables, plus distantes.
Diana se comportait et parlait avec une certaine autorité.
De toute évidence elle avait de la volonté.
Il était dans ma nature d’éprouver du plaisir à me soumettre à une autorité justifiée comme la sienne et de m’incliner, quand ma conscience et mon amour-propre le permettaient, devant une volonté active.
Elle continua: «Et que faites-vous ici?
Ce n’est pas votre place.
Mary et moi nous tenons parfois à la cuisine, parce que, chez nous, nous aimons être libres, jusqu’à l’excès... Mais vous êtes une visite, et vous devez passer au salon.
—Je suis très bien ici.
—Pas du tout... Avec Hannah qui s’agite et vous couvre de farine.
—De plus, le feu est trop chaud pour vous, intervint Mary.
—Certainement, dit sa sœur.
Venez, nous devons vous faire obéir.» Et me tenant toujours la main, elle me fit lever et me conduisit dans la pièce intérieure.
«Asseyez-vous là», dit-elle, me faisant asseoir sur le divan, «pendant que nous débarrassons et préparons le thé.
C’est un autre privilège que nous exerçons dans notre petite maison sur la lande, la préparation de nos repas quand cela nous plaît, ou quand Hannah cuit le pain, brasse la bière, fait la lessive ou repasse.»
Elle ferma la porte, me laissant seule avec Mr. St. John, assis en face de moi, un livre ou un journal à la main.
J’examinai d’abord le salon, ensuite son occupant.
Le salon était une assez petite pièce, très simplement meublée, mais pourtant confortable parce qu’elle était propre et rangée.
Les chaises démodées étaient bien astiquées et la table de noyer brillait comme un miroir.
Quelques curieux portraits antiques d’hommes et de femmes d’autres époques décoraient les murs défraîchis;
un buffet à portes vitrées contenait quelques livres et un service de porcelaine ancienne.
Il n’y avait pas d’ornement superflu, pas un meuble moderne à part deux boîtes à ouvrage et un pupitre de dame en palissandre, posé sur une petite table.
Tout —y compris le tapis et les rideaux —paraissait tout à la fois fort usé et bien conservé.
Mr. St. John —aussi immobile qu’un des sombres tableaux accrochés aux murs, les yeux fixés sur la page qu’il lisait et les lèvres serrées —était facile à étudier.
S’il avait été une statue au lieu d’un homme, il n’aurait pas pu être plus facile à observer.
Il était jeune —peut-être entre vingt-huit et trente ans —grand, mince;
son visage retenait l’attention.
On aurait dit un visage grec, au dessin très pur.
Un nez parfaitement droit, classique.
Une bouche et un menton parfaitement athéniens.
Il est rare, en vérité, de voir un visage anglais approcher autant les modèles antiques que le sien.
Il pouvait bien être assez surpris par l’irrégularité de mes traits, les siens étant si harmonieux.
Il avait de grands yeux bleus, des cils châtains;
son haut front, pâle comme l’ivoire, était en partie couvert de mèches folles de cheveux blonds.
C’est un charmant portrait, ne trouves-tu pas, lecteur?
Pourtant, celui qu’il décrit ne donnait guère l’impression d’avoir une nature charmante, malléable, impressionnable, ou même placide.
Si calme qu’il fût à présent, il y avait quelque chose dans ses narines, sa bouche, son front, qui, selon moi, trahissait chez lui de l’agitation, de la dureté ou de l’impatience.
Il ne m’adressa ni un mot, ni même un regard jusqu’au retour de ses sœurs.
Diana, au cours des allées et venues entre la cuisine et le salon pour préparer le thé, m’apporta un petit gâteau, cuit sur le haut du four.
«Avalez ça tout de suite, dit-elle. Vous devez être affamée.
Hannah dit que vous n’avez pris que du gruau depuis ce matin.»
Je ne le refusai pas, car j’avais l’appétit aiguisé.
Mr. Rivers ferma alors son livre, s’approcha de la table et, alors qu’il prenait place, fixa ses yeux bleus, sortis d’un livre d’images, droit sur moi.
Il y avait maintenant une franchise dépourvue de toute cérémonie, une fixité décidée et inquisitrice dans son regard, montrant que c’était intentionnellement et non par manque d’assurance qu’il l’avait jusque-là détourné de l’inconnue.
«Vous êtes affamée, dit-il.
—Oui, monsieur.» Il est dans mon habitude —ça l’a toujours été, d’instinct —de toujours répondre aux gens concis de façon concise, aux personnes directes avec simplicité.
«Il est heureux pour vous qu’une fièvre lente vous ait contrainte à l’abstinence depuis trois jours.
Il aurait été dangereux de céder tout de suite aux exigences de votre appétit.
Maintenant vous pouvez vous nourrir, bien que toujours sans excès.
—J’espère que je ne me nourrirai pas longtemps à vos crochets, monsieur», répondis-je très maladroitement et peu poliment.
«Non, dit-il, froidement, quand vous nous aurez indiqué où vit votre famille, nous lui écrirons et vous pourrez retrouver votre foyer.
—C’est là quelque chose, je dois vous le dire franchement, que je ne peux pas faire, n’ayant absolument ni foyer ni famille.»
Tous trois me regardèrent, mais sans défiance.
Je sentis qu’il n’y avait aucune suspicion dans leurs regards;
mais il y avait plus de curiosité.
Je parle surtout des jeunes dames.
Bien qu’ils fussent clairs au sens propre, les yeux de St. John étaient, au sens figuré, difficiles à sonder.
Il paraissait les employer plus comme des instruments permettant de scruter la pensée d’autrui que comme un moyen de révéler la sienne, et ce mélange d’acuité et de réserve visait plus à gêner qu’à encourager.
«Voulez-vous dire, demanda-t-il, que vous êtes coupée de toute famille?
—Oui.
Je ne suis liée à aucun être vivant, où que ce soit.
Il n’y a pas un toit dans toute l’Angleterre sous lequel je puisse prétendre être accueillie.
—C’est une situation on ne peut plus singulière à votre âge!»
Ici, je vis son regard se diriger vers mes mains croisées sur la table devant moi.
Je me demandai ce qu’il cherchait là.
Ses paroles l’expliquèrent bientôt.
«Vous n’avez jamais été mariée?
Vous êtes une vieille fille?»
Diana rit.
«Voyons, elle ne peut pas avoir plus de dix-sept ou dix-huit ans, St. John, dit-elle.
—J’en aurai bientôt dix-neuf, mais je ne suis pas mariée.
Non.»
Je sentis le rouge me brûler le visage, car cette allusion au mariage réveillait des souvenirs amers et troublants.
Tous virent l’embarras et l’émotion.
Diana et Mary vinrent à mon secours, en détournant leurs regards de mon visage cramoisi, mais le frère, plus froid et plus sévère, continua de me dévisager jusqu’au moment où la gêne qu’il avait suscitée me fit pleurer aussi bien que rougir.
Il demanda alors: «Où résidiez-vous dernièrement?
—Tu es trop curieux, St. John», murmura Mary d’une voix grave.
Mais il se pencha sur la table et un deuxième regard ferme et perçant exigea une réponse.
Je répliquai avec concision: «Le nom du lieu où je vivais et celui de la personne chez qui je vivais sont mon secret.
—Que, si vous le souhaitez, vous avez selon moi le droit de préserver aussi bien de St. John que de tout autre questionneur, remarqua Diana.
—Toutefois, si je ne sais rien de vous ou de votre histoire, je ne peux pas vous aider, dit-il. Or vous avez besoin d’aide. Est-ce que je me trompe?
—J’en ai besoin et j’en cherche. Au point, monsieur, qu’un véritable philanthrope me permettra de trouver un travail que je pourrai exécuter et dont la rémunération me fera vivre, fût-ce avec le strict nécessaire.
—Je ne sais pas si je suis un véritable philanthrope, pourtant je suis disposé à vous aider autant que je le peux à réaliser un projet aussi honnête.
Alors, commencez par me dire ce que vous avez fait jusqu’ici et ce que vous savez faire.»
J’avais maintenant avalé mon thé.
J’étais puissamment remontée par le breuvage;
autant qu’un géant par du vin.
Il avait donné un nouveau tonus à mes nerfs relâchés et me permettait de m’adresser posément à ce jeune juge pénétrant.
Je me tournai vers lui, le regardai, comme il me regardait, ouvertement et avec assurance et lui dis: «Mr. Rivers, vos sœurs et vous m’avez rendu un grand service —le plus grand qu’on puisse rendre à son semblable.
Par votre noble hospitalité, vous m’avez sauvé la vie.
Ce bienfait que vous m’avez accordé vous donne un droit sans limites à ma gratitude et, dans une certaine mesure, à mes confidences.
De l’histoire de la vagabonde que vous avez recueillie, je vous dirai tout ce que je peux raconter sans compromettre la paix de mon esprit, ma propre sécurité morale et physique, et celle d’autrui.
«Je suis orpheline, fille de pasteur.
Mes parents sont morts avant que je les connusse.
J’ai été élevée comme une charge de famille, éduquée dans une institution charitable.
Je vous donnerai même le nom de l’établissement où j’ai passé six années comme élève, et deux comme enseignante: l’orphelinat de Lowood dans le comté de ★★★;
vous en avez certainement entendu parler, Mr. Rivers. Le révérend Robert Brocklehurst en est le trésorier.
—J’ai entendu parler de Mr. Brocklehurst et j’ai vu l’école.
—J’ai quitté Lowood voici bientôt un an pour être gouvernante.
J’ai trouvé une bonne situation et j’étais heureuse.
J’ai été contrainte de quitter cette situation quatre jours avant d’arriver ici.
Quant à la raison de mon départ, je ne peux ni ne dois l’expliquer.
Ce serait inutile, dangereux, et ça paraîtrait incroyable.
Je n’avais commis aucune faute;
je ne suis pas plus coupable qu’aucun de vous trois.
Malheureuse, je le suis et le serai pendant un temps, car la catastrophe qui m’a amenée à quitter une maison que je trouvais un paradis était d’une nature étrange et affreuse.
J’ai veillé seulement à deux choses en organisant mon départ: la rapidité et le secret.
Pour m’en assurer, j’ai dû laisser tout ce que je possédais derrière moi, à l’exception d’un petit paquet, que, dans ma précipitation et dans mon trouble d’esprit, j’ai oublié de sortir de la diligence qui m’a déposée à Whitcross.
Je suis donc venue dans cet endroit dans une totale indigence.
J’ai dormi deux nuits dehors et j’ai erré deux jours sans une seule fois franchir le seuil d’une maison.
Deux fois seulement dans ce laps de temps, j’ai touché de la nourriture.
Et, alors qu’affamée, épuisée, désespérée, j’atteignais mon dernier souffle, vous m’avez, vous, Mr. Rivers, interdit de mourir de faim sur votre seuil, et reçue sous votre toit.
Je sais tout ce que vos sœurs ont fait pour moi depuis —je n’avais pas perdu conscience pendant ma torpeur apparente —et j’ai une aussi grande dette envers elles pour leur compassion spontanée, sincère et chaleureuse qu’envers vous pour votre charité évangélique.
—Ne l’oblige pas à parler davantage maintenant, St. John», dit Diana comme je m’arrêtais.
«Elle n’est manifestement pas encore en état de supporter l’excitation.
Venez sur le divan et asseyez-vous maintenant, Miss Elliott.»
Je sursautai involontairement en entendant le pseudonyme.
J’avais oublié mon nouveau nom.
Mr. Rivers, à qui rien ne paraissait échapper, le remarqua aussitôt.
Il dit: «Vous avez dit que vous vous appeliez Jane Elliott?
—C’est ce que j’ai dit.
C’est un nom qu’il me paraît commode de prendre pour l’instant, mais ce n’est pas mon vrai nom et, quand je l’entends, il me semble inconnu.
—Et votre vrai nom, vous ne voulez pas le communiquer?
—Non.
Je crains par-dessus tout qu’on retrouve ma piste, et j’évite tout ce qui pourrait conduire à cette découverte.
—Je suis certaine que vous faites parfaitement bien, dit Diana.
Maintenant, s’il te plaît, mon frère, laisse-la en paix pour le moment.»
Mais après avoir réfléchi quelque temps, St. John reprit imperturbablement et avec autant de pénétration que jamais.
«Vous ne souhaiteriez pas dépendre longtemps de notre hospitalité... Vous aimeriez, je le vois, en avoir fini avec la compassion de mes sœurs, et surtout avec ma charité (je suis tout à fait conscient de la distinction que vous avez faite, et je ne vous la reproche pas; elle est juste).
Vous ne désirez pas dépendre de nous?
—Oui, je l’ai déjà dit.
Indiquez-moi comment travailler ou comment trouver du travail, c’est tout ce que je demande aujourd’hui.
Puis laissez-moi partir, fût-ce pour la plus misérable masure, mais jusque-là, permettez-moi de rester ici.
Je redoute d’affronter de nouveau les horreurs de l’indigence et de l’absence de toit.
—Bien sûr que vous resterez ici», dit Diana, posant sa main blanche sur ma tête.
«Vous resterez», répéta Mary du ton de sincérité peu expansive qui semblait lui être naturel.
«Mes sœurs, vous le voyez, ont du plaisir à vous garder, dit Mr. St. John, comme elles auraient du plaisir à garder et à choyer un oiseau à moitié gelé qu’un vent d’hiver aurait fait entrer par leur croisée.
Pour ma part, j’incline davantage à vous donner les moyens de gagner votre vie et je m’efforcerai d’y parvenir, mais sachez que ma sphère est étroite.
Je ne suis que le bénéficiaire d’une petite paroisse rurale;
mon aide ne peut être que très modeste.
Et si vous inclinez à faire peu d’état des petites choses, cherchez un secours plus efficace que celui que je peux offrir.»
Diana répondit pour moi: «Elle a déjà dit qu’elle est prête à faire n’importe quoi d’honnête qu’elle est capable de faire, et tu sais, St. John, qu’elle ne peut pas choisir ceux qui l’aideront.
Elle est obligée d’accepter l’aide de gens aussi hargneux que toi.
—J’accepterai d’être couturière, de faire de la couture à domicile;
d’être domestique, infirmière, si je ne trouve pas mieux, répondis-je.
—Bien», dit Mr. St. John avec le plus grand flegme.
«Si tel est votre état d’esprit, je promets de vous aider, à mon heure et à ma façon.»
Il reprit alors le livre qui l’avait occupé avant le thé.
Je ne tardai pas à me retirer, car j’avais autant parlé et étais restée debout aussi longtemps que mes forces actuelles me le permettaient.
CHAPITRE XXX
Plus je connaissais les habitants de Moor House, plus ils me plaisaient.
Après quelques jours, j’avais si bien recouvré la santé que je pouvais rester assise toute la journée et, parfois, sortir marcher.
Je pouvais partager toutes les occupations de Diana et Mary et les aider quand et où elles me le permettaient.
Il y avait, dans ces relations, un plaisir vivifiant, d’un genre que je goûtais alors pour la première fois, le plaisir qui naît d’une parfaite concordance de goûts, de sentiments et de principes.
J’aimais lire ce qu’elles aimaient lire;
ce qui leur plaisait me ravissait;
ce qui recueillait leur approbation, je le respectais.
Elles adoraient leur maison isolée.
Moi aussi, à cette petite construction grise et archaïque, avec son toit bas, ses croisées à petits carreaux plombés, ses murs qui s’effritaient, son allée de vieux sapins (tous penchés sous la pression du vent des montagnes), à son jardin qu’assombrissaient le houx et l’if, et où seules fleurissaient les espèces les plus résistantes, je trouvais un charme tout à la fois puissant et permanent.
Elles étaient attachées aux landes violettes derrière leur demeure et autour d’elle, au vallon creux dans lequel descendait le sentier cavalier caillouteux partant de leur barrière, et qui serpentait d’abord entre des talus couverts de fougères, puis au milieu des petits pâturages les plus sauvages qui bordèrent jamais une immensité de landes ou nourrirent un troupeau de moutons gris des landes, avec leurs petits agneaux à tête moussue. Elles s’attachaient, dis-je, à ce décor, avec une passion de parfait fanatique.
Je comprenais le sentiment et partageais tout à la fois sa force et sa sincérité.
Je voyais la fascination qu’exerçait le lieu.
Je sentais la consécration de son isolement;
mon œil se gorgeait des croupes et des plateaux, des couleurs insolites que donnaient à la crête et au vallon, mousse, clochettes de bruyère, gazon parsemé de fleurs, fougères arborescentes brillantes et rochers de granit aux teintes moelleuses.
Ces détails étaient pour moi exactement ce qu’ils étaient pour elles, autant de sources pures et délicieuses de plaisir.
La violente bourrasque et la douce brise, le jour de tempête et le jour serein, l’aurore et le coucher du soleil, la clarté de la lune et la nuit noire, suscitaient chez moi, dans ces contrées, la même attirance qu’ils éveillaient chez elles, enveloppaient mes facultés du même sortilège qui ensorcelait les leurs.
À l’intérieur, nous nous entendions aussi bien.
Toutes deux étaient plus instruites et plus savantes que moi, mais je m’engageais avec passion sur le chemin du savoir qu’elles avaient foulé avant moi.
Je dévorais les livres qu’elles me prêtaient;
venait ensuite la complète satisfaction de parler le soir de ce que j’avais lu dans la journée.
La pensée s’ajustait à la pensée;
l’opinion coïncidait avec l’opinion;
bref, nous nous accordions parfaitement.
Si dans notre trio il y avait un supérieur ou un chef, c’était Diana.
Physiquement, elle me surpassait largement.
Elle était belle;
elle était vigoureuse.
Dans ses esprits animaux, il y avait une abondance de vie et une certitude de les trouver intarissables qui suscitaient mon émerveillement tout en confondant mon entendement.
J’étais capable de parler quelque temps au début de la soirée, mais une fois passé le premier jet de vivacité et de facilité d’expression, j’avais plaisir à m’asseoir sur un tabouret aux pieds de Diana, à poser ma tête sur son genou et à les écouter alternativement, Mary et elle, aller jusqu’au fond du problème que je n’avais qu’effleuré.
Diana proposa de m’enseigner l’allemand.
J’aimais apprendre d’elle.
Je vis que le rôle d’instructrice lui plaisait et lui convenait;
celui d’élève ne me plaisait et ne me convenait pas moins.
Nos natures s’ajustaient parfaitement;
il en résultait une affection réciproque, la plus forte qui fût.
Elles découvrirent que je savais dessiner;
leurs crayons et leurs boîtes de couleurs furent aussitôt mis à ma disposition.
Mon talent, supérieur au leur dans ce seul domaine, les surprit et les charma.
Mary restait des heures d’affilée à me regarder faire.
Puis elle voulut prendre des leçons;
elle se montra une élève docile, intelligente et assidue.
Ainsi occupées, et nous divertissant mutuellement, les jours passèrent comme des heures, et les semaines comme des jours.
Quant à Mr. St. John, l’intimité née si naturellement et rapidement entre ses sœurs et moi ne l’incluait pas.
Une raison de la distance que nous observions encore entre nous était ses absences fréquentes.
Une grande part de son temps paraissait consacrée à ses visites aux malades et aux pauvres d’une paroisse à l’habitat dispersé.
Nul temps ne semblait le retenir dans ses sorties pastorales;
qu’il plût ou qu’il fît beau, une fois passées les heures d’étude du matin, il prenait son chapeau et, suivi de Carlo, le vieux pointeur de son père, partait pour sa mission d’amour ou de devoir (je ne sais guère sous quel jour il la voyait).
Parfois, par mauvais temps, ses sœurs le sermonnaient.
Il disait alors, avec un sourire étrange, plus solennel que gai: «Et si je laissais un peu de vent ou quelques gouttes d’eau me détourner de ces tâches faciles, comment une telle paresse me préparerait-elle à l’avenir que je me propose?»
Diana et Mary répondaient généralement à cette question par un soupir suivi de quelques minutes de méditation apparemment mélancolique.
Mais, en plus de ses absences fréquentes, il y avait un autre obstacle à l’amitié entre nous;
il semblait d’une nature réservée, rêveuse et même morose.
Zélé dans l’exercice de son ministère, irréprochable dans sa vie et ses habitudes, il ne paraissait toutefois pas jouir de cette sérénité mentale, cette satisfaction intérieure, qui devraient récompenser tous les chrétiens sincères et les philanthropes actifs.
Souvent, le soir, assis à la fenêtre, son lutrin et ses papiers devant lui, il cessait de lire ou d’écrire, appuyait son menton sur sa main, et se livrait à je ne sais quel train de pensées, mais que celui-ci fût troublé et angoissant se voyait dans les éclairs fréquents de son regard et la dilatation changeante de son œil.
En outre, je crois que la Nature n’était pas pour lui ce trésor de ravissement qu’elle était pour ses sœurs.
Il exprima une fois, mais une fois seulement en ma présence, un fort sentiment du charme rude des collines et une affection innée pour le sombre toit et les murs blanchis qu’il appelait sa maison.
Mais il y avait plus de tristesse que de plaisir dans le ton et les mots qui manifestaient ce sentiment, et jamais il ne semblait parcourir la lande par goût de leur silence apaisant, jamais rechercher les mille joies paisibles qu’elles pouvaient procurer, jamais s’y attarder.
Renfermé comme il l’était, il se passa quelque temps avant que j’eusse l’occasion de jauger son esprit.
J’eus une première idée de son envergure quand je l’entendis prêcher dans son église de Morton.
Je voudrais pouvoir décrire ce sermon, mais c’est au-dessus de mes forces.
Je ne peux même pas rendre l’effet qu’il produisit sur moi.
Cela commença sereinement; et d’ailleurs, pour ce qui est de l’élocution et de la hauteur du ton, elles demeurèrent sereines d’un bout à l’autre;
un zèle profondément ressenti, toutefois parfaitement contenu, ne tarda pas à souffler dans les accents distincts et à inspirer la langue énergique et ferme.
Celle-ci gagna en force, resserrée, condensée, maîtrisée.
Le prédicateur faisait vibrer le cœur et étonnait l’esprit, qui n’étaient ni l’un ni l’autre apaisés.
Du commencement à la fin, il y avait une surprenante amertume, une absence de douceur consolatrice.
D’austères allusions aux doctrines calvinistes —élection, prédestination, réprobation —étaient fréquentes.
Et chaque allusion à l’un de ces points sonnait comme une condamnation pour l’éternité.
Quand il eut fini, au lieu de me sentir meilleure, plus sereine, mieux éclairée par son discours, je ressentais une indicible tristesse, car il me sembla —je ne sais si c’était vrai des autres —que l’éloquence que j’avais écoutée avait jailli de profondeurs où la déception avait déposé sa lie, où s’agitaient les pulsions troublantes de désirs inassouvis et d’aspirations déstabilisantes.
J’étais sûre que St. John Rivers —tout pur dans sa vie, zélé et consciencieux qu’il était —n’avait pas encore trouvé la paix de Dieu qui surpasse toute pensée;
il ne l’avait pas plus trouvée, me dis-je, que moi qui conservais, pour mon idole brisée et mon Élysée perdu, des regrets cachés qui me mettaient au supplice (regrets dont j’ai depuis quelque temps évité de parler, mais qui me tenaient en leur pouvoir et exerçaient sur moi leur impitoyable tyrannie).
Cependant, un mois s’était écoulé.
Diana et Mary devaient bientôt quitter Moor House et retourner à la vie et aux lieux bien différents qui les attendaient comme gouvernantes dans une grande ville élégante du sud de l’Angleterre; chacune y était engagée par une famille, dont les riches membres hautains les traitaient comme d’humbles employées et qui ne connaissaient pas une de leurs qualités innées, ne cherchaient pas non plus à les découvrir, et prisaient seulement les talents qu’elles avaient acquis, comme ils prisaient l’habileté de leur cuisinière ou le goût de leur femme de chambre.
Mr. St. John ne m’avait jusque-là rien dit du travail qu’il avait promis de m’obtenir;
pourtant, il devenait urgent que j’eusse un métier quelconque.
Un matin, restée seule avec lui au salon, je me risquai à m’approcher de l’avancée de la fenêtre —sa table, sa chaise et son écritoire en faisaient un bureau sanctifié —et je me préparais à parler, sans très bien savoir comment formuler ma question et quel tour lui donner, car il est toujours difficile de briser la glace de la réserve derrière laquelle de telles natures se protègent, quand il m’épargna cette peine en entamant le dialogue.
Levant les yeux comme je m’avançais, il dit: «Vous avez une question à me poser?
—Oui, je souhaite savoir si vous avez entendu parler d’une tâche que je peux me proposer d’entreprendre.
—Il y a trois semaines que j’ai trouvé ou conçu quelque chose pour vous, mais comme vous sembliez tout à la fois utile et heureuse ici —comme mes sœurs s’étaient manifestement attachées à vous et que votre compagnie leur donnait un rare plaisir —j’ai cru peu opportun de venir interrompre votre réconfort réciproque jusqu’au jour où la proximité de leur départ de Marsh End rendrait le vôtre nécessaire.
—Or elles partent dans trois jours maintenant? dis-je.
—Oui, et quand elles partiront, je retournerai au presbytère de Morton;
Hannah m’y accompagnera et on fermera la vieille maison.»
J’attendis quelques instants, m’attendant à l’entendre revenir au premier sujet abordé.
Mais ses réflexions semblaient avoir pris un autre cours.
Il paraissait absorbé dans ses pensées et ne plus s’intéresser à moi et à mon affaire.
Je dus le rappeler à un thème qui nécessairement me touchait de près et m’angoissait.
«À quel travail pensiez-vous, Mr. Rivers?
J’espère que ce retard n’aura pas accru la difficulté qu’il y aura à l’obtenir?
—Oh! non, puisqu’il s’agit d’un travail qu’il ne dépend que de moi de donner, et de vous d’accepter.»
Il se tut une nouvelle fois.
Il semblait avoir une réticence à poursuivre.
Je m’impatientai;
un ou deux mouvements d’énervement et un regard avide et soutenu fixé sur son visage lui firent comprendre le sentiment aussi efficacement que les mots auraient pu le faire, et avec moins de difficulté.
«Inutile de vous presser d’entendre, dit-il. Permettez-moi de vous dire franchement que je n’ai rien de désirable ou de profitable à suggérer.
Avant de m’expliquer, souvenez-vous, s’il vous plaît, de l’avertissement clairement donné: si je vous aidais, ce serait comme l’aveugle aidant le paralytique.
Je suis pauvre, car je découvre que, une fois payées les dettes de mon père, tout le patrimoine qui me restera sera ce manoir branlant, l’allée de sapins ravagés à l’arrière et le lopin de terre de bruyère, devant, avec des ifs et des houx.
Je suis obscur.
Les Rivers portent un nom ancien, mais des trois seuls descendants de la race, deux gagnent une maigre pitance de serviteur chez des inconnus, et le troisième se considère comme un étranger dans son pays natal, non seulement dans la vie, mais aussi dans la mort.
Oui, et il estime, est tenu d’estimer, que ce sort est un honneur pour lui, et n’aspire qu’au jour où ses épaules seront chargées de la croix qui tranche les liens charnels, et où le Chef de cette église militante, dont il est l’un plus humbles serviteurs ordonnera: “Levez-vous et suivez-moi!”»
St. John prononça ces mots comme il prononçait ses sermons, d’une voix posée et grave, la joue blême, le regard scintillant et rayonnant.
Il reprit: «Étant moi-même pauvre et obscur, je ne peux vous proposer que le service de la pauvreté et de l’obscurité.
Peut-être même jugerez-vous cela dégradant, car je vois aujourd’hui que vous avez été habituée à ce que le monde qualifie de raffiné;
vos goûts vous portent à l’idéal, et vous avez au moins vécu en compagnie des milieux éduqués, mais je considère pour ma part qu’aucun travail n’est dégradant s’il rend notre race meilleure.
Je tiens que plus le sol que le chrétien a pour tâche de cultiver est aride, moins il est amendé, plus maigre la récompense qu’apporte son travail, et plus grand est l’honneur.
Tel est, dans ces circonstances, le destin du pionnier et les premiers pionniers de l’Évangile furent les apôtres; leur capitaine était Jésus, le Rédempteur en personne.
—Eh bien?» dis-je, comme il s’interrompait une nouvelle fois, «continuez.»
Il me regarda avant de poursuivre;
de fait, il semblait lire à loisir sur mon visage comme si chacun de ses traits, chacune de ses lignes était les caractères d’une page imprimée.
La conclusion qu’il tira de son examen s’exprima en partie dans les observations qui suivirent.
«Je crois que vous accepterez le poste que je propose, dit-il, et le garderez quelque temps, mais pas définitivement, toutefois;
pas plus que je ne pourrais garder définitivement l’emploi étriqué et réducteur, tranquille et caché, de pasteur rural.
Car il y a dans votre nature un alliage aussi préjudiciable au repos que dans la mienne, bien que d’un genre différent.
—Expliquez, je vous en prie», dis-je avec insistance quand il s’arrêta une nouvelle fois.
«Je vais le faire et vous entendrez combien cette proposition est médiocre, combien futile, combien contraignante.
Je ne resterai pas longtemps à Morton, maintenant que mon père est mort et que je suis libre de mes mouvements.
Je quitterai l’endroit probablement dans les douze mois qui viennent, mais, tant que je resterai, je me donnerai entièrement à son amélioration.
Morton, quand j’y suis arrivé, il y a deux ans, n’avait pas d’école;
les enfants pauvres se voyaient refuser tout espoir d’amendement.
J’ai ouvert une école de garçons; j’ai aujourd’hui l’intention d’en ouvrir une seconde pour les filles.
J’ai loué un bâtiment à cet effet, ainsi qu’une maisonnette de deux pièces qui lui est contiguë, pour loger la maîtresse.
Celle-ci recevra un salaire de trente livres par an.
Sa maison est déjà meublée, très simplement, mais suffisamment, grâce à la générosité d’une dame, Miss Oliver, fille unique de mon seul paroissien riche, Mr. Oliver, le propriétaire d’une fabrique d’aiguilles et d’une fonderie dans la vallée.
Cette même dame finance l’éducation et l’habillement d’une orpheline du dépôt de mendicité à condition qu’elle supplée la maîtresse dans ces tâches domestiques liées à la maison qu’elle occupera et à l’école, puisque que ses activités d’enseignement l’empêcheront de disposer du temps nécessaire pour qu’elle s’en acquitte elle-même.
Acceptez-vous d’être cette maîtresse?»
Il posa la question assez rapidement;
il semblait s’attendre à demi à me voir rejeter sa proposition avec indignation, ou au moins avec dédain.
Ne connaissant pas tous mes sentiments ni toutes mes pensées, bien qu’il en devinât une partie, il ne pouvait savoir sous quel jour m’apparaîtrait ce sort.
Il était humble, certes, mais aussi protégé, or je recherchais un asile sûr;
il était rebutant, mais aussi, comparé à celui de gouvernante dans une maison riche, il était indépendant, et la crainte d’être l’esclave d’inconnus me perçait l’âme tel un fer.
Ce sort n’était ni honteux, ni indigne, ni intellectuellement avilissant. Je pris ma décision.
«Je vous remercie de votre proposition, Mr. Rivers, et je l’accepte de tout cœur.
—Mais vous me comprenez bien? dit-il.
C’est une école de village.
Vos élèves ne seront que des pauvresses, des enfants de villageois, au mieux des filles de fermiers.
Vous ne leur apprendrez qu’à tricoter, coudre, lire, écrire et compter.
Que ferez-vous de vos talents?
De la part la plus importante de votre cervelle, de vos sentiments, de vos goûts?
—Je les mettrai en réserve pour le jour où l’on en aura besoin.
Ils se conserveront.
—Vous savez donc ce que vous entreprenez?
—Oui.»
Alors il sourit, pas un sourire triste et amer, mais un sourire satisfait et pleinement reconnaissant.
«Et quand prendrez-vous vos fonctions?
—J’irai chez moi demain et, si cela vous convient, j’ouvrirai l’école la semaine prochaine.
—Très bien, qu’il en soit ainsi.»
Il se leva et traversa la pièce.
S’immobilisant, il me regarda à nouveau.
Il secoua la tête.
«Qu’est-ce qui ne va pas, Mr. Rivers? demandai-je.
—Vous ne resterez pas longtemps à Morton, c’est certain!
—Pourquoi? Quelle raison avez-vous de dire cela?
—Je lis dans votre regard;
il n’est pas du genre qui promet la continuation d’une vie au cours tranquille.
—Je ne suis pas ambitieuse.»
Le mot «ambitieuse» le fit sursauter. Il répéta: «Non.
Qu’est-ce qui vous a fait penser à l’ambition?
Qui est ambitieux?
Je sais que je le suis, mais comment l’avez-vous découvert?
—Je parlais de moi.
—Soit, si vous n’êtes pas ambitieuse, vous êtes...» Il s’interrompit.
«Quoi?
—J’allais dire, exaltée, mais vous auriez pu vous méprendre sur le mot et être offensée.
Je veux dire que les affections et les sympathies humaines ont un très grand pouvoir sur vous.
Je suis sûr que vous ne pourrez pas vous satisfaire longtemps de passer votre temps libre dans la solitude et de consacrer vos heures de travail à une tâche monotone totalement dépourvue de stimulant.
Pas plus que je peux me satisfaire, ajouta-t-il avec emphase, de passer ici une vie enterrée dans un bourbier, enfermé dans la montagne, contraire à la nature que Dieu m’a donnée, mes facultés —accordées par le Ciel —paralysées et ne servant plus à rien.
Vous voyez maintenant combien je me contredis.
Moi, qui prêchais qu’il faut se satisfaire d’un humble sort, et justifiais la vocation même de ceux qui coupent du bois, de ceux qui tirent de l’eau, au service de Dieu, moi, son prêtre qui a reçu l’ordination, je délire presque dans mon agitation.
Eh bien, il faut que les inclinations et les principes soient réconciliés d’une manière ou d’une autre.»
Il quitta la pièce.
Dans cette petite heure, j’en avais appris plus sur son compte que pendant tout le mois précédent.
Pourtant il continuait de m’intriguer.
Diana et Mary Rivers étaient de plus en plus tristes et silencieuses, au fur et à mesure qu’approchait le jour de quitter leur frère et leur maison.
Elles essayaient toutes deux de paraître semblables à elles-mêmes, mais la douleur contre laquelle il leur fallait lutter était de celles qu’on ne peut entièrement vaincre et dissimuler.
Diana donnait à entendre que cette séparation serait différente de toutes celles qu’elles avaient déjà connues.
Ce serait probablement, dans le cas de St. John, une séparation pour des années, peut-être pour la vie.
«Il sacrifiera tout à ses résolutions prises depuis longtemps, dit-elle, l’affection naturelle et des sentiments plus puissants encore.
St. John semble calme, Jane, mais il dissimule une fébrilité dans ses organes vitaux, et le pire, c’est que ma conscience ne m’autorise guère à le dissuader de son choix sévère;
je ne peux assurément pas le lui reprocher un seul instant.
C’est une décision juste, noble, chrétienne et pourtant elle me brise le cœur.» Et les larmes envahirent ses beaux yeux.
Mary baissa profondément la tête sur son ouvrage.
«Nous n’avons plus de père;
nous n’aurons bientôt ni maison ni frère», murmura-t-elle.
Sur ces entrefaites, survint un petit incident paraissant décrété par le destin exprès pour prouver la vérité de l’adage selon lequel «un malheur ne vient jamais seul», et ajouter à leur affliction l’angoisse supplémentaire de savoir qu’il y a loin de la coupe aux lèvres.
St. John passa devant la fenêtre, une lettre à la main.
Il entra et dit: «Notre oncle John est mort.»
Les deux sœurs semblèrent surprises;
ni bouleversées ni consternées;
la nouvelle parut à leurs yeux plus importante qu’affligeante.
«Mort? répéta Diana.
—Oui.»
Elle scruta le visage de son frère, l’air interrogateur, et demanda d’une voix grave:
«Alors? —Alors quoi, Die?» répliqua-t-il, en imposant à ses traits une immobilité marmoréenne.
«Alors quoi?
Eh bien... rien.
Lis.»
Il lança la lettre dans son giron.
Elle la parcourut et la passa à Mary.
Mary la lut attentivement en silence et la retourna à son frère.
Tous trois se regardèrent, et tous trois sourirent, un sourire assez pensif et triste.
«Amen!
Nous avons encore de quoi vivre, dit enfin Diana.
—En tout cas, cela n’aggrave pas notre situation, fit remarquer Mary.
—Seulement cela imprime assez fortement sur l’esprit l’image de ce qui aurait pu être, dit Mr. Rivers, et la fait contraster un peu trop nettement avec ce qui est.»
Il replia la lettre, l’enferma dans son écritoire et ressortit.
Pendant quelques minutes personne ne prononça une parole.
Puis Diana se tourna vers moi et dit:
«Jane, notre attitude et nos mystères doivent vous surprendre. Vous allez penser que nous avons le cœur dur en nous voyant si peu émues par la mort d’un parent aussi proche qu’un oncle.
Mais nous ne l’avons jamais ni vu ni connu.
C’était le frère de ma mère.
Mon père et lui se sont querellés il y a longtemps.
C’est sur son conseil que mon père a risqué la plus grande partie de ses biens dans la spéculation qui l’a ruiné.
Ils ont échangé des récriminations réciproques, se sont séparés fâchés et ne se sont jamais réconciliés.
Mon oncle s’est par la suite lancé dans des entreprises plus prospères.
Il apparaît qu’il a acquis une fortune de vingt milles livres.
Il ne s’est jamais marié et n’avait pas de famille proche en dehors de nous, à part une autre personne aussi éloignée que nous.
Mon père a toujours caressé l’idée qu’il expierait son erreur en nous laissant ses biens.
Cette lettre nous informe qu’il a légué jusqu’au dernier liard à cette autre personne, à l’exception de trente guinées à partager entre St. John, Diana et Mary Rivers, pour acheter trois bagues de deuil.
Il avait, bien évidemment, le droit d’agir selon sa volonté, et pourtant la réception d’une telle nouvelle nous abat momentanément.
Mary et moi nous serions crues riches avec mille livres chacune et pour St. John une telle somme aurait été appréciable en raison du bien qu’elle lui aurait permis de faire.»
Une fois cette explication donnée, on laissa le sujet auquel pas plus Mr. Rivers que ses sœurs ne firent de nouveau allusion.
Le lendemain, je partis de Marsh End pour Morton.
Le jour suivant, Diana et Mary quittèrent Morton pour la lointaine B★★★.
Une semaine plus tard, Mr. Rivers et Hannah gagnèrent le presbytère et c’est ainsi que le vieux manoir se trouva abandonné.
CHAPITRE XXXI
Ma maison, donc —quand enfin j’en ai une —, est minuscule:
une petite pièce aux murs chaulés, au sol sablé, qui contient quatre chaises peintes et une table, une horloge, un vaisselier et ses trois ou quatre assiettes et plats, et un service à thé en faïence de Delft.
À l’étage une pièce de la même taille que la cuisine, avec un lit de bois blanc et une commode, petite, et pourtant trop grande pour ma garde-robe limitée, même si la bonté de mes amis généreux et délicats l’a augmentée du nécessaire.
C’est le soir.
Avec une orange en guise de gratification, j’ai renvoyé la petite orpheline qui me sert.
Je suis assise seule près du feu.
Ce matin, l’école du village a ouvert.
J’avais vingt élèves.
Mais trois seulement savent lire;
aucune ne sait écrire ni compter.
Plusieurs tricotent, et quelques-unes cousent un peu.
Elles parlent avec un accent régional prononcé.
Pour l’instant, elles et moi avons du mal à nous comprendre.
Certaines sont mal élevées, frustes, intraitables, aussi bien qu’ignorantes, mais d’autres sont dociles, ont envie d’apprendre, et manifestent des dispositions qui me plaisent.
Je ne dois pas oublier que ces petites paysannes grossièrement vêtues sont faites de chair et de sang, tout comme les descendants des plus nobles familles, et que les germes de l’excellence innée, du raffinement, de l’intelligence, des bons sentiments, se trouvent probablement dans leur cœur, tout comme dans ceux des enfants les mieux nés.
J’aurai pour devoir d’aider ces germes à se développer et je trouverai sûrement du bonheur dans cette mission.
Je ne m’attends pas à jouir beaucoup de la vie qui s’ouvre devant moi;
toutefois, si je règle mon esprit et exerce mes capacités comme je le dois, elle m’apportera sûrement assez pour vivre jour après jour.
Ai-je été très joyeuse, calme, satisfaite, pendant les heures que j’ai passées là, dans cette salle de classe humble et nue, ce matin et cet après-midi?
Si je ne veux pas me leurrer moi-même, je dois répondre:
«Non!» Je me suis sentie abandonnée au plus haut degré.
Je me suis sentie —oui, idiote que je suis —, je me suis sentie avilie.
J’ai craint d’avoir pris une mesure qui m’abaissait au lieu de m’élever dans l’échelle sociale.
Par manque de conviction, j’ai été épouvantée devant l’ignorance, la pauvreté, la grossièreté de tout ce que j’ai entendu et vu autour de moi.
Mais que je ne me haïsse pas et ne me méprise pas d’avoir eu ces sentiments.
Je sais que c’est mal, et c’est un grand pas de fait.
Je m’efforcerai de les dominer.
Demain, j’en suis sûre, je les dominerai en partie, et dans quelques semaines, peut-être, je les aurai totalement réprimés.
Dans quelques mois, c’est possible, avec le bonheur de constater les progrès et le changement positif de mes élèves, la satisfaction se substituera éventuellement à l’aversion.
En attendant, que je me pose une question. Qu’est-ce qui est préférable?
D’avoir cédé à la tentation, écouté la passion, ne pas avoir fait d’effort, ne pas avoir lutté, mais être tombée dans le piège soyeux, s’être endormie sur les fleurs qui le recouvraient pour se réveiller dans un climat méridional au milieu des douceurs d’une villa de plaisir;
vivre aujourd’hui en France, la maîtresse de Mr. Rochester, ivre de son amour la moitié de mon temps, car il m’aurait aimée, oh, oui! il m’aurait vraiment aimée pendant quelque temps.
Il m’a aimée; jamais personne ne m’aimera à nouveau ainsi.
Je ne connaîtrai plus jamais le doux hommage rendu à la beauté, la jeunesse et la grâce, car pour personne d’autre je ne semblerai jamais posséder ces charmes.
Je lui plaisais et il était fier de moi, ce qui ne sera jamais vrai d’aucun autre homme que lui. Mais où m’égaré-je et que dis-je? Et, surtout que suis-je en train de ressentir?
Je demande s’il est préférable d’être l’esclave d’un bonheur illusoire à Marseille, enfiévrée une heure par une félicité trompeuse et d’être étouffée par les larmes de remords et de honte les plus amères dans la minute qui suit, ou bien d’être la maîtresse d’une école de campagne, libre et honnête, au creux d’une montagne balayée par le vent, au cœur salubre de l’Angleterre?
Oui, je sens maintenant que j’ai eu raison de me conformer au principe et à la loi, de mépriser et d’étouffer les suggestions démentes d’un moment de folie.
Dieu m’a conduite à faire le bon choix.
Je remercie Sa providence de m’avoir guidée!
À ce point dans mes méditations vespérales, je me levai, allai à la porte et contemplai le coucher de soleil de cette journée de moissons et les champs tranquilles devant ma petite maison qui, comme l’école, se trouvait à un demi-mille du village.
Les oiseaux lançaient leurs derniers chants,
L’air était doux, la rosée était un baume.
Tandis que je regardais, je me crus heureuse, et je fus bientôt surprise de m’apercevoir que je pleurais. Et pourquoi?
À cause du destin qui m’avait ravie à mon maître et séparée de lui.
À cause de celui que je ne reverrais plus.
À cause de la douleur désespérée et de la fureur fatale —conséquences de mon départ —qui l’entraînaient peut-être, à l’instant même, trop loin du chemin du bien, pour laisser un espoir d’un jour l’y ramener.
À cette idée, je me détournai du ravissant ciel du soir et de la vallée solitaire de Morton —je dis solitaire, car dans la boucle que je voyais il n’y avait aucun édifice hormis l’église et le presbytère, à demi cachés dans les arbres, et, tout au bout, le toit de Vale Hall, où vivaient le riche Mr. Oliver et sa fille.
Je me cachai les yeux et appuyai la tête contre l’encadrement de pierre de ma porte.
Mais bientôt, un petit bruit, près du portillon qui séparait mon minuscule jardin de la prairie plus loin, me fit lever les yeux.
Un chien —le vieux Carlo, le pointeur de Mr. Rivers, comme je m’en aperçus peu après —poussait la barrière avec son museau et St. John en personne s’y adossait, bras croisés, le front rembruni, son regard sérieux, presque au point de paraître fâché, fixé sur moi.
Je le priai d’entrer.
«Non, je ne peux pas rester;
je vous ai simplement apporté un petit paquet que mes sœurs ont laissé pour vous.
Je crois qu’il contient une boîte de couleurs, des crayons et du papier.»
Je m’avançai pour le prendre.
Ce cadeau venait à point.
Il scruta mon visage, l’air austère, pensai-je, tandis que j’approchais;
des traces de larmes se voyaient sûrement encore.
«Avez-vous trouvé le travail de ce premier jour plus pénible que vous ne le pensiez? demanda-t-il.
—Oh, non!
Au contraire, je crois qu’avec le temps je m’entendrai très bien avec mes élèves.
—Mais peut-être vos aménagements, votre petite maison, vos meubles, n’ont-ils pas correspondu à vos attentes?
Il est vrai qu’ils sont assez sommaires, mais...»
Je l’interrompis: «Ma petite maison est propre et elle m’abrite bien des intempéries.
Mes meubles sont pratiques et me suffisent.
Tout ce que j’ai vu m’a rendue reconnaissante, pas abattue.
Je ne suis pas assez stupide et amatrice de volupté pour regretter l’absence de tapis, de canapé et d’argenterie.
De plus, il y a cinq semaines, je n’avais rien; j’étais une exclue, une mendiante, une vagabonde.
Maintenant j’ai des connaissances, un foyer, une occupation.
Je m’émerveille de la bonté de Dieu, de la générosité de mes amis, de la bienveillance de mon sort.
Je ne me plains pas.
—Mais la solitude vous oppresse?
Cette petite maison, là, derrière vous, est sombre et vide.
—Je n’ai guère eu le temps de jouir d’un sentiment de tranquillité, encore moins de souffrir de la solitude.
—Très bien.
J’espère que vous ressentez le contentement que vous exprimez.
De toute façon, votre bon sens vous dira qu’il est encore trop tôt pour céder aux craintes irrésolues de la femme de Lot.
Ce que vous aviez quitté avant notre rencontre, je ne le connais bien évidemment pas, mais je vous conseille de résister fermement à toute tentation qui vous inciterait à regarder en arrière.
Poursuivez opiniâtrement votre carrière actuelle, au moins pour quelques mois.
—C’est bien mon intention», répondis-je.
St. John continua: «Il est pénible de maîtriser les ressorts d’une attirance et de redresser le penchant de la nature;
mais c’est faisable, je le sais d’expérience.
Dieu nous a donné, dans une certaine mesure, le pouvoir de forger notre destin, et quand nos forces semblent exiger un soutien qu’elles n’obtiennent pas, quand notre volonté fait des efforts considérables pour nous entraîner dans un chemin que nous n’avons pas le droit de suivre, il n’est nécessaire ni que nous mourions d’inanition, ni que nous nous figions dans le désespoir;
il nous suffit de chercher une autre nourriture pour notre esprit, aussi roborative que la nourriture interdite qu’il désirait déguster, et peut-être plus pure;
il nous suffit de tailler pour le pied aventureux un chemin aussi droit et large que celui que nous a barré la Fortune, même s’il est plus rocailleux.
«Voici un an, j’étais moi-même profondément malheureux, parce que je croyais avoir commis une erreur en devenant pasteur.
Les devoirs répétitifs de mon ministère m’ennuyaient à mourir.
Je brûlais de connaître la vie plus active du monde, les fatigues plus passionnantes d’une carrière littéraire, la destinée d’artiste, d’auteur, d’orateur;
tout plutôt qu’une carrière de prêtre.
Oui! le cœur d’un politicien, d’un soldat, d’un adorateur de la gloire, d’un amoureux de la renommée, d’un assoiffé de pouvoir, battait sous mon surplis de pasteur suffragant.
Je réfléchis;
ma vie était si malheureuse qu’il fallait en changer ou mourir.
Après une saison de ténèbres et de lutte, la lumière s’est faite et le soulagement est venu:
mon existence étriquée s’est tout à coup ouverte sur une plaine illimitée; mes facultés ont entendu le Ciel m’appeler à me lever, à rassembler toutes leurs forces, à déployer leurs ailes et à prendre leur essor au-delà de leur compétence.
Dieu avait pour moi une mission qui nécessitait, afin de la mener loin et de la bien accomplir, habileté et force, courage et éloquence, les meilleures qualités du soldat, de l’homme d’État et de l’orateur, car elles se retrouvent intégralement chez le bon missionnaire.
«Missionnaire, voilà ce que j’ai résolu de devenir.
Dès lors, mon état esprit a changé;
les entraves se sont dissoutes et détachées de toutes mes facultés, ne laissant de l’esclavage que son écorchure exaspérante, que seul le temps peut guérir.
Mon père, c’est vrai, s’est opposé à ce choix, mais depuis qu’il est mort je ne rencontre plus d’obstacle légitime contre lequel lutter.
Encore quelques affaires à régler, un successeur pour Morton à trouver, des nœuds affectifs à dénouer ou à trancher —dernier combat contre la faiblesse humaine dans lequel je sais pouvoir triompher, parce que j’ai fait le serment de parvenir à triompher —, et je quitte l’Europe pour l’Orient.»
Il dit cela de sa voix particulière, étouffée et pourtant énergique, se tournant, quand il eut terminé, non vers moi, mais vers le soleil couchant que, moi aussi, je regardais.
Nous tournions l’un comme l’autre le dos au sentier qui montait du champ au portillon.
Nous n’avions pas entendu marcher sur cette piste envahie par l’herbe;
le seul bruit berçant qu’on entendît en ce lieu et à cette heure était celui de l’eau coulant dans la vallée.
Il n’est guère étonnant que nous ayons sursauté quand une voix joyeuse, douce comme une clochette d’argent, s’exclama: «Bonsoir, Mr. Rivers.
Et bonsoir à toi, vieux Carlo.
Votre chien met moins de temps que vous à reconnaître ses amis, monsieur.
Il a dressé les oreilles et agité la queue quand j’étais au bas du champ, et vous me présentez toujours votre dos.»
C’était vrai.
Bien qu’il eût sursauté dès le premier de ces accents musicaux, comme si la foudre avait fendu un nuage au-dessus de sa tête, il restait toujours, à la fin de la phrase, dans l’attitude où la locutrice l’avait surpris, le bras appuyé sur la barrière, le visage tourné vers l’ouest.
Il se retourna enfin, avec une lenteur calculée.
Une vision, à ce qu’il me sembla, s’était matérialisée à son côté.
À trois pieds de lui, apparut une silhouette vêtue de blanc immaculé, une silhouette jeune, gracieuse, épanouie et pourtant délicate;
et quand, après s’être baissée pour caresser Carlo, elle leva la tête et rejeta un long voile, un visage d’une beauté parfaite rayonna devant lui.
Beauté parfaite, l’expression est forte, mais je ne la retire pas ni ne la tempère;
des traits aussi charmants que modela jamais le climat tempéré d’Albion;
des teintes de lys et de rose aussi pures que jamais les vents humides et les ciels vaporeux engendrèrent et protégèrent, justifiaient, en l’occurrence, le terme.
Pas un charme ne manquait, aucun défaut n’était perceptible;
la jeune fille avait des traits réguliers et délicats;
des yeux de la forme et de la couleur qu’on voit dans les ravissants tableaux, grands, foncés, magnifiques;
le cil long et sombre qui donne au bel œil qu’il entoure une fascination si douce;
le sourcil bien dessiné qui donne tant de lumière;
le front blanc et lisse, qui ajoute tant de sérénité aux beautés plus animées des teintes et du rayonnement;
la joue, ovale, fraîche et lisse;
les lèvres, fraîches elles aussi, vermeilles, pleines de vie, à l’ourlet ravissant;
les dents régulières et éclatantes, sans un défaut;
le petit menton à fossette;
l’ornement de tresses riches et abondantes. Bref, tous les avantages qui, combinés, réalisent l’idéal de la beauté, se trouvaient là réunis.
Je fus émerveillée en regardant cette belle créature;
je l’admirais de tout mon cœur.
Nature avait assurément eu un faible pour elle, quand elle l’avait créée et, oubliant son habituelle avarice de marâtre accordant chichement ses dons, elle avait doté sa favorite avec une générosité d’aïeule.
Que pensait St. John Rivers de cet ange terrestre?
Naturellement, je me posai la question quand je le vis se tourner vers elle et la regarder;
et, tout aussi naturellement, je cherchai la réponse à cette interrogation sur son visage.
Il avait déjà détourné les yeux de cette péri, et s’intéressait à une humble touffe de marguerites qui poussaient près du portillon.
«Une soirée délicieuse, mais il est tard pour que vous soyez dehors seule», dit-il, en foulant du pied les têtes blanc de neige des fleurs fermées.
«Oh, je ne suis rentrée de S★★★ (elle mentionna le nom d’une grande ville à une vingtaine de milles) que cet après-midi.
Papa m’a dit que vous aviez ouvert l’école et que la nouvelle maîtresse était arrivée.
Alors, après le thé, j’ai mis mon chapeau et j’ai remonté la vallée en courant pour la voir.
C’est elle?» dit-elle, en me désignant du doigt.
«Oui, dit St. John.
—Croyez-vous que vous vous plairez à Morton?» me demanda-t-elle, avec une simplicité directe et naïve dans le ton et la manière plaisante bien qu’enfantine.
«Je l’espère.
J’ai beaucoup de motifs pour cela.
—Avez-vous trouvé vos élèves aussi attentives que vous le pensiez?
—Oui, dans l’ensemble.
—Est-ce que votre maison vous plaît?
—Beaucoup.
—L’ai-je bien meublée?
—Très bien, vraiment.
—Et le choix que j’ai fait d’Alice Wood pour vous aider était-il bon?
—Vous avez fait un très bon choix.
Elle apprend facilement et elle est habile de ses mains.» (C’est donc, pensai-je, Miss Oliver, l’héritière;
favorisée, semble-t-il, des dons du monde, aussi bien que de la nature!
Quelle heureuse conjonction des planètes a présidé à sa naissance, je me le demande?)
«Je monterai parfois vous aider à enseigner, ajouta-t-elle.
Cela me changera de venir vous voir de temps à autre, et j’aime le changement.
Mr. Rivers, j’ai été si gaie pendant mon séjour à S★★★.
Hier soir, ou plutôt ce matin, j’ai dansé jusqu’à 2 heures.
Le ★★★e régiment y est en garnison depuis les émeutes;
et les officiers sont les hommes les plus charmants du monde.
Ils font honte à tous nos jeunes repasseurs de couteaux et marchands de ciseaux.»
Je crus voir la lèvre inférieure de Mr. St. John s’avancer et sa lèvre supérieure se contracter un instant.
Assurément, sa bouche avait l’air fort comprimée, et le bas de son visage anormalement sévère et carré quand la jeune fille rieuse lui communiqua cette information.
Se détournant des marguerites, il leva les yeux sur elle.
Son regard interrogateur n’avait rien de souriant.
Elle y répondit par un second éclat de rire, et le rire allait bien à sa jeunesse, ses roses, ses fossettes et ses yeux brillants.
Alors qu’il restait silencieux et grave, elle se remit à caresser Carlo.
«Pauvre Carlo, dit-elle, il m’aime.
Il n’est pas sévère et distant avec ses amis, lui, et s’il pouvait parler, il ne se tairait pas.»
Alors qu’elle tapotait le tête du chien, se penchant avec une grâce innée devant le jeune maître austère de l’animal, je vis le visage de ce maître s’empourprer.
Je vis son œil sévère fondre sous l’effet d’un feu subit et ciller sous celui d’une émotion irrésistible.
Le sang aux joues et l’œil étincelant, il avait l’air presque aussi bel homme qu’elle était belle femme.
Sa poitrine se souleva une seule fois, comme si son grand cœur, las d’une retenue despotique, s’était gonflé, l’emportant sur la volonté, et avait fait un bond vigoureux pour accéder à la liberté.
Mais je crois qu’il le maîtrisa comme un cavalier déterminé maîtriserait un coursier qui se cabre.
Il ne répondit ni du geste ni de la voix aux tendres avances qu’on lui faisait.
«Papa dit que vous ne venez jamais nous rendre visite maintenant», poursuivit Miss Oliver, levant les yeux. «On ne vous voit pour ainsi dire plus à Vale Hall.
Il est seul ce soir et légèrement souffrant.
Voulez-vous rentrer avec moi et passer le voir?
—Ce n’est pas une heure convenable pour déranger Mr. Oliver, répondit St. John.
—Pas une heure convenable!
Mais j’affirme qu’elle convient tout à fait.
C’est précisément l’heure à laquelle papa a le plus besoin de compagnie.
Quand les usines sont fermées et qu’aucune affaire ne l’occupe.
Allons, Mr. Rivers, venez, je vous en prie.
Pourquoi êtes-vous à ce point timide et à ce point ténébreux?» Elle combla le vide que laissait son silence par une réponse de son propre cru.
«J’oubliais!» s’exclama-t-elle, en secouant ses belles boucles, comme horrifiée par sa propre attitude.
«Je suis si étourdie et si insouciante!
Excusez-moi, je vous en prie.
Cela m’était sorti de l’esprit; vous avez de bonnes raisons d’être peu enclin à vous joindre à mon bavardage.
Diana et Mary vous ont quitté, et Moor House est fermé, et vous êtes tellement seul. En vérité, je vous plains.
Venez donc voir papa.
—Pas ce soir, Miss Rosamond, pas ce soir.»
Mr. St. John parlait presque comme un automate.
Lui seul savait l’effort qu’il lui en coûtait de refuser ainsi.
«Eh bien, si vous êtes aussi obstiné, je vais vous quitter, car je n’ose pas rester plus longtemps;
le serein commence à tomber.
Bonsoir!»
Elle tendit la main.
Il la toucha à peine.
«Bonsoir!» répéta-t-il, d’une voix grave et creuse comme l’écho.
Elle partit, mais l’instant d’après elle revenait.
«Vous sentez-vous bien?» demanda-t-elle. Et elle pouvait effectivement poser la question.
Il avait le visage aussi blanc que la robe qu’elle portait.
«Tout à fait bien», dit-il, et en quittant la barrière, il s’inclina.
Elle partit dans une direction, lui dans l’autre.
Elle se retourna deux fois pour le suivre des yeux tout en descendant le champ dans sa course légère, telle une fée.
Avançant d’un pas décidé, à aucun moment il ne se retourna.
Ce spectacle de la souffrance et du sacrifice d’un autre m’arracha à mes méditations entièrement consacrées aux miens.
Diana Rivers avait dit que son frère était «inexorable comme la mort». Elle n’avait pas exagéré.
CHAPITRE XXXII
Je continuai d’assurer les tâches qu’exigeait l’école de village aussi activement et fidèlement que je le pouvais.
C’était vraiment un gros travail au début.
Il se passa un certain temps avant que, avec tous mes efforts, je fusse parvenue à comprendre mes élèves et leur nature.
N’ayant jamais été éduquées, les facultés complètement engourdies, elles me semblèrent désespérément obtuses;
et, à première vue, toutes également obtuses, mais je ne tardai pas à m’apercevoir que je me trompais.
Il y avait des différences entre elles, comme chez les personnes instruites et, quand je commençai à les connaître et qu’elles aussi me connurent, cette différence s’accentua.
Une fois retombée leur stupéfaction devant ma personne, ma façon de parler, mes règles et mes habitudes, je vis quelques-unes de ces paysannes apparemment lourdaudes, ouvrant de grandes bouches, s’éveiller et devenir des filles assez futées.
Beaucoup se montrèrent serviables ainsi qu’aimables, et je découvris parmi elles plus d’un exemple de politesse naturelle et de dignité innée, ainsi que d’excellentes capacités qui gagnèrent ma bienveillance et mon admiration.
Celles-là prirent bientôt du plaisir à bien faire leur travail, à rester propres, à apprendre leurs leçons régulièrement, à acquérir des manières posées et rangées.
La rapidité de leurs progrès fut même, dans certains cas, surprenante et j’en tirai une fierté honnête et heureuse.
De plus, je me mis à éprouver une amitié personnelle pour certaines des meilleures et elles m’aimaient bien.
J’avais parmi mes élèves plusieurs filles de fermiers, des jeunes adultes ou presque.
Elles savaient déjà lire, écrire et coudre, et je leur enseignai des rudiments de grammaire, d’histoire et de géographie et des travaux d’aiguille plus raffinés.
Je trouvai parmi elles des natures estimables, des natures avides de connaissances et disposées à s’améliorer, avec qui je passais bien des heures agréables, le soir, chez elles.
Alors, leurs parents (le fermier et sa femme) me comblaient d’attentions.
Il y avait du plaisir à accepter leur gentillesse simple et en leur accordant en contrepartie une considération, un intérêt scrupuleux pour leurs sentiments, auxquels ils n’étaient peut-être pas toujours habitués, qui les charmaient et leur étaient profitables tout à la fois;
parce que, tandis qu’ils les élevaient à leurs propres yeux, ils leur donnaient l’ambition de mériter le respect que je leur témoignais.
Je sentis que tout le monde m’appréciait.
Chaque fois que je sortais, j’entendais de tous côtés des saluts cordiaux et on m’accueillait avec des sourires amicaux.
Vivre entouré de l’estime générale, quand ce ne serait que celle des travailleurs, c’est comme «être assis au soleil, calme et doux»; des sentiments intérieurs sereins bourgeonnent et s’épanouissent sous ces rayons.
À cette époque de ma vie, mon cœur se gonflait plus souvent de gratitude qu’il ne se serrait de découragement, et pourtant, lecteur, pour tout te dire, au milieu de cette bonace, de cette existence utile —après une journée passée à travailler honorablement avec mes élèves, une soirée consacrée à dessiner ou à lire seule avec plaisir —je me jetais dans des rêves la nuit;
rêves multicolores, agités, tout pleins de l’idéal, du dérangeant, du tempétueux; rêves au cours desquels, dans les décors insolites d’un univers d’aventure, de risques troublants, de hasards romanesques, je rencontrais encore, maintes et maintes fois, Mr. Rochester, et toujours à quelque instant critique passionnant.
Et alors, l’impression d’être dans ses bras, d’entendre sa voix, de croiser son regard, de toucher sa main et sa joue, de l’aimer et d’être aimée, l’espoir de passer toute la vie auprès de lui me revenaient avec toute la force et tout le feu du début.
Puis je m’éveillais.
Je me rappelais alors où j’étais et quelle était ma situation.
Alors je me redressais sur mon lit sans rideaux, tremblante et frissonnante;
et alors la nuit noire et silencieuse était témoin de la convulsion du désespoir et entendait le déchaînement de la passion.
Le lendemain à 9 heures j’ouvrais ponctuellement l’école, tranquille, calmée, préparée aux devoirs réguliers de la journée.
Rosamond Oliver tint parole et vint me voir.
Sa visite à l’école avait généralement lieu au cours de sa promenade équestre du matin.
Elle trottait jusqu’à la porte sur son poney, escortée d’un domestique à cheval en livrée.
Rien d’aussi délicieux que son apparition, dans son amazone écarlate et sa bombe de velours noir posée gracieusement sur les longues boucles qui lui caressaient les joues et flottaient sur ses épaules, ne saurait être imaginé.
Et c’est dans cet appareil qu’elle entrait dans la bâtisse rurale et glissait entre les rangées de jeunes villageoises éblouies.
Elle arrivait généralement à l’heure à laquelle Mr. Rivers avait commencé sa leçon de catéchisme quotidienne.
Il était acéré, je le crains, le trait que l’œil de la visiteuse décochait dans le cœur du jeune pasteur.
Une sorte d’instinct semblait le prévenir de son arrivée, même quand il ne la voyait pas;
et, quand il regardait bien loin de la porte, si elle s’y montrait, il avait la joue qui s’embrasait et ses traits en apparence marmoréens, bien qu’ils refusassent de se détendre, changeaient de façon indescriptible et, dans leur immobilité même, en venaient à exprimer une ferveur réprimée, plus forte que des muscles en mouvement ou le trait d’un regard ne pouvaient l’indiquer.
Bien sûr, elle connaissait son pouvoir.
À vrai dire, il ne le lui cachait pas, parce qu’il n’aurait pas pu.
En dépit du stoïcisme chrétien dont il faisait preuve, quand elle allait lui parler et souriait gaiement, l’air encourageant et même tendre, tout près de son visage, sa main tremblait et son œil s’embrasait.
Si aucun mot ne venait de ses lèvres, son regard triste et déterminé semblait dire: «Je vous aime et je sais que je vous plais.
Ce n’est pas parce que je désespère de réussir que je me tais.
Si j’offrais mon cœur, je pense que vous l’accepteriez.
Mais ce cœur est déjà déposé sur un autel sacré;
il est déjà entouré du feu qui a été préparé.
Ce ne sera bientôt qu’un sacrifice consumé.»
Alors, elle faisait la moue, comme un enfant déçu;
un nuage pensif altérait sa vivacité rayonnante;
vite, elle retirait sa main de la sienne et, dans un mouvement d’humeur passager, elle se détournait de lui et de son air tout à la fois si héroïque et de si grand martyr.
St. John aurait sans doute donné tout au monde pour la suivre, la rappeler, la retenir, quand elle le quittait ainsi, mais il ne voulait pas laisser une seule occasion de Ciel, ni renoncer, pour l’Élysée de l’amour qu’elle lui offrait, au moindre espoir d’atteindre le vrai Paradis éternel.
De plus, il ne pouvait pas borner tout ce qu’il y avait dans sa nature —l’errant, l’aspirant, le poète, le prêtre —dans les limites d’une seule passion.
Il ne pouvait pas, ne voulait pas renoncer au champ sauvage où il mènerait sa guerre de missionnaire pour les salons et la paix de Vale Hall.
C’est lui qui me l’apprit dans une incursion que, malgré sa réserve, j’avais eu l’audace de faire dans sa confidence.
Miss Oliver m’avait déjà fait l’honneur de venir me voir fréquemment dans ma petite maison.
J’avais fait le tour du personnage qui était sans mystère et sans travestissement.
Elle aimait séduire, mais elle ne manquait pas de cœur;
elle était exigeante, mais pas d’un égoïsme indigne.
On lui avait passé toutes ses volontés depuis qu’elle était née, mais elle n’était pas totalement gâtée.
Elle avait le caractère vif, mais aimable;
elle était fière de sa beauté (elle ne pouvait s’en empêcher, quand chaque reflet de son miroir lui montrait une telle abondance de charmes), mais sans affectation;
généreuse, elle ne tirait aucun orgueil de sa richesse;
franche, suffisamment intelligente, gaie, vive et irréfléchie.
Bref, elle était tout à fait charmante, même pour une observatrice détachée et du même sexe, comme je l’étais;
mais elle n’était pas profondément intéressante ni absolument impressionnante.
Elle avait une tournure d’esprit fort différente de celle, par exemple, des sœurs de St. John.
Pourtant, je l’aimais bien, presque autant qu’Adèle, si ce n’est que pour une enfant dont on s’est occupé et qu’on a éduquée naît une affection plus grande que celle qu’on peut accorder à une connaissance adulte ayant les mêmes attraits.
Elle s’était prise d’une gentille affection pour moi.
Elle disait que je ressemblais à Mr. Rivers (seulement, assurément, elle le reconnaissait, «je n’avais pas un dixième de sa beauté, bien que je fusse un petit être assez charmant et délicieux, mais, lui, c’était un ange»). J’étais toutefois bonne, intelligente, posée et ferme comme lui.
Que je fusse maîtresse d’une école de village était un jeu de la nature, affirmait-elle.
Elle était sûre que mon histoire précédente, si on la connaissait, ferait un délicieux récit romanesque.
Un soir où, avec son activité enfantine habituelle et sa curiosité irréfléchie mais pourtant nullement dérangeante, elle fouillait le buffet et le tiroir de la table de ma petite cuisine, elle découvrit d’abord deux ouvrages français, un volume de Schiller, une grammaire et un dictionnaire d’allemand. Ensuite, mon matériel de dessin et quelques esquisses, y compris le crayon de la tête angélique d’une jolie petite fille, une de mes élèves, ainsi que divers paysages exécutés dans le val de Morton et sur les landes environnantes.
Elle fut d’abord pétrifiée par la surprise, puis électrisée de ravissement.
«Avais-je fait ces dessins?
Savais-je le français et l’allemand?
Quel amour, quelle merveille j’étais!
Je dessinais mieux que son maître qui enseignait dans la meilleure école de S★★★.
Est-ce que j’accepterais de la croquer, pour le montrer à papa?
—Avec plaisir», répondis-je.
Je sentis le frisson de ravissement de l’artiste à l’idée d’imiter un modèle aussi parfait et radieux.
Elle portait alors une robe de soie bleu foncé;
elle avait les bras et la gorge nus, et pour seul ornement les boucles châtain qui retombaient sur ses épaules avec toute la grâce incontrôlée des cheveux qui frisent naturellement.
Je pris une feuille de bristol et dessinai soigneusement le contour du visage.
Je me promis le plaisir de le colorier et, comme il était tard, je lui dis qu’elle devrait venir poser un autre jour.
Elle parla de moi à son père en de tels termes que Mr. Oliver en personne l’accompagna le lendemain soir, homme grand, aux traits massifs, d’âge moyen, grisonnant, à côté de qui sa ravissante fille avait l’air d’une fleur éclatante près d’une tourelle blanchie.
Il paraissait taciturne et peut-être fier, mais il se montra aimable avec moi.
L’esquisse du portrait de Rosamond lui plut énormément.
Il déclara que je devais en faire un portrait achevé.
Il insista également pour que j’aille le lendemain passer la soirée à Vale Hall. J’y allai.
Je vis une grande et belle résidence, montrant abondamment la richesse de son propriétaire.
Rosamond déborda de joie et de gaieté tout le temps que je restai.
Son père fut affable, et quand il engagea la conversation avec moi après le thé, il dit en termes expressifs qu’il approuvait ce que j’avais fait à l’école de Morton, et qu’il craignait seulement, d’après ce qu’il avait vu et entendu, que je ne fusse trop bien pour cette situation que je ne tarderais pas à quitter pour une autre me convenant mieux.
«En effet! s’écria Rosamond, elle est assez intelligente pour être gouvernante dans une grande famille, papa.»
Je me dis que je préférais de loin être là où je me trouvais plutôt que dans n’importe quelle grande famille du pays.
Mr. Oliver parla de Mr. Rivers, de la famille Rivers, très respectueusement. Il dit que c’était un nom fort ancien dans la région, que les ancêtres de cette lignée étaient riches;
que tout Morton leur avait un jour appartenu, que même aujourd’hui il considérait que le représentant de cette maison pourrait, s’il le souhaitait, s’allier avec les meilleures familles.
Il estimait regrettable qu’un jeune homme aussi bien et talentueux eût formé le dessein de devenir missionnaire;
c’était vraiment gaspiller une vie précieuse.
Il paraissait donc que son père ne mettrait pas d’obstacle à l’union de Rosamond et de St. John.
Mr. Oliver considérait manifestement que les origines du jeune pasteur, l’ancienneté de son nom et sa profession ecclésiastique compensaient l’absence de fortune.*
C’était le 5 novembre, un jour de congé.
Ma petite domestique, après m’avoir aidée à nettoyer la maison, était partie, comblée d’avoir reçu une gratification d’un penny pour son travail.
Autour de moi, tout était impeccable et brillant, le sol récuré, la grille du foyer astiquée, les chaises bien frottées.
J’avais soigné mon vêtement aussi, et j’avais maintenant l’après-midi devant moi à occuper comme bon me semblerait.
La traduction de quelques pages d’allemand occupa une heure;
puis, je sortis ma palette et mes pinceaux et m’attelai à l’occupation plus reposante, parce que plus facile, de terminer la miniature de Rosamond Oliver.
La tête était déjà finie;
il ne restait que le fond à colorier et le drapé du vêtement à estomper;
une touche de carmin, également, à ajouter aux lèvres épanouies, une boucle ici et là aux cheveux, une teinte plus soutenue des cils sous la paupière azurée.
J’étais absorbée dans l’exécution de ces charmants détails quand, après un coup bref, ma porte s’ouvrit, laissant entrer St. John Rivers.
«Je suis venu voir comment vous passez votre jour de congé, dit-il.
Pas, je l’espère, dans vos pensées?
Non, c’est bien;
quand vous dessinez, vous ne pouvez pas vous sentir seule.
Vous voyez, je ne vous fais pas encore confiance, bien que vous ayez très bien fait face jusqu’à maintenant.
Je vous ai apporté un livre de réconfort.» Il posa sur la table une nouvelle publication, un poème, une de ces productions authentiques si souvent proposées à l’heureux public de ce temps-là, l’âge d’or de la littérature moderne.
Hélas!
les lecteurs de notre époque sont moins fortunés.
Mais, courage!
Je ne m’attarderai pas pour accuser ou me plaindre.
Je sais que la poésie n’est pas morte, ni le génie perdu;
pas plus que Mammon ne l’a emporté sur eux pour les ligoter et les tuer.
L’un et l’autre affirmeront à nouveau un jour leur existence, leur présence, leur liberté, leur force.
Anges puissants, protégés dans les cieux!
ils sourient quand les âmes sordides triomphent et que les faibles pleurent leur destruction.
Détruite, la poésie?
Banni, le génie?
Non!
Médiocrité, non!
Que la jalousie ne te souffle pas cette pensée.
Non, car non seulement ils vivent, mais ils règnent et rédiment, et sans leur influence divine partout répandue, tu serais en enfer, l’enfer de ta propre médiocrité.
Tandis que je regardais avidement les pages éclatantes du Marmion (car c’était Marmion), St. John se pencha sur mes dessins qu’il examina. Sa haute silhouette se cabra dans un sursaut;
il se taisait.
Je levai les yeux vers lui;
il évita mon regard.
Je connaissais bien ses pensées et je pouvais aisément lire dans son cœur.
À cet instant, je me sentais plus calme et plus détachée que lui.
J’avais donc temporairement un avantage sur lui et je fus saisie du désir de lui faire du bien, si je le pouvais.
«Avec toute sa fermeté et sa maîtrise de soi, me dis-je, il exige trop de lui-même;
il rentre tous ses sentiments et toutes ses angoisses, n’exprime rien, n’avoue rien, ne communique rien.
Je suis sûre que cela lui ferait du bien de parler un peu de cette charmante Rosamond qu’il pense ne pas avoir le droit d’épouser.
Je vais le faire parler.»
Je commençai par dire: «Asseyez-vous Mr. Rivers.» Mais il répondit, comme toujours, qu’il ne pouvait rester.
«Très bien, répondis-je intérieurement, restez debout si vous voulez, mais vous ne partirez pas tout de suite, j’y suis décidée;
la solitude est au moins aussi mauvaise pour vous que pour moi.
Je vais essayer de voir si je ne parviens pas à découvrir le ressort caché de votre confiance et à trouver une fissure dans cette poitrine de marbre par laquelle je peux introduire un peu de baume compassionnel.»
Je demandai de but en blanc: «Ce portrait est-il ressemblant?
—Ressemblant!
Ressemblant à qui?
Je ne l’ai pas regardé de près.
—Oh! que si, Mr. Rivers.»
Il sursauta presque devant ma curieuse et soudaine brusquerie;
il me regarda, stupéfait.
Je murmurai intérieurement: «Oh, ce n’est rien encore.
Je n’ai pas l’intention de me laisser décontenancer par cette légère raideur que vous manifestez.
Je suis prête à aller très loin.» Je poursuivis: «Vous l’avez regardé de près et dans le détail, mais je ne m’oppose nullement à ce que vous le regardiez à nouveau.» Alors, je me levai et le lui mis dans la main.
«Un portrait bien exécuté, dit-il; des coloris très doux et très clairs;
un dessin très gracieux et très juste.
—Oui, bien sûr, tout cela je le sais.
Mais la ressemblance?
À qui ressemble-t-il?»
Maîtrisant quelque hésitation, il répondit: «À Miss Oliver, j’imagine.
—Naturellement.
Et maintenant, monsieur, pour vous récompenser d’avoir si bien deviné, je vous promets de vous en faire une copie fidèle et soignée, à condition que vous pensiez pouvoir accepter ce cadeau.
Je ne souhaite pas gaspiller mon temps et ma peine en vous offrant quelque chose que vous jugeriez sans valeur.»
Il continua de contempler le portrait.
Plus il le regardait, plus sa main était ferme, plus il semblait le convoiter.
«C’est ressemblant! murmura-t-il; l’œil est réussi;
la couleur, la lumière, l’expression sont parfaites.
Il sourit!
—Cela vous réconforterait-il, ou vous blesserait-il, d’avoir un portrait semblable?
Dites-le-moi.
Quand vous vivrez à Madagascar, ou au Cap, ou encore en Inde, serait-ce une consolation de posséder ce souvenir?
Ou sa vue éveillerait-elle des souvenirs propres à affaiblir et à peiner?»
Il leva les yeux à la dérobée;
il me regarda, hésitant, troublé puis observa de nouveau le portrait.
«Que j’aimerais l’avoir, c’est certain.
Quant à savoir si cela serait judicieux ou sage, c’est une autre question.»
Puisque j’avais acquis la certitude qu’il était le choix de Rosamond et qu’il était peu probable que son père s’opposât au mariage —moins exaltée dans mes projets que St. John —, j’avais été fort disposée dans le secret de mon cœur de recommander leur union.
Il me semblait que, s’il venait à posséder la grande fortune de Mr. Oliver, il pourrait grâce à elle faire tout autant de bien que s’il partait, s’exposant à voir son génie se faner et ses forces décliner sous le soleil des tropiques. C’est avec cette conviction que je répondis alors:
«Autant que je puisse voir, le plus sage et le plus judicieux serait de vous assurer sur-le-champ de l’original.»
Il s’était maintenant assis, avait posé le portrait sur la table devant lui et, le front appuyé sur les mains, il se penchait sur lui avec ravissement.
Je compris alors qu’il n’était ni fâché ni heurté par mon audace.
Je vis même qu’il commençait à trouver un plaisir nouveau, un soulagement inespéré, à entendre discuter librement et aborder franchement avec lui un sujet qu’il avait jugé tabou.
Souvent les personnes réservées ont vraiment davantage besoin que les personnes expansives de parler de leurs sentiments et de leurs douleurs.
Le stoïque apparemment le plus rigoureux est humain après tout, et «faire irruption» avec audace et bienveillance dans «la mer silencieuse» de leur âme, c’est souvent leur accorder la première des obligations.
Debout derrière sa chaise, je lui dis: «Je suis certaine que vous lui plaisez et son père a pour vous du respect.
De plus, c’est une fille délicieuse, peut-être un peu irréfléchie, mais vous êtes suffisamment réfléchi pour vous deux.
Vous devriez l’épouser.
—Est-ce que je lui plais? demanda-t-il.
—Assurément, plus que personne d’autre.
Elle ne cesse de parler de vous;
il n’y aucun sujet dont elle tire plus de plaisir ou qu’elle aborde aussi souvent.
—C’est très agréable à entendre, dit-il. Très.
Continuez un quart d’heure.» Et il tira effectivement sa montre et la posa sur la table pour me chronométrer.
«Mais à quoi bon continuer, dis-je, alors que vous êtes en train de vous préparer à balayer mes arguments comme une soufflure fait exploser la fonte, ou à forger de nouveaux fers pour enchaîner votre cœur?
—N’allez pas concevoir des choses aussi dures.
Imaginez-moi en train de céder et de fondre, comme je fais, l’amour humain montant dans mon esprit comme l’eau dans une fontaine qu’on vient de capter, débordant et recouvrant de sa douce inondation tout le champ que j’ai préparé avec tant de soin, au prix de tant de travail, où j’ai semé avec une telle assiduité les graines des bonnes intentions, des projets reposant sur l’oubli de moi-même.
Il disparaît maintenant sous le déluge d’un flot plein de nectar, les jeunes plants sont inondés, un poison délicieux les ronge.
Je me vois alors étendu sur une ottomane dans le salon de Vale Hall, aux pieds de ma jeune femme, Rosamond Oliver.
Elle me parle, sa voix est douce; ses yeux que votre main habile a su si bien imiter me regardent; ses lèvres de corail me sourient.
Elle est à moi, je suis à elle. Cette vie terrestre et ce monde transitoire me suffisent.
Chut!
ne dites rien. Mon cœur déborde de joie, mes sens sont transportés. Laissons le temps que j’ai indiqué s’écouler en paix.»
Je me prêtai à son caprice;
la montre continua son tic-tac;
sa respiration était rapide et sourde.
Je restai debout.
Dans ce silence, le quart d’heure fut vite passé.
Il rangea sa montre, posa le portrait, se leva et se posta devant le feu.
«Eh bien, dit-il, ce court instant a été consacré au délire et aux illusions.
J’ai reposé mon front sur le sein de la tentation, et placé volontairement mon cou sous son joug de fleurs;
j’ai goûté sa coupe.
L’oreiller était brûlant;
la guirlande cache un aspic;
le vin a un goût amer;
ses promesses sont creuses, ses propositions trompeuses.
Je vois et sais tout cela.»
Je le regardai, étonnée.
«Il est curieux, dit-il, qu’alors que j’aime Rosamond Oliver si follement —avec toute l’intensité, c’est vrai, d’une première passion, dont l’objet est exquisément beau, gracieux et fascinant —, j’ai en même temps une conscience tranquille et sans préventions, qu’elle ne me ferait pas une bonne épouse, qu’elle n’est pas la partenaire qui me convient;
que je m’en apercevrais moins d’un an après le mariage;
et qu’à douze mois de ravissement succéderait une vie entière de regrets.
Cela, je le sais.»
Je ne pus m’empêcher de m’exclamer: «Curieux, en effet!»
Il poursuivit: «Alors que quelque chose en moi est éminemment sensible à ses charmes, autre chose est tout aussi marqué par ses défauts.
Ils sont tels qu’elle ne pourrait rien partager de mes aspirations, coopérer à rien de ce que j’entreprendrais.
Rosamond compagne d’infortune, travailleuse, apôtre femme?
Rosamond femme de missionnaire?
Non!
—Mais il n’est pas nécessaire que vous soyez missionnaire. Vous pourriez renoncer à ce projet.
—Renoncer!
Quoi!
à ma vocation?
À mon grand œuvre?
Aux fondations terrestres de ma maison céleste?
À mes espoirs d’être au nombre de la troupe de ceux qui ont réuni toutes les ambitions dans l’unique et glorieuse ambition de faire progresser leur race; d’apporter la connaissance dans le royaume de l’ignorance; de substituer la paix à la guerre; la liberté à l’esclavage; la religion à la superstition; l’espoir céleste à la peur de l’enfer?
Est-ce que je dois y renoncer?
Cela m’est plus cher que le sang qui coule dans mes veines.
C’est l’avenir vers lequel je me tourne, ce pour quoi je vis.»
Après un silence considérable, je dis: «Et Miss Oliver?
Sa déception et son chagrin ne comptent-ils pas pour vous?
—Miss Oliver est constamment entourée de flatteurs et de prétendants.
En moins d’un mois, mon image aura été effacée de son cœur.
Elle m’oubliera et épousera, probablement, quelqu’un qui la rendra bien plus heureuse que je ne le ferais.
—Vous parlez avec assez de détachement, mais le conflit vous fait souffrir.
Vous dépérissez.
—Non.
Si je maigris un peu, c’est en raison de l’anxiété liée à mon avenir, encore incertain, de mon départ constamment différé.
Ce matin encore, j’ai appris que le successeur, dont j’attends l’arrivée depuis si longtemps, ne sera pas prêt à me remplacer avant trois mois, et il est possible que ces trois mois en deviennent six.
—Vous tremblez et vous rougissez chaque fois que Miss Oliver entre dans la salle de classe.»
Une fois encore, l’expression de surprise passa sur son visage.
Il n’avait pas imaginé qu’une femme oserait parler ainsi à un homme.
Pour ma part, je me sentais à l’aise dans ce genre de propos.
Je n’ai jamais pu mettre un terme aux échanges avec des esprits raffinés, forts et avisés, hommes ou femmes, avant d’avoir dépassé les bastions de la réserve conventionnelle, franchi le seuil de la confiance et conquis une place au foyer même de leur cœur.
«Vous êtes décidément originale, dit-il, et pas timide.
Il y a de la bravoure dans votre esprit aussi bien que de la pénétration dans votre regard.
Permettez-moi toutefois de vous assurer que vous vous méprenez en partie sur mes émotions.
Vous les croyez plus profondes et plus puissantes qu’elles ne le sont.
Vous m’accordez une plus grande dose de compassion que celle à laquelle je peux légitimement prétendre.
Quand je rougis, quand je tremble devant Miss Oliver, ce n’est pas moi que je plains.
C’est une faiblesse que je méprise.
Je la sais indigne;
un simple échauffement de la chair, non, je l’affirme, une convulsion de l’âme.
Cette dernière est ancrée comme un roc, fermement établie dans une mer agitée.
Connaissez-moi pour ce que je suis, un homme froid et dur.»
J’esquissai un sourire incrédule.
«Vous avez emporté d’assaut mon secret, continua-t-il;
vous pouvez désormais en disposer. Je suis simplement, dans mon état premier —dans cette robe blanchie dans le sang dont le christianisme recouvre la difformité humaine —, un homme froid, dur, ambitieux.
Seul de tous les sentiments le penchant naturel a sur moi un empire permanent.
La Raison, et non le Sentiment, est mon guide.
Mon ambition est sans limites;
mon désir de m’élever, d’en faire plus que d’autres, est insatiable.
Je révère la longanimité, la persévérance, le travail, le talent, parce que ce sont les moyens qui permettent aux hommes d’accomplir de grands desseins et de s’élever à une hauteur considérable.
J’observe votre carrière avec intérêt, parce que je considère que vous êtes un spécimen féminin de diligence, d’ordre, d’énergie;
non parce que je ressens une profonde compassion pour ce que vous avez traversé ou ce que vous souffrez encore.
—Vous vous décririez comme un simple philosophe païen, dis-je.
—Non.
Entre les philosophes déistes et moi, il y a cette différence:
je suis croyant, et je crois en l’Évangile.
Vous vous êtes trompée d’adjectif.
Je ne suis pas un philosophe païen, mais un philosophe chrétien, un sectateur de Jésus.
En tant que disciple, j’adopte ses doctrines pures, miséricordieuses, bienveillantes.
Je les préconise;
j’ai juré de les répandre.
Gagné dans ma jeunesse à la religion, elle a cultivé mes qualités originelles ainsi: du minuscule germe, le penchant naturel, elle a fait pousser l’arbre qui couvre de son ombre, la philanthropie.
De la racine sauvage et fibreuse de la droiture, elle a tiré un juste sentiment de la justice divine.
De l’ambition d’acquérir puissance et renommée pour le malheureux que j’étais, elle a modelé l’ambition d’agrandir le royaume de mon Maître;
de remporter des victoires pour l’étendard de la croix.
Voilà ce que la religion a fait pour moi, tirant du matériau originel le meilleur des partis, taillant et dirigeant la nature.
Mais elle ne pouvait pas éradiquer la nature, qui ne sera pas éradiquée avant que “ce corps mortel soit revêtu de l’immortalité”.»
Ayant dit cela, il prit son chapeau posé sur la table à côté de ma palette.
Une fois encore, il regarda le portrait et murmura:
«Elle est vraiment ravissante.
Son nom, Rose du Monde, lui va décidément bien!
—Et ne puis-je pas en faire un semblable pour vous?
—Cui bono?
Non.»
Il couvrit le portrait de la mince feuille de papier qui me servait à poser la main quand je peignais pour ne pas tacher le bristol.
Ce qu’il vit soudain sur ce papier blanc, il m’était impossible de le savoir, mais quelque chose retint son regard.
Il le prit brusquement, en examina la bordure, puis me lança un regard indiciblement étrange et totalement incompréhensible;
regard qui semblait remarquer et noter chaque aspect de mon corps, de mon visage, de mon vêtement, car il passa tout en revue, vif et acéré comme l’éclair.
Ses lèvres s’entrouvrirent, comme pour parler, mais il retint la phrase qui se formait, quelle qu’elle eût été.
«Que se passe-t-il? demandai-je.
—Absolument rien», répondit-il.
Et, replaçant la feuille, je le vis déchirer habilement une mince bande de la marge.
Elle disparut dans son gant, et, avec un bref salut et un «bon après-midi», il s’éclipsa.
«Eh bien!» m’exclamai-je, recourant à une expression du lieu, «alors, ça, c’est tout de même le comble!»
À mon tour, j’examinai la feuille, mais je n’y vis rien d’autre qu’un petit nombre de taches de peinture, là où j’avais essayé la couleur de mon pinceau.
Je spéculai sur ce mystère une ou deux minutes, mais le trouvant insoluble et convaincue qu’il était sans conséquence, je l’écartai et ne tardai pas à l’oublier.
CHAPITRE XXXIII
Quand Mr. St. John partit, il commençait à neiger. Les tourbillons de la tempête continuèrent toute la nuit.
Le lendemain un vent coupant apporta de nouvelles chutes aveuglantes;
le crépuscule venu, la vallée était encombrée de congères et presque impraticable.
J’avais tiré mon volet, mis un paillasson contre la porte pour empêcher la neige de s’engouffrer dessous, arrangé mon feu, et après être restée près d’une heure devant l’âtre à écouter la fureur étouffée de la tempête, j’allumai une bougie, pris Marmion et, commençant par ces vers
Sur l’à-pic crénelé de Norham, tombait le jour, Et sur le cours large et profond de la belle Tweed, Et sur les monts solitaires des Cheviot
Les tours massives, le réduit du cachot, Les murs qui tout autour les flanquent Brillaient, jaunes, dans la lumière je ne tardai pas à oublier la tempête, bercée par la musique.
J’entendis un bruit;
le vent, pensai-je, a fait battre la porte.
Non, c’était St. John Rivers, qui, soulevant la clenche, entrait, surgissant de l’ouragan glacé —des ténèbres hurlantes —, et se tenait devant moi.
La pèlerine qui recouvrait sa haute silhouette était blanche comme un glacier.
J’étais presque consternée, si peu m’étais-je attendu, ce soir-là, à recevoir un visiteur de la vallée isolée par la neige.
Je demandai: «De mauvaises nouvelles?
S’est-il produit quelque chose?
—Non.
Que vous vous inquiétez facilement!» répondit-il, retirant sa pèlerine et l’accrochant à la porte contre laquelle il repoussa le paillasson que son entrée avait déplacé.
Il fit tomber la neige de ses chaussures.
«Je vais souiller la pureté de votre sol, dit-il, mais pour une fois il faut m’excuser.» Puis il s’approcha du feu.
«J’ai eu du mal à arriver, je vous assure, fit-il observer en se réchauffant les mains au-dessus de la flamme.
«J’ai été pris dans une congère jusqu’à la taille;
heureusement la neige était assez légère.»
Je ne pus m’empêcher de dire: «Pourquoi êtes-vous venu?
—C’est une question assez peu hospitalière à poser à un visiteur, mais puisque vous la posez, je réponds: simplement pour avoir avec vous une petite conversation.
Je me suis lassé de mes livres muets et de mon logement vide.
En outre, depuis hier, j’ai connu l’excitation de celui à qui on a raconté une histoire inachevée et qui est impatient d’entendre la suite.»
Il s’assit.
Je me rappelai sa conduite singulière d’hier, et je commençai à craindre sérieusement que ses facultés ne fussent atteintes.
Pourtant, s’il avait perdu la raison, sa folie était très calme et sensée.
Jamais je n’avais vu son beau visage sembler davantage taillé dans le marbre qu’il ne l’était à cet instant, quand il repoussa de son front ses cheveux mouillés par la neige, laissant la lumière du feu briller librement sur son front pâle et sa joue tout aussi pâle, où je fus peinée de découvrir le sillon du souci ou de la douleur qui s’y trouvait maintenant si clairement gravé.
J’attendis, pensant qu’il allait dire quelque chose que je pourrais au moins comprendre;
mais il avait la main sous le menton, l’index sur la lèvre.
Il réfléchissait.
Je fus frappée de voir que sa main était maintenant aussi maigre que son visage.
Mon cœur se serra dans un élan de pitié peut-être injustifiée.
Je fus amenée à dire: «J’aimerais que Diana ou Mary puissent venir vivre avec vous.
Il est vraiment dommage que vous soyez entièrement seul, et vous exposez dangereusement votre santé.
—Pas du tout, dit-il. Je prends soin de moi quand il le faut.
Je me porte bien actuellement.
Que voyez-vous qui n’aille pas?»
Il dit cela avec une indifférence désinvolte et distraite, qui montrait que ma sollicitude était, au moins de son point de vue, totalement superflue.
Je fus réduite au silence.
Il continua de caresser doucement sa lèvre supérieure, et ses yeux restaient tournés rêveusement sur la grille rougeoyante.
Estimant urgent de dire quelque chose, je lui demandai bientôt s’il sentait le froid de la porte, dans son dos.
«Non, non», répondit-il, sèchement, l’air quelque peu irrité.
«Bien, me dis-je, si vous refusez de parler, taisez-vous;
je vais maintenant vous laisser seul et retourner à mon livre.»
Je mouchai donc ma chandelle et repris la lecture de Marmion. Il ne tarda pas à bouger;
mon œil fut aussitôt attiré par ses mouvements.
Il se contenta de tirer de sa poche un portefeuille en marocain, d’où il sortit une lettre qu’il lut en silence; il la replia, la rangea et s’abîma de nouveau dans sa méditation.
Il était inutile d’essayer de lire avec cette chose immobile et impénétrable devant moi.
Je ne pouvais pas non plus, dans mon exaspération, accepter de rester muette.
Il pourrait bien me rembarrer s’il le voulait, mais je parlerais.
«Avez-vous eu des nouvelles de Diana et de Mary récemment?
—Pas depuis la lettre que je vous ai montrée, voilà une semaine.
—Il n’y a pas eu de changement dans votre organisation?
Vous ne serez pas tenu de quitter l’Angleterre plus tôt que vous ne le prévoyiez?
—Je crains vraiment que non.
L’occasion serait trop belle, pour qu’elle se présente à moi.» Jusque-là déconcertée, je changeai de sujet.
Je pensai à parler de l’école et de mes élèves.
«La mère de Mary Garrett va mieux, si bien que ce matin Mary est revenue à l’école; et, la semaine prochaine, j’aurai quatre nouvelles élèves de Foundry Close; elles seraient venues aujourd’hui s’il n’y avait pas eu de neige.
—Vraiment!
—Mr. Oliver paye pour deux. —Ah bon!
—Il a l’intention d’offrir un bon repas à toute l’école pour Noël.
—Je sais.
—Est-ce vous qui le lui avez suggéré?
—Non.
—Qui, alors?
—Sa fille, je pense.
—C’est bien d’elle.
Elle est si bonne.
—Oui.»
Une fois encore, le silence s’installa.
Huit coups retentirent à l’horloge.
Cela le tira de son inaction.
Il décroisa ses jambes, se redressa sur sa chaise, se tourna vers moi et dit:
«Laissez votre livre un instant et approchez-vous du feu.»
Étonnée, et mon étonnement n’en finissant pas, j’obéis.
Il continua: «Il y a une demi-heure, j’ai parlé de mon impatience d’entendre la suite de votre récit.
À la réflexion, je me dis que la chose sera plus simple si j’assume le rôle de narrateur et fais de vous l’auditrice.
Avant de commencer, il n’est que juste de vous avertir que l’histoire vous semblera quelque peu rebattue, mais les détails défraîchis retrouvent souvent un peu de couleur quand ils sortent d’une autre bouche.
Pour le reste, usé ou nouveau, c’est court.
«Il y a vingt ans, un pasteur suffragant pauvre —ne vous occupez pas de son nom pour l’instant —tomba amoureux de la fille d’un homme riche.
Elle tomba amoureuse de lui et l’épousa, contre l’avis des siens qui, en conséquence, la rejetèrent aussitôt après le mariage.
Moins de deux ans après, les deux membres de ce couple irréfléchi étaient morts, et reposaient en paix l’un à côté de l’autre sous une même pierre.
(J’ai vu leur tombe;
elle faisait partie du dallage d’un immense cimetière autour de la vieille cathédrale sinistre incrustée de suie d’une ville industrielle poussée trop vite du comté de★★★.) Ils laissèrent une fille, que, dès sa naissance, Charité recueillit dans son giron, aussi glacial que celui de la congère dans laquelle j’ai failli rester ce soir.
Charité porta l’être abandonné dans la maison de sa riche famille maternelle.
Il fut élevé par une tante par alliance qui s’appelait (j’en viens maintenant aux noms) Mrs. Reed de Gateshead... Vous sursautez; avez-vous entendu du bruit?
Je suis sûr que c’est seulement un rat qui court sur les chevrons de la salle de classe, à côté.
C’était une simple grange avant que je la fisse réparer et transformer, et les granges sont hantées par les rats. Poursuivons.
Mrs. Reed entretint l’orpheline dix ans;
était-elle heureuse ou non chez elle, je ne peux pas le dire, n’en ayant jamais été informé.
Mais au bout de ces dix années, elle la mit dans un endroit que vous connaissez, n’étant nul autre que l’école de Lowood, où vous avez vous-même longtemps habité.
Il semble que son parcours y ait été très honorable.
Après y avoir été élève, elle y enseigna, comme vous. Vraiment, je suis frappé par les parallèles entre son histoire et la vôtre. Elle en partit pour être gouvernante.
Là encore, vos destins ont été semblables.
Elle entreprit d’éduquer la pupille d’un certain Mr. Rochester.
—Mr. Rivers! interrompis-je.
—Je devine vos sentiments, dit-il, mais réprimez-les un instant.
J’ai presque fini.
Écoutez-moi jusqu’au bout.
De la personne de Mr. Rochester je ne sais rien hormis le fait qu’il fit profession de proposer à cette jeune fille de l’épouser honorablement et que devant l’autel même elle découvrit qu’il était marié à une femme qui vivait toujours, bien que folle.
Ce que fut ensuite la conduite qu’il adopta et les propositions qu’il lui fit reste strictement du domaine de la conjecture;
mais quand on eut connaissance d’un événement qui rendait nécessaire qu’on trouvât la gouvernante, on s’aperçut qu’elle était partie. Personne ne savait quand, comment et pour où.
Elle avait quitté Thornfield Hall dans la nuit.
Toutes les recherches étaient demeurées vaines.
On avait fait fouiller la totalité du pays.
On n’avait pas pu recueillir la moindre trace d’information la concernant.
Pourtant, il est devenu particulièrement urgent de la trouver.
On a fait passer des annonces dans tous les journaux;
j’ai moi-même reçu une lettre d’un certain Mr. Briggs, un notaire, me communiquant les détails que je viens de vous donner.
N’est-ce pas une curieuse histoire?
—Ne me dites que ceci, dis-je, et puisque vous en savez tant, vous pouvez sûrement me le dire: et Mr. Rochester?
Comment va-t-il? Où est-il?
Que fait-il?
Est-il en bonne santé?
—Je ne sais rien de tout ce qui concerne Mr. Rochester:
nulle part la lettre ne le mentionne, si ce n’est pour raconter la tentative frauduleuse et illégale dont je vous ai fait part.
Vous devriez plutôt demander le nom de la gouvernante, la nature de l’événement qui rend nécessaire sa présence.
—Alors personne n’est donc allé à Thornfield Hall? Personne n’a donc vu Mr. Rochester?
—J’imagine que non.
—Mais on lui a écrit?
—Bien sûr.
—Et qu’a-t-il dit? Qui a ses lettres?
—Mr. Briggs laisse entendre ce n’est pas Mr. Rochester qui a répondu à sa demande, mais une dame.
C’est signé “Alice Fairfax”.»
Je me sentis glacée et désemparée;
mes pires craintes étaient donc probablement vérifiées.
Il avait très certainement quitté l’Angleterre et, fou de désespoir, il s’était précipité vers quelque ancien repaire en Europe continentale.
Et quel opium pour ses sévères souffrances, quel objet pour ses fortes passions, y avait-il cherché?
Je n’osais pas répondre à cette question.
Oh, mon pauvre maître —un jour presque mon mari —que j’avais souvent appelé «mon cher Edward»!
«Ce devait être un mauvais homme, observa Mr. Rivers.
—Vous ne le connaissez pas. Ne portez pas de jugement sur lui, dis-je avec chaleur.
—Très bien, répondit-il calmement, et en vérité j’ai d’autres choses pour m’occuper la tête.
Je dois finir mon récit.
Puisque vous ne souhaitez pas demander le nom de la gouvernante, je dois vous le donner de moi-même.
Un instant. Je l’ai ici; il est toujours bon de voir les points importants portés noir sur blanc par écrit.»
Et le portefeuille d’apparaître à nouveau lentement;
il fut ouvert et exploré calmement et d’un de ses compartiments fut extrait un bout de papier déchiré.
À sa texture et aux taches de bleu outremer, de laque et de vermillon, je reconnus la marge arrachée à la protection du portrait.
Il se leva, me la mit sous les yeux et je pus lire, tracés de ma propre main à l’encre de Chine, ces mots «Jane Eyre». Sans doute la trace d’un moment de rêverie.
«Dans son courrier, Briggs me parlait d’une Jane Eyre, dit-il. Les annonces recherchaient une Jane Eyre.
Je connaissais une Jane Elliott. J’avoue que j’avais mes doutes, mais c’est hier après-midi seulement qu’ils se traduisirent en certitudes.
Vous reconnaissez le nom et renoncez au pseudonyme?
—Oui, oui, mais où est Mr. Briggs?
Il en sait peut-être plus que vous sur Mr. Rochester.
—Briggs est à Londres.
Je doute fort qu’il sache quoi que ce soit sur Mr. Rochester;
ce n’est pas à Mr. Rochester qu’il s’intéresse.
Entre-temps, vous oubliez l’essentiel en vous attachant à des vétilles.
Vous ne demandez pas pour quelle raison Mr. Briggs vous recherchait, ce qu’il vous voulait.
—Eh bien, que voulait-il?
—Uniquement vous dire que votre oncle, Mr. Eyre de Madère, est mort, qu’il vous a laissé tous ses biens et que vous êtes désormais riche. Uniquement cela... Rien de plus.
—Riche! Moi?
—Oui, riche, vous... Une véritable héritière.»
Le silence s’ensuivit.
«Vous devez bien sûr faire la preuve de votre identité, reprit bientôt St. John, démarche qui ne présentera aucune difficulté.
Vous pourrez ensuite prendre immédiatement possession de vos biens.
Votre fortune est placée en rentes sur l’État anglais.
Briggs dispose du testament et des documents nécessaires.»
Voilà une situation totalement nouvelle!
il fait beau, lecteur, passer en un instant de l’indigence à la richesse;
bien beau, en vérité, mais ce n’est pas quelque chose que l’on peut comprendre et, par conséquent, dont on peut profiter, tout à coup.
Et puis d’autres occasions dans la vie sont beaucoup plus passionnantes, sources de plus de ravissement.
C’est là quelque chose de matériel, une question du monde réel qui n’a rien d’idéal. Tout ce qui entoure ce changement est associé au monde matériel et concret;
il en va de même des sentiments que cela inspire.
On ne saute pas, on ne bondit pas, on ne crie pas «Bravo!», en apprenant qu’on a une fortune;
on commence à penser à ses responsabilités et à réfléchir en termes d’affaires;
sur un socle de satisfaction stable, se dressent certains soucis sérieux, et nous nous contenons et ressassons notre bonheur, le front grave.
En outre, les mots «héritage», «legs» vont de pair avec les mots «mort», «obsèques».
Je venais d’apprendre que mon oncle était mort, mon seul parent;
depuis que j’avais eu connaissance de son existence, j’avais toujours caressé l’espoir de le rencontrer un jour.
Jamais je ne le verrais désormais.
Et puis cet argent ne revenait qu’à moi;
pas à moi et à une famille qui s’en réjouirait, mais à moi qui étais sans personne.
C’était assurément un secours considérable, et ce serait merveilleux d’être indépendante —oui, cela, je le ressentis, et à cette pensée, mon cœur se gonfla.
«Votre front se détend enfin, dit Mr. Rivers.
Je pensais que vous aviez été frappée par le regard de Méduse et étiez pétrifiée.
Peut-être demanderez-vous maintenant de quelle somme vous héritez?
—De quelle somme est-ce que j’hérite?
—Oh, une vétille!
Rien bien sûr qui mérite qu’on en parle... Vingt mille livres, dit-on, je crois... Mais qu’est-ce que cela?
—Vingt mille livres!»
Voilà un nouveau coup. J’avais compté sur quatre ou cinq mille livres.
Cette nouvelle me coupa un instant le souffle.
Mr. St. John, que je n’avais jamais entendu rire auparavant, se mit alors à rire.
«Ma foi, dit-il, si vous aviez commis un meurtre et si je vous avais annoncé qu’on avait découvert votre crime, vous pourriez difficilement avoir l’air plus consterné.
—C’est une grosse somme... Ne pensez-vous pas qu’il y a erreur?
—Pas la moindre erreur.
—Vous vous êtes peut-être trompé en lisant les chiffres. C’est peut-être deux mille!
—C’est en lettres, pas en chiffres... Vingt mille.»
Je me sentis de nouveau comme une personne dotée d’un appétit seulement moyen, s’installant pour festoyer seule à une table servie pour cent.
Mr. Rivers se leva alors et s’enveloppa dans sa pèlerine.
«S’il ne faisait pas un temps aussi épouvantable, dit-il, j’enverrais Hannah vous tenir compagnie.
Vous semblez trop désespérément malheureuse pour qu’on vous laisse seule.
Mais Hannah, la pauvre!
ne pourrait pas franchir les congères aussi facilement que moi;
elle n’a pas les jambes assez longues.
Si bien que je dois même vous abandonner à vos malheurs.
Bonsoir.»
Il soulevait la clenche.
Une idée me traversa l’esprit.
«Restez une minute! m’écriai-je.
—Eh bien?
—Pourquoi Mr. Briggs vous a-t-il écrit à mon sujet, cela m’intrigue.
Comment vous connaissait-il, ou pouvait-il imaginer que vous, vivant si loin de tout, pouviez aider à me retrouver?
—Oh!
je suis pasteur, dit-il, et on fait souvent appel au clergé pour tel ou tel problème.» La clenche cliqueta de nouveau.
«Non, cela ne me satisfait pas!» m’écriai-je.
Et il est vrai qu’il y avait quelque chose, dans sa réponse précipitée n’expliquant rien, qui, au lieu d’apaiser ma curiosité, la piquait plus que jamais.
«C’est une fort curieuse affaire! ajoutai-je. Je dois en savoir plus.
—Une autre fois.
—Non, ce soir! ce soir!» et, au moment où il se détournait de la porte, je me plaçai entre elle et lui.
Il parut assez embarrassé.
«Vous ne partirez certainement pas avant de m’avoir tout raconté! dis-je.
—J’aimerais mieux pas, pour l’instant.
—Si, vous le ferez! Il le faut!
—J’aimerais mieux que Diana ou Mary vous informe.»
Bien évidemment, ces objections portèrent ma curiosité à son comble.
Il fallait la satisfaire, et sans délai.
Je le lui dis.
«Mais je vous ai prévenue que j’étais dur, dit-il, et difficile à persuader.
—Et moi je suis une femme dure, qu’on ne fait pas patienter.
—Et puis, poursuivit-il, je suis glacial;
nulle ardeur ne m’atteint.
—Tandis que je bouillonne et le feu dissout la glace.
La flambée, là, a fait fondre toute la neige de votre pèlerine.
Par la même occasion, elle a coulé sur mon sol qu’elle a rendu semblable à une rue passante.
Si vous voulez vous faire pardonner, Mr. Rivers, le grave crime et délit de souillure d’une cuisine sablée, dites-moi ce que je veux savoir.
—Bien, en ce cas, dit-il, je cède.
Sinon devant votre gravité, du moins devant votre persévérance.
La goutte d’eau use la pierre.
Et puis, vous le saurez un jour ou l’autre; plutôt maintenant que plus tard.
Vous vous appelez bien Jane Eyre?
—Naturellement;
tout cela a été réglé précédemment.
—Vous ne savez peut-être pas que nous portons le même nom? que j’ai pour nom de baptême St. John Eyre Rivers?
—À vrai dire, non!
Je me souviens d’avoir vu la lettre E dans vos initiales inscrites dans des livres que vous m’avez prêtés en différentes occasions.
Mais je n’ai jamais demandé à quel nom elle correspondait.
Mais alors?
Assurément...»
Je m’arrêtai.
Je ne pouvais pas croire —encore moins exprimer —l’idée qui s’imposait à moi, qui prenait corps et qui, en une seconde, m’apparut comme une forte et sérieuse probabilité.
Les circonstances se nouent, s’ajustent, toutes mises en place;
la chaîne, qui n’avait jusque-là formé qu’un amas de maillons, était tendue droite; chaque maillon était à sa place, le lien était établi.
Je sus d’instinct quelle était la situation, avant que St. John eût ajouté un mot.
Mais je ne peux m’attendre à voir le lecteur avoir la même intuition et il me faut répéter son explication.
«Ma mère s’appelait Eyre;
elle avait deux frères:
d’une part, un pasteur qui a épousé Miss Jane Reed, de Gateshead;
de l’autre, Mr. John Eyre, négociant, qui habitait Funchal dans l’île de Madère.
Mr. Briggs, en sa qualité de notaire de Mr. Eyre, nous a écrit en août dernier pour nous informer de la mort de notre oncle, et nous annoncer qu’il avait laissé ses biens à la fille orpheline de son frère le pasteur, nous tenant à l’écart de la succession en raison d’une querelle entre mon père et lui, qui ne s’étaient jamais réconciliés.
Il a écrit à nouveau voilà quelques semaines pour nous faire savoir qu’on avait perdu la trace de l’héritière et pour nous demander si nous avions quelque information la concernant.
Un nom tracé négligemment sur un bout de papier m’a permis de la retrouver.
Vous savez le reste.» Il partait une nouvelle fois, mais je m’adossai à la porte.
«Je vous en prie, laissez-moi parler, dis-je. Donnez-moi le temps de reprendre haleine et de réfléchir.» Je m’interrompis. Il était debout devant moi, le chapeau à la main, l’air assez calme.
Je repris: «Votre mère était la sœur de mon père.
—Oui.
—Ma tante, par conséquent?»
Il s’inclina.
«Mon oncle John était votre oncle John?
Diana, Mary et vous, êtes les enfants de sa sœur, de même que je suis l’enfant de son frère?
—Incontestablement.
—Vous trois êtes donc mes cousins; la moitié de notre sang de chaque côté coule de la même source?
—Nous sommes cousins, oui.»
Je l’observai.
Il me semblait avoir trouvé un frère.
Un frère dont je pouvais être fière, que je pouvais aimer, et deux sœurs qui avaient de telles qualités que, lorsqu’elles n’étaient pour moi que des étrangères, elles m’avaient inspiré une affection et une admiration sincères.
Ces deux filles que, à genoux sur le sol mouillé, j’avais regardées par la fenêtre basse à croisillons de Moor House avec un mélange si amer d’intérêt et de désespoir, étaient mes proches parentes;
et le jeune gentleman majestueux qui m’avait trouvée presque mourante sur le pas de sa porte, était mon parent par le sang.
Merveilleuse découverte pour une malheureuse sans famille!
Là était la richesse, en vérité! La richesse pour le cœur! Une mine d’affections pures et réconfortantes.
C’était un bienfait lumineux, éclatant et vivifiant. Pas comme ce pesant présent d’or;
riche et fort bienvenu à sa façon, mais dont le poids appelait la responsabilité.
Alors dans ma joie subite, je battis des mains, mon cœur bondit, mes veines s’enflammèrent.
Je m’exclamai: «Oh! je suis heureuse! Je suis heureuse!»
St. John sourit et demanda:
«Ne disais-je pas que vous négligiez les points essentiels pour vous attacher à des vétilles?
Vous êtes devenue grave quand je vous ai dit que vous aviez une fortune, maintenant, pour une chose sans conséquence, vous voilà toute surexcitée.
—Que dites-vous donc?
C’est peut-être sans conséquence pour vous.
Vous avez des sœurs et n’avez que faire d’une cousine.
Mais je n’avais personne et maintenant trois parents —ou deux si vous préférez ne pas être compté —viennent au monde dans mon univers, déjà adultes.
Je le répète, je suis heureuse!»
Je marchai rapidement dans la pièce;
je m’arrêtai, à demi suffoquée par les pensées qui naissaient plus vite que je ne pouvais les recevoir, les comprendre, les organiser; des pensées de ce qui pourrait se produire, ce qui était réalisable, ce qui se passerait et devrait arriver, et cela avant longtemps.
Je contemplai le mur nu;
je vis un ciel tout plein d’étoiles montantes et chacune me guidait vers un objectif ou un enchantement.
Ceux qui m’avaient sauvée, que, jusque-là, j’avais aimés stérilement, je pouvais maintenant leur faire du bien.
Ils étaient sous le joug; je pouvais les libérer;
ils étaient séparés; je pouvais les réunir;
l’indépendance, l’abondance qui étaient miennes, pourraient être leurs aussi.
N’étions-nous pas quatre?
Vingt mille livres partagées également, feraient cinq mille pour chacun; suffisamment et plus.
Justice serait faite, le bonheur mutuel assuré.
Maintenant je n’étais plus accablée sous le poids de la fortune;
ce n’était plus maintenant un simple legs de pièces de monnaie, c’était la transmission de la vie, de l’espérance, du plaisir.
À quoi ressemblais-je quand ces pensées assaillaient mon esprit, je ne peux le dire, mais je vis bientôt que Mr. Rivers avait placé une chaise derrière moi et essayait doucement de m’y faire asseoir.
Il me conseilla aussi de garder mon calme;
je ne fis aucun cas de cette insinuation à ma faiblesse physique et mentale, écartai sa main et me remis à arpenter la pièce.
«Vous écrirez à Diana et à Mary demain, dis-je. Vous leur direz de revenir à la maison sur-le-champ.
Diana a déclaré qu’elles s’estimeraient toutes deux riches avec mille livres, alors avec cinq mille, elles seront très à l’aise.
—Dites-moi où je peux aller vous chercher un verre d’eau, dit St. John; il faut vraiment que vous fassiez l’effort de vous calmer.
—Balivernes!
et quelle sorte d’effet ce legs aura-t-il sur vous?
Vous fera-t-il rester en Angleterre, vous incitera-t-il à épouser Miss Oliver et à vous fixer comme un mortel ordinaire? —Vous battez la campagne;
votre esprit se trouble.
Je vous ai annoncé la nouvelle trop brusquement;
votre force n’a pas résisté à la surexcitation.
—Mr. Rivers!
vous m’exaspérez;
je suis parfaitement rationnelle.
C’est vous qui vous méprenez, ou, plus exactement, qui affectez de vous méprendre.
—Peut-être comprendrais-je mieux si vous vous expliquiez un peu plus complètement.
—Expliquer!
Qu’y a-t-il à expliquer?
Vous ne pouvez manquer de voir que vingt mille livres, la somme dont il est question, divisée également entre le neveu et les trois nièces, feront cinq mille livres pour chacun?
Ce que je veux, c’est que vous écriviez à vos sœurs et que vous leur fassiez part de la fortune qui leur est revenue.
—Vous voulez dire, qui vous est revenue.
—Je vous ai indiqué mon point de vue sur la question.
Je suis incapable d’en adopter aucun autre.
Je ne suis pas atteinte d’égoïsme brutal, d’injustice aveugle ni d’ingratitude démoniaque.
En outre, je suis déterminée à avoir un foyer et des proches.
Moor House me plaît et j’habiterai Moor House;
Diana et Mary me plaisent et je m’attacherai pour la vie à Diana et à Mary.
Posséder cinq mille livres me convient et me rendra service.
Posséder vingt mille livres me mettrait à la torture et me pèserait.
De plus, jamais ces vingt mille livres ne pourraient m’appartenir en toute justice, bien qu’elles le puissent devant la loi.
Je vous abandonne donc ce qui m’est totalement superflu.
Qu’il n’y ait pas d’opposition, pas de discussion là-dessus.
Mettons-nous d’accord et prenons une décision sur ce point immédiatement.
—C’est réagir à la première impulsion.
Il faut que vous preniez plusieurs jours pour étudier une telle question, avant que votre parole puisse être jugée valable.
—Oh!
si tout ce dont vous doutez, c’est ma sincérité, je suis tranquille.
Vous voyez la justice de la cause.
—Je vois effectivement une certaine justice, mais c’est contraire à tous les usages.
En outre, la totalité de la fortune vous revient de droit.
Mon oncle l’a acquise par ses propres efforts;
il était libre de la laisser à qui il voulait.
Après tout, la justice vous permet de la garder.
C’est avec la conscience tranquille que vous pouvez estimer qu’elle vous appartient intégralement.
—Pour moi, dis-je, c’est tout autant une question de sentiment que de conscience.
Il faut que je satisfasse mes sentiments.
J’ai si rarement eu l’occasion de le faire.
Quand vous discuteriez, objecteriez et me tourmenteriez un an durant, je ne pourrais pas renoncer au plaisir délicieux que j’ai entrevu, celui de m’acquitter partiellement d’une énorme dette de reconnaissance et de me faire des amis pour la vie.
—C’est ce que vous pensez maintenant, répliqua St. John, parce que vous ne savez pas ce que c’est d’avoir de la fortune et, par conséquent, d’en profiter.
Vous ne pouvez vous faire une idée de l’importance que vous donneraient vingt mille livres, de la place qu’elles vous permettraient d’occuper dans le monde, des perspectives qu’elles vous ouvriraient, vous ne pouvez pas...»
Je l’interrompis: «Et vous ne pouvez pas du tout imaginer l’irrésistible besoin que j’ai de connaître l’amour fraternel et sororal.
Je n’ai jamais eu de foyer. Je n’ai jamais eu de frères ni de sœurs.
Je dois en avoir et je les aurai maintenant.
Vous ne répugnez pas à m’accepter et à me reconnaître, au moins?
—Jane, je serai votre frère; mes sœurs seront vos sœurs, sans que vous stipuliez que vous sacrifiez vos justes droits.
—Mon frère?
Oui, à mille lieues de moi!
Mes sœurs?
Oui, réduites à l’esclavage chez des étrangers!
Moi, riche, regorgeant d’or que je n’ai jamais gagné et ne mérite pas!
Vous, sans le sou!
Merveilleuses égalité et fraternité!
Union étroite!
Attachement intime!
—Mais, Jane, vos aspirations à avoir des liens familiaux et à connaître le bonheur domestique peuvent être satisfaites autrement que par les moyens que vous prévoyez. Vous pouvez vous marier.
—Encore une fois, balivernes!
Me marier!
Je ne veux pas me marier et jamais je ne me marierai.
—C’est aller trop loin.
Des affirmations aussi risquées sont la preuve de la surexcitation dont vous êtes victime.
—Ce n’est pas aller trop loin.
Je sais ce que je ressens, et combien je suis hostile à la simple idée de me marier.
Personne ne me choisirait par amour, et je refuse d’être jugée comme un simple investissement financier.
Et je ne veux pas d’un inconnu, ne partageant aucun de mes sentiments, étranger et différent de moi;
je veux mes proches, ceux avec qui je suis en complète harmonie.
Dites à nouveau que vous accepterez d’être un frère pour moi.
Quand vous avez prononcé ces mots, j’ai été satisfaite, heureuse.
Répétez-les si vous pouvez; répétez-les sincèrement.
—Je pense le pouvoir.
Je sais que j’ai toujours aimé mes sœurs, et je sais ce qui fonde mon affection: le respect de leur mérite et l’admiration de leurs talents.
Vous aussi avez de la moralité et de l’intelligence;
vos goûts et vos habitudes ressemblent à ceux de Diana et de Mary.
Votre présence m’est toujours agréable;
il y a déjà un certain temps que je trouve un réconfort salutaire à converser avec vous.
Je sens qu’il me sera facile et naturel de vous faire une place dans mon cœur, celle de ma troisième et plus jeune sœur.
—Merci;
cela me satisfait pour ce soir.
Maintenant vous feriez mieux de partir, car si vous restez plus longtemps, peut-être m’irriterez-vous à nouveau par quelque scrupule soupçonneux.
—Et l’école, Miss Eyre?
J’imagine qu’il faudra maintenant la fermer?
—Non.
Je garderai ma place de maîtresse tant que je n’aurai pas trouvé de remplaçante.»
Il sourit d’un air approbateur.
Nous nous serrâmes la main et il prit congé.
Je n’ai pas besoin de rapporter par le menu le combat que je dus mener et les arguments utilisés pour que la question de la succession se réglât comme je le désirais.
J’eus la tâche difficile, mais ma détermination étant totale, mes cousins ayant fini par voir que j’avais définitivement arrêté ma décision de diviser équitablement le bien et qu’elle était immuable, et comme ils devaient avoir senti au fond du cœur l’équité de mon intention;
comme, en outre, ils devaient avoir été foncièrement conscients qu’à ma place ils auraient agi exactement comme je souhaitais le faire, ils finirent par aller jusqu’à accepter que la question fût soumise à un arbitrage.
On prit pour juges Mr. Oliver et un homme de loi compétent.
Je l’emportai.
Les documents de la mutation furent établis.
St. John, Diana, Mary et moi possédions désormais chacun de quoi vivre.
CHAPITRE XXXIV
Le temps de tout régler et Noël approchait.
L’époque des vacances pour tous arrivait.
Je fermai alors l’école de Morton, prenant soin que la séparation ne soit pas sans fruits de ma part.
La bonne fortune vous ouvre la main étonnamment aussi bien que le cœur, et donner quelque chose quand nous avons beaucoup reçu, ce n’est qu’offrir une soupape d’échappement au bouillonnement inhabituel des sensations.
J’avais depuis longtemps plaisir à sentir que beaucoup de mes élèves rustiques m’aimaient bien, et quand je partis, cette impression se confirma.
Elles manifestèrent leur affection avec force et simplicité.
Grande fut ma satisfaction de découvrir que j’occupais vraiment une place dans leurs cœurs simples.
Je leur promis que pas une semaine ne passerait à l’avenir sans que je vinsse les voir pour leur donner une heure de classe dans leur école.
Mr. Rivers arriva alors que —après avoir vu les classes, comptant maintenant soixante filles, sortir en rang devant moi et fermé la porte —je me tenais, la clef à la main, échangeant quelques mots d’adieu particuliers avec cinq ou six de mes meilleures élèves, des jeunes femmes aussi convenables, respectables, pudiques, et instruites qu’on en pouvait trouver dans les rangs de la paysannerie britannique.
Et ce n’est pas peu dire, car après tout, les paysans britanniques sont les mieux éduqués, les mieux élevés, ceux qui ont le plus d’amour-propre de tous les paysans d’Europe.
Depuis cette époque, j’ai vu des paysannes★ et des Bäuerinnen, et les meilleures d’entre elles m’ont paru ignorantes, grossières et abruties, comparées à mes filles de Morton.
Quand elles furent parties, Mr. Rivers me demanda: «Estimez-vous que vous avez reçu la récompense de votre saison d’efforts?
La conscience d’avoir fait un bien véritable à votre époque et pour votre génération ne vous procure-t-elle pas du plaisir?
—Incontestablement.
—Et vous n’avez travaillé que quelques mois!
Une vie consacrée à régénérer votre race ne serait-elle pas bien utilisée?
—Oui, dis-je, mais je ne pourrais pas toujours continuer ainsi.
J’ai envie de profiter de mes propres facultés autant que de cultiver celles des autres.
Je dois maintenant en profiter.
Ne ramenez ni mon esprit ni mon corps à l’école.
J’en suis sortie et prête à des vacances complètes.»
Il parut grave.
«Quoi, maintenant?
Quel est ce besoin impérieux que vous manifestez?
Qu’allez-vous faire?
—M’activer, autant que je le pourrai.
Et pour commencer, je dois vous prier de libérer Hannah et de trouver quelqu’un pour vous servir.
—Vous avez besoin d’elle?
—Oui, pour venir avec moi à Moor House.
Diana et Mary rentreront la semaine prochaine et je veux que tout soit en place avant leur retour.
—Je comprends.
J’ai cru que vous disparaissiez faire quelque excursion.
C’est mieux ainsi.
Hannah vous accompagnera.
—Alors, demandez-lui d’être prête pour demain, et voici la clef de la salle de classe.
Je vous donnerai la clef de ma petite maison dans la matinée.»
Il la prit.
«Vous l’abandonnez fort gaiement, dit-il. Je ne comprends pas vraiment votre gaieté, parce que je ne sais pas quelle activité vous vous proposez d’avoir pour remplacer celle à laquelle vous renoncez.
Quel objectif, quel projet, quelle ambition dans la vie avez-vous maintenant?
—Mon premier objectif sera de nettoyer Moor House de fond en comble (comprenez-vous vraiment la force de l’expression?), nettoyer Moor House de la cave au grenier.
Le deuxième sera de l’astiquer avec de la cire d’abeille, de l’huile, et un nombre indéterminé de chiffons, jusqu’à ce qu’il recouvre son lustre.
Le troisième de disposer chaque fauteuil, table, lit, tapis, avec une précision mathématique.
Ensuite, je vous ruinerai, ou peu s’en faudra, en charbon et tourbe pour entretenir de bons feux dans toutes les pièces.
Enfin, les deux jours précédant celui où l’on attend vos sœurs seront consacrés par Hannah et moi à si bien battre des œufs, trier des raisins secs, râper des épices, confectionner des puddings de Noël, hacher menu la garniture des tartelettes, et célébrer d’autres rites culinaires, que les mots n’en peuvent donner qu’une idée inexacte à un profane comme vous.
Bref, mon objectif est de faire en sorte que tout soit absolument prêt pour Diana et Mary d’ici à jeudi prochain, et mon ambition est de leur offrir un accueil idéal quand elles arriveront.»
St. John sourit légèrement.
Il demeurait insatisfait et dit: «C’est fort bien pour le présent, mais sérieusement, je compte qu’une fois passé ce premier débordement de vivacité, vous viserez un peu plus haut que les charmes domestiques et les joies du foyer.»
Je l’interrompis: «Ce que le monde peut offrir de mieux!
—Non, Jane, non.
Ce monde-ci n’est pas le lieu où nous nous réalisons.
Ne cherchez pas à le rendre tel.
Ni celui du repos;
ne vous laissez pas aller à la paresse.
—Au contraire, j’ai l’intention d’être active.
—Jane, pour l’instant je vous excuse.
Je vous accorde deux mois de grâce pour jouir pleinement de votre nouvelle situation et pour trouver du plaisir dans le charme que vous venez de découvrir aux liens de famille.
Mais ensuite, j’espère que vous commencerez à regarder plus loin que Morton House et Morton, que la compagnie de vos sœurs, que le calme égoïste et le confort sensuel de l’abondance civilisée.
J’espère que vous serez à nouveau tourmentée par la force de vos capacités.»
Je le regardai, surprise et dis:
«St. John, je trouve que vous êtes presque pervers de parler de la sorte.
Je suis disposée à être heureuse comme une reine, et vous cherchez à réveiller en moi l’insatisfaction!
Dans quel but?
—Dans le but de tirer parti des talents que Dieu vous a mis entre les mains et dont il vous demandera sûrement un jour de rendre un compte exact.
Jane, je vous observerai avec attention et anxiété, je vous en avertis.
Et tâchez de restreindre la ferveur disproportionnée avec laquelle vous vous livrez à des plaisirs domestiques banals.
Ne vous attachez pas autant aux liens de la chair;
conservez votre constance et votre ardeur pour une cause suffisante;
gardez-vous de les gaspiller pour des objets éphémères et triviaux.
Entendez-vous, Jane?
—Oui, tout comme si vous parliez hébreu.
J’ai le sentiment d’avoir une cause suffisante d’être heureuse, et je serai heureuse.
Au revoir!»
Heureuse à Moor House, je le fus, et j’y travaillai dur.
Hannah aussi.
Elle fut charmée de voir combien je pouvais être gaie dans l’agitation d’une maison sens dessus dessous; comme je pouvais brosser, et épousseter, et nettoyer, et cuisiner.
Et réellement, après un ou deux jours de confusion plus que maudite, il fut délicieux de faire régner l’ordre sur le chaos que nous-mêmes avions fait naître.
J’étais précédemment allée à S★★★ acheter quelques nouveaux meubles, mes cousines m’ayant donné carte blanche pour effectuer les modifications que je voulais, et une somme ayant été fixée à cet effet.
Le salon et les chambres habituels restèrent à peu près en l’état, car je savais que Diana et Mary auraient plus de plaisir à retrouver les vieux fauteuils, tables et lits rustiques que de voir les plus élégantes innovations.
Malgré tout, une certaine part de nouveauté était nécessaire pour donner à leur retour la touche de piquant que je souhaitais y mettre.
Des tapis et des rideaux neufs, beaux et foncés, une disposition de quelques ornements anciens de bronze et de porcelaine, soigneusement choisis, de nouvelles housses, et des miroirs et des nécessaires pour les tables de toilette firent l’affaire.
Tout avait l’air rafraîchi sans être voyant.
Je refis entièrement une chambre d’ami et un salon d’appoint, avec du vieil acajou et du capitonnage cramoisi.
Je mis également de la toile dans le couloir et un tapis dans l’escalier.
Quand tout fut terminé, je trouvai que Moor House était un exemple aussi parfait de confort lumineux et discret à l’intérieur qu’il était, en cette saison, un spécimen de désolation hivernale et de tristesse désertique à l’extérieur.
Le jeudi mémorable vint enfin.
On les attendait à la tombée du jour et, avant le crépuscule, on alluma des feux au rez-de-chaussée et à l’étage.
La cuisine était parfaitement en ordre;
Hannah et moi étions habillées et tout était prêt.
St. John fut le premier à arriver.
Je l’avais imploré de ne pas approcher de la maison tant que tout ne serait pas en place;
et, à vrai dire, la seule idée du branle-bas, à la fois sale et futile, prenant place dans ses murs suffit à le faire fuir de peur.
Il me trouva dans la cuisine, surveillant la confection de gâteaux pour le thé, puis la fournée.
S’approchant du foyer, il demanda «si mon travail de bonne me satisfaisait enfin». Je répondis en l’invitant à faire avec moi une inspection générale du résultat de mes travaux.
Avec quelques difficultés, je parvins à l’entraîner dans le tour de la maison.
Il se contenta de regarder dans les pièces depuis les portes ouvertes et, après être passé au rez-de-chaussée et à l’étage, il dit que j’avais certainement enduré bien des fatigues et des soucis d’effectuer des changements aussi considérables en si peu de temps.
Mais pas un mot trahissant du plaisir devant le meilleur aspect de sa demeure.
Ce silence me découragea.
Je me dis que les changements avaient peut-être brouillé des souvenirs auxquels il attachait de la valeur.
Je lui demandai si c’était le cas;
certainement sur un ton quelque peu dépité.
«Pas du tout;
il avait, au contraire, remarqué que j’avais scrupuleusement respecté tous les souvenirs.
Il craignait, en vérité, que je n’aie consacré plus de réflexion à la chose qu’elle n’en méritait.
Combien de minutes, par exemple, avais-je passé à étudier l’aménagement de cette pièce-ci? À propos, pouvais-je lui montrer où se trouvait tel livre?»
Je lui indiquai le volume sur son rayon;
il le prit et se retira dans son coin de fenêtre habituel et se mit à lire.
Eh bien, lecteur, je n’aimais pas ça.
St. John était un homme bon, mais je commençai à me dire qu’il s’était bien jugé en se disant dur et froid.
Les relations humaines, les commodités de l’existence, ne présentaient pas d’attrait dans sa vie; en jouir paisiblement n’avait pas de charme.
Littéralement, il ne vivait que par ses aspirations à ce qui est bon et noble, assurément.
Mais pourtant, jamais il ne prenait de repos, ni n’approuvait que d’autres en prissent autour de lui.
En contemplant son front élevé, immobile et pâle comme une pierre blanche, ses traits fins figés dans l’étude, je compris tout à coup qu’il ne ferait pas un bon mari.
Qu’il serait insupportable pour sa femme.
Je compris, comme par inspiration, la nature de son amour pour Miss Oliver;
je partageai son sentiment: ce n’était qu’un amour des sens.
Je compris comment il se méprisait de cette ardeur qu’elle éveillait en lui;
comment il souhaitait l’étouffer et la détruire;
comment il se défierait de la voir jamais le conduire au bonheur, le sien ou celui de Miss Oliver.
Je vis qu’il était de l’étoffe dont la nature fait ses héros, chrétiens ou païens, ses dispensateurs de lois, ses hommes d’État, ses conquérants, un solide rempart servant de fondation aux grands intérêts;
mais, au coin du feu, trop souvent une colonne encombrante et froide, lugubre et déplacée.
«Ce salon n’est pas son univers, pensai-je. Les montagnes himalayennes, la savane cafre, ou même les marais pestilentiels de la côte guinéenne, lui conviendraient mieux.
Il n’est guère étonnant qu’il fuie le calme de la vie domestique;
ce n’est pas son élément.
Ses facultés y stagnent, elles ne peuvent se développer ou y paraître à leur avantage.
C’est dans un monde de lutte et de danger, où le courage est testé, l’énergie sollicitée, la force d’âme mise à l’épreuve, qu’il prendra la parole et agira, en guide et en supérieur.
Un enfant joyeux l’emporterait sur lui devant cet âtre.
Il a raison de choisir d’être missionnaire, je le vois maintenant.»
Ouvrant toute grande la porte du salon, Hannah s’écria: «Les voilà!
les voilà!» Au même instant, le vieux Carlo aboya joyeusement.
Je courus dehors.
Il faisait maintenant nuit, mais on entendait un grondement de roues.
Hannah ne tarda pas à allumer une lanterne.
Le véhicule s’était arrêté au portillon;
le cocher ouvrit la porte.
Une silhouette bien connue, puis une deuxième descendirent.
Dans la minute qui suivit, mon visage avait disparu sous leurs chapeaux, rencontrant d’abord la douce joue de Mary, puis les boucles abondantes de Diana.
Elles rirent, m’embrassèrent d’abord, ensuite Hannah, donnèrent une tape amicale à Carlo qui était à moitié fou de joie, demandèrent si tout se passait bien, et, rassurées sur ce point, se hâtèrent de rentrer dans la maison.
Elles étaient engourdies, après leur long trajet cahoteux depuis Whitcross, et transies par l’air glacé de la nuit, mais leurs plaisantes physionomies s’épanouirent devant la joyeuse lumière du feu.
Pendant que le cocher et Hannah portaient leurs malles, elles s’enquirent de St. John.
À l’instant même, il vint du salon.
Elles se jetèrent ensemble à son cou.
Il donna à chacune un baiser calmement, leur adressa à mi-voix quelques paroles de bienvenue, resta un instant à les écouter, puis, indiquant qu’il supposait qu’elles le rejoindraient bientôt dans le salon, il s’y retira comme dans un lieu de refuge.
J’avais allumé leurs bougies pour monter à l’étage, mais Diana dut d’abord donner des ordres pour qu’on accueillît le cocher avec hospitalité.
Cela fait, toutes deux me suivirent.
Elles furent ravies de la rénovation et de l’aménagement de leurs chambres.
Elles exprimèrent généreusement le plaisir que leur causaient les rideaux neufs, les nouveaux tapis et les vases de porcelaine richement décorés.
J’eus la satisfaction de sentir que mes aménagements correspondaient précisément à leurs goûts, et que ce que j’avais fait ajoutait un vif attrait à leur retour à la maison.
Douce fut cette soirée.
Mes cousines, pleines de joie de vivre, avaient tant de choses à raconter et à commenter que leurs flots de paroles masquèrent la taciturnité de St. John.
Il était sincèrement heureux de voir ses sœurs, mais il ne pouvait pas s’associer à l’ardeur de leur enthousiasme et à leur débordement de joie.
L’événement de la journée, c’est-à-dire le retour de Diana et de Mary, lui faisait plaisir;
mais ce qui accompagnait cet événement, le joyeux désordre, la joie bavarde de la réception, l’irritait.
Je vis qu’il aurait voulu qu’on en fût déjà au lendemain plus paisible.
Au mitan même des réjouissances de la soirée, environ une heure après le thé, on entendit frapper à la porte.
Hannah entra, annonçant qu’un «pauvre gars était venu, à cette heure incommode, chercher Mr. Rivers pour voir sa mère qui s’en allait.
—Où habite-t-elle, Hannah?
—Tout là-bas à Whitcross Brow, à près de quatre milles; et ce n’est que lande et brande d’un bout à l’autre.
—Dites-lui que j’arrive.
—Pour sûr, monsieur, vous feriez mieux de ne pas y aller.
C’est la pire route qu’on peut trouver de nuit.
Il n’y a pas le moindre chemin pour traverser tout le marais.
Et puis, il fait si froid, le vent le plus coupant qu’on n’ait jamais vu.
Vous feriez mieux de faire dire que vous y passerez dans la matinée, monsieur.»
Mais il était dans le couloir et mettait sa pèlerine.
Et, sans une objection, sans un murmure, il partit.
Il était 9 heures;
il ne rentra pas avant minuit.
Certes, il était transi, affamé et fatigué, mais il paraissait plus joyeux qu’en partant.
Il avait accompli un devoir, fait des efforts, senti sa force d’action et d’abnégation, et il était en meilleurs termes avec lui-même.
Je crains que toute la semaine qui suivit n’ait éprouvé sa patience.
C’était la semaine de Noël;
nous ne nous engageâmes dans aucune activité régulière, mais la passâmes dans une sorte de joyeuse dissipation domestique.
L’air des landes, la liberté que l’on connaît chez soi, l’aube de la prospérité, agirent comme quelque élixir de vie sur les esprits de Diana et de Mary:
elles étaient gaies du matin à midi et de midi au soir.
Elles avaient toujours quelque chose à dire et leurs propos, spirituels, pleins de sève, originaux, avaient pour moi un tel charme que je préférais à toute autre chose les écouter et y avoir ma part.
St. John ne nous reprocha pas notre animation, mais il s’en protégea, restant rarement à la maison.
Sa paroisse était étendue, sa population dispersée, et il trouva chaque jour à s’occuper en allant visiter les malades et les pauvres dans ses différents écarts.
Un matin, au petit déjeuner, Diana qui était restée pensive quelques minutes lui demanda «si ses projets restaient toujours les mêmes».
«Ils le restent et le resteront», répondit-il.
Et il nous informa que la date de son départ d’Angleterre était maintenant définitivement fixée à l’année qui allait s’ouvrir.
«Et Rosamond Oliver?» lança Mary, les mots semblant lui échapper involontairement, car elle ne les eut pas plus tôt prononcés qu’elle fit un geste comme si elle voulait les retenir.
St. John avait un livre à la main (car il avait l’habitude fort peu sociable de lire à table); il le referma, leva les yeux et dit:
«Rosamond Oliver est sur le point d’épouser Mr. Granby, une des personnes les plus estimables d’une des meilleures familles de S★★★; le petit-fils et l’héritier de Sir Frederic Granby.
C’est son père qui me l’a appris hier.»
Ses sœurs se regardèrent puis se tournèrent vers moi.
Nous le regardâmes toutes trois.
Il était parfaitement serein.
«On a dû décider ce mariage très rapidement, dit Diana. Il ne peut pas y avoir longtemps qu’ils se connaissent.
—Deux mois seulement.
Ils se sont rencontrés en octobre au bal du comté à S★★★.
Mais quand il n’y a aucun obstacle à une union, comme dans le cas présent, et que le mariage est en tout point désirable, il est inutile de le différer.
Ils se marieront dès que S★★★ Place, que leur donne Sir Frederic, aura été restauré pour les accueillir.»
La première fois où je trouvai St. John seul après cette information, je fus tentée de lui demander si cet événement le peinait.
Mais il paraissait avoir si peu besoin de compassion que, loin de me risquer à lui en offrir davantage, je ressentis de la honte au souvenir de ce à quoi je m’étais déjà exposée.
De plus, je n’étais pas habituée à lui parler.
Sa réserve avait retrouvé sa froideur gelée et, sous son effet, l’ouverture de mon cœur s’était prise en glace.
Il n’avait pas tenu la promesse qu’il m’avait faite de me traiter comme ses sœurs.
Il marquait constamment de petites différences entre nous, qui n’étaient nullement favorables à l’épanouissement de la cordialité.
Bref, maintenant que j’étais reconnue comme une parente et que je vivais sous le même toit que lui, je sentais que la distance qui nous séparait était bien plus grande que lorsqu’il n’avait vu en moi que l’institutrice du village.
Quand je me souvenais à quel point il s’était confié à moi, je pouvais difficilement comprendre sa froideur actuelle.
Dans ces conditions, je ne fus pas peu surprise quand il leva brusquement la tête de dessus le pupitre sur lequel il était penché et dit: «Vous voyez, Jane, la bataille a été livrée et la victoire remportée.»
Surprise de l’entendre s’adresser ainsi à moi, je ne réagis pas immédiatement.
Après avoir hésité un instant, je répondis: «Mais êtes-vous sûr que vous n’êtes pas dans la situation de ces conquérants à qui leur triomphe a coûté trop cher?
Une nouvelle victoire du même genre ne vous détruirait-elle pas?
—Je ne pense pas;
et si c’était le cas, cela n’a guère d’importance;
jamais je ne serai amené à en livrer de semblable.
L’issue de ce conflit est déterminante.
Ma route est maintenant dégagée.
J’en rends grâces à Dieu!» Sur ces propos, il retourna à ses papiers et à son silence.
Tandis que notre bonheur mutuel (je veux dire, celui de Diana, de Mary et le mien) prenait un tour plus paisible et que nous reprenions nos habitudes et nos travaux réguliers, St. John restait davantage à la maison.
Il s’asseyait dans la même pièce que nous, parfois des heures entières.
Pendant que Mary dessinait, que Diana progressait dans un programme de lecture encyclopédique qu’elle avait entrepris (à ma stupéfaction admirative), et que je m’échinais sur mon allemand, il méditait de son côté sur une science ésotérique, quelque langue orientale dont il pensait l’acquisition nécessaire à ses projets.
Ainsi occupé, il paraissait, assis dans son renfoncement personnel, assez calme et concentré.
Mais ce regard bleu si particulier avait l’habitude de se détacher de la grammaire à l’étrange aspect, et de glisser sur nous, ses compagnes d’étude, parfois de s’y arrêter, avec une curieuse intensité d’observation.
Si on croisait ce regard, il le détournait immédiatement et, pourtant, de temps à autre, il revenait vers notre table, scrutateur.
Je me demandais ce que cela signifiait.
Je m’interrogeais aussi de constater qu’il manifestait régulièrement la même satisfaction devant un événement qui me semblait sans conséquence, à savoir la visite que je rendais chaque semaine à l’école de Morton.
Et j’étais encore plus intriguée quand, s’il faisait mauvais, s’il y avait de la neige, de la pluie, beaucoup de vent et que ses sœurs insistaient pour me retenir, invariablement il se moquait de leur sollicitude et m’encourageait à accomplir ma tâche sans tenir compte des éléments.
«Jane n’est pas la faible créature pour laquelle vous voudriez la faire passer, disait-il. Aussi bien que n’importe lequel d’entre nous, elle peut résister au vent de la montagne, à une averse, ou à quelques flocons de neige.
Elle a une constitution à la fois saine et pleine de ressort, mieux à même de supporter les changements de climat que bien des personnes plus robustes.»
Et, quand je rentrais parfois très fatiguée et particulièrement éprouvée par les éléments, je n’osais jamais me plaindre, car je voyais qu’il serait blessé si je murmurais.
En toutes circonstances, il appréciait la force d’âme;
son opposé le contrariait considérablement.
Toutefois, un jour, j’obtins la permission de rester à la maison, parce que j’étais enrhumée pour de bon.
Ses sœurs étaient allées à Morton à ma place.
Je lisais Schiller;
il déchiffrait, lui, ses arabesques orientales entortillées.
Comme je passais d’une traduction à un exercice, je levai par hasard les yeux dans sa direction.
Je m’aperçus alors que j’étais sous le feu de cet œil bleu toujours attentif.
Depuis combien de temps me transperçait-il de part en part, des pieds à la tête, je ne peux le dire.
Il était si perçant et pourtant si glacial que je me sentis un instant gagnée par la superstition, comme si j’étais dans une pièce hantée par quelque présence surnaturelle.
«Jane, que faites-vous?
—J’apprends l’allemand.
—Je veux que vous laissiez l’allemand pour apprendre l’hindoustani.
—Vous ne parlez pas sérieusement?
—Si sérieusement que je ferai en sorte que cela se fasse, et je vais vous dire pourquoi.»
Il m’expliqua alors que l’hindoustani était la langue qu’il étudiait actuellement;
que, au fur et à mesure qu’il avançait, il avait tendance à oublier le début;
que ça l’aiderait considérablement d’avoir une élève avec qui il pourrait constamment revoir les rudiments, et ainsi se les entrer solidement dans la cervelle;
qu’il avait hésité un certain temps entre ses sœurs et moi, mais qu’il avait fixé son choix sur moi, parce qu’il avait vu que j’étais celle qui pouvait se concentrer sur un travail le plus longtemps des trois.
Est-ce que je lui rendrais ce service?
Je n’aurais peut-être pas à consentir ce sacrifice bien longtemps, puisqu’il restait à peine trois mois avant son départ.
St. John n’était pas un homme à qui il est facile d’opposer un refus.
On sentait que toutes les impressions qu’on lui faisait, pénibles ou agréables, étaient profondément marquées et permanentes.
Je consentis.
Quand Diana et Mary rentrèrent, la première découvrit que son élève était maintenant celle de son frère.
Elle rit, et Mary et elle convinrent que St. John n’aurait jamais pu les convaincre de prendre une telle décision.
Il répondit calmement: «Je sais.»
Je trouvai un maître très patient, très indulgent, mais pourtant exigeant.
Il attendait beaucoup de moi et quand je répondais à ses attentes, lui, à sa façon, me manifestait sa pleine approbation.
Peu à peu, il acquit sur moi un certain ascendant qui m’enleva ma liberté d’esprit.
Ses louanges et ses remarques étaient plus contraignantes que son indifférence.
Je ne pouvais plus parler ni rire librement devant lui, parce qu’un instinct cruellement importun me rappelait que la vivacité (du moins chez moi) lui faisait horreur.
J’avais tellement conscience que seules les occupations et les humeurs sérieuses étaient acceptables à ses yeux que, en sa présence, tout effort pour être ou agir différemment finit par être vain.
Je fus victime d’une sorte d’ascendant glacial.
Quand il disait «allez là», j’y allais; «venez ici», et j’y venais; «faites cela», et je le faisais.
Mais je n’aimais pas ma servitude et je regrettai maintes fois qu’il n’eût pas continué à me négliger.
Un soir où, à l’heure du coucher, ses sœurs et moi l’entourions pour lui souhaiter une bonne nuit, il les embrassa toutes deux, comme il en avait l’habitude, et, comme il en avait aussi l’habitude, il me serra la main.
Diana, qui se trouvait être d’humeur espiègle (elle ne se soumettait pas, elle, à la volonté de St. John, car la sienne était, d’une autre façon, aussi forte), s’exclama: «St. John!
vous disiez que Jane était votre troisième sœur, mais vous ne la traitez pas comme une sœur.
Vous devriez l’embrasser, elle aussi.»
Elle me poussa vers lui.
Je pensai Diana exaspérante, et je me sentis mal à l’aise et troublée.
Tandis que j’étais traversée par cette pensée et cette impression St. John pencha la tête.
Son profil grec se retrouva au niveau du mien, ses yeux interrogateurs transpercèrent les miens. Il m’embrassa.
Il n’existe rien de tel que les baisers de marbre ou les baisers de glace; autrement j’aurais dit que le salut de mon cousin ecclésiastique appartenait à l’une de ces catégories.
Mais il est possible qu’il y ait des baisers expérimentaux, et le sien était un baiser expérimental.
Quand il l’eut donné, il me regarda pour observer le résultat.
Il n’était pas frappant.
Je suis certaine de ne pas avoir rougi;
il n’est pas impossible que j’aie légèrement pâli, car j’eus le sentiment que ce baiser était un sceau apposé sur mes chaînes.
Les jours suivants, jamais il n’omit cette cérémonie et la gravité et la soumission avec lesquelles je l’endurai sembla lui conférer un certain charme à ses yeux.
Pour ma part, je voulais chaque jour lui faire plus plaisir.
Mais pour cela, je sentais chaque jour davantage qu’il me fallait renier une moitié de ma nature, étouffer la moitié de mes facultés, détourner violemment mes penchants de leur cours premier, m’imposer d’adopter des objectifs pour lesquels je n’avais aucune vocation naturelle.
Il voulait me faire atteindre une hauteur à laquelle je ne pourrais jamais parvenir.
J’étais constamment torturée d’aspirer au niveau d’excellence qu’il portait bien haut.
La chose était aussi impossible que de modeler mes traits irréguliers sur la perfection classique des siens, de donner à mon œil glauque et changeant l’éclat grave de son œil marine.
Il n’y avait toutefois pas que son ascendant dont j’étais alors esclave.
Depuis peu, il ne m’avait pas été bien difficile d’avoir l’air triste.
Un mal me rongeait le cœur et tarissait mon bonheur à sa source, le mal d’incertitude.
Lecteur, peut-être croyez-vous que, parmi ces changements de lieux et de fortune, j’avais oublié Mr. Rochester.
Pas une seconde.
Sa pensée était toujours présente à mon esprit, parce que ce n’était pas une vapeur que le soleil pouvait dissiper, ni une effigie tracée sur le sable que les tempêtes pouvaient effacer;
c’était un nom gravé sur une tablette, destiné à durer aussi longtemps que le marbre sur lequel il était inscrit.
Le besoin impérieux de savoir ce qu’il était devenu me poursuivait partout;
à Morton j’étais rentrée chaque soir dans ma petite maison pour y penser;
et maintenant, à Moor House, je me retirais tous les soirs dans ma chambre pour remâcher mon interrogation.
Au cours de ma correspondance obligée avec Mr. Briggs au sujet du testament, j’avais demandé s’il savait où résidait maintenant Mr. Rochester et comment il se portait.
Mais, comme St. John l’avait pensé, il ignorait absolument tout de lui.
J’écrivis ensuite à Mrs. Fairfax, la suppliant de me communiquer des informations sur ce point.
J’avais considéré comme une certitude que cette démarche répondrait à mon attente.
J’étais sûre qu’elle apporterait une réponse rapide.
Je fus étonnée quand quinze jours passèrent sans réponse.
Mais quand deux mois se furent écoulés, et que jour après jour le courrier arrivait et ne m’apportait toujours rien, je fus en proie à la plus vive anxiété.
J’écrivis une seconde fois;
ma première lettre pouvait s’être perdue.
De nouveaux espoirs suivirent ce nouvel effort;
comme le premier, il brilla quelques semaines, puis, comme lui, il déclina et vacilla.
Pas une ligne, pas un mot ne me parvinrent.
Quand six mois eurent été perdus en vaines attentes, mon espoir s’éteignit et je me sentis vraiment sombre.
Un beau printemps éclatait de lumière autour de moi, dont j’étais incapable de jouir.
L’été approchait;
Diana essayait de me réconforter;
elle disait que j’avais l’air malade et désirait m’accompagner au bord de la mer.
St. John s’y opposait;
il disait que je n’avais pas besoin de divertissement, j’avais besoin d’activités.
Ma vie actuelle manquait trop de projet, il me fallait un but, et, pour combler ce vide, je suppose, il prolongeait encore davantage mes leçons d’hindoustani, et son exigence de les voir menées à leur terme devenait plus pressante.
Et moi, comme une imbécile, jamais je ne songeais à lui résister; j’étais incapable de résister.
Un jour j’étais venue étudier plus abattue que d’ordinaire;
ce déclin était causé par une déception dont j’avais trouvé l’atteinte poignante:
Hannah m’avait dit, le matin, qu’il y avait une lettre pour moi, et quand j’étais descendue la prendre, presque certaine que m’étaient enfin données les nouvelles longtemps attendues, je ne trouvai qu’un mot sans importance de Mr. Briggs pour affaires.
Ce revers amer m’avait arraché des larmes, et maintenant, plongée dans l’étude des caractères biscornus et des fleurs de rhétorique d’un scribe indien, mes yeux s’emplirent à nouveau de larmes.
St. John m’appela pour lire près de lui.
En tentant de le faire, ma voix me trahit et mes mots se perdirent en sanglots.
Lui et moi étions seuls dans le petit salon.
Diana travaillait sa musique au salon, Mary jardinait (c’était une très belle journée de mai, claire, ensoleillée et venteuse).
Mon compagnon ne manifesta nulle surprise devant cette émotion, ni ne m’interrogea sur sa cause. Il se contenta de dire:
«Nous allons nous arrêter quelques minutes, Jane, le temps que vous soyez plus paisible.» Et, tandis que je réprimais cette crise en toute hâte, il resta calme et patient, s’appuyant sur son pupitre, posant tel un médecin le regard de la science sur une crise inattendue et parfaitement comprise dans la maladie du patient.
Ayant refoulé mes sanglots, essuyé mes larmes et marmonné quelques mots laissant entendre que je ne me sentais pas très bien ce matin, je repris mon travail et réussis à le terminer.
St. John rangea mes livres et les siens, ferma à clef son pupitre et dit: «Maintenant, Jane, vous allez vous promener;
avec moi.
—J’appelle Diana et Mary.
—Non, je ne veux qu’une compagne ce matin, et ce doit être vous.
Couvrez-vous, sortez par la porte de la cuisine, prenez la route menant au départ de Marsh Glen.
Je vous rejoindrai dans un instant.»
Je ne connais pas de moyen terme.
Jamais, dans ma vie, quand j’ai été confrontée à des personnalités sûres d’elles, dures, opposées à la mienne, je n’ai connu de moyen terme entre la soumission absolue et la révolte résolue.
J’ai toujours fidèlement observé la première jusqu’au moment où je basculais dans la seconde, parfois avec une impétuosité de volcan;
et, ma situation à cette époque ne justifiant nulle révolte, pas plus que mon humeur du moment ne m’y poussait, je pris soin d’obéir en tous points aux instructions de St. John.
Dix minutes plus tard, je marchais à son côté sur le chemin à l’abandon de l’étroite vallée.
Le vent soufflait de l’ouest;
il courait sur les montagnes, chargé des senteurs de bruyère et de jonc;
le ciel était d’un bleu immaculé;
gonflée par les récentes pluies du printemps, la rivière qui dévalait le ravin coulait claire et à pleins bords, reflétant par instants des éclairs d’or du soleil et les couleurs saphir du firmament.
Ayant avancé et quitté le sentier, nous marchions sur un gazon souple, moussu, d’un beau vert émeraude, délicatement émaillé de minuscules fleurs blanches et piqué de corolles jaunes en forme d’étoiles.
Cependant, les montagnes nous enfermaient complètement, car près de la source, l’étroite vallée s’y enfonçait serpentant jusque dans leur cœur.
«Reposons-nous ici», dit St. John, comme nous atteignions les premiers retardataires d’un bataillon de rochers, gardant une sorte de défilé au-delà duquel un petit torrent formait une chute, et où, encore un peu plus loin, la montagne se dévêtait de l’herbe et des fleurs et n’avait plus que de la bruyère pour parure, et une grosse roche pour joyau; où elle accentuait l’inculte qui devenait sauvage, et substituait la sévérité à la gaieté; où elle gardait la troupe d’assaut de la solitude et protégeait un dernier refuge pour le silence.
Je m’assis;
St. John resta debout près de moi.
Il leva les yeux vers le défilé, les baissa sur le creux;
son regard se perdit sur le ruisseau et revint traverser le ciel sans nuages dont il reflétait la couleur.
Il enleva son chapeau, laissa la brise soulever ses cheveux et caresser son front.
Il semblait communier avec le génie du lieu.
Son œil disait adieu à quelque chose.
«Et je le reverrai, dit-il tout haut, dans mes rêves, quand je dormirai près du Gange;
et à nouveau, en un temps plus lointain quand un autre sommeil me vaincra, sur la rive d’un fleuve plus sombre.»
Mots étranges d’un étrange amour!
La passion pour sa patrie d’un patriote austère!
Il s’assit;
nous n’échangeâmes pas un mot pendant une demi-heure.
Il ne me parla pas, je ne lui parlai pas.
Une fois passé cet intervalle, il reprit: «Jane, je pars dans six semaines;
j’ai retenu ma couchette sur un navire à destination de l’Inde qui lève l’ancre le 2 juin.
—Dieu vous protégera, car vous travaillerez pour Lui, répondis-je.
—Oui, dit-il, c’est ma fierté et ma joie.
Je suis au service d’un maître infaillible.
Je ne me place pas sous la conduite des hommes, sujette aux lois imparfaites et au contrôle dévoyé de ces faibles vers de terre, mes semblables:
mon roi, mon législateur, mon capitaine est l’infiniment parfait.
Il me semble étrange que tous, autour de moi, ne brûlent pas de s’engager sous le même étendard, de se joindre à la même entreprise.
—Tous n’ont pas votre force, et ce serait folie pour les faibles de vouloir marcher avec les forts.
—Je ne parle pas aux faibles, ni ne pense à eux;
je m’adresse uniquement à ceux qui sont dignes de la tâche, et possèdent la compétence nécessaire pour l’accomplir.
—Ceux-là sont peu nombreux et difficiles à découvrir.
—Vous dites vrai, mais quand on les a trouvés, il est légitime de les secouer, de les inciter et les exhorter à l’effort, de leur montrer leurs dons et pour quoi ils leur ont été donnés, de leur dire à l’oreille le message céleste, de leur offrir, directement de la part de Dieu, une place dans les rangs des élus.
—S’ils sont réellement qualifiés pour la tâche, leur cœur ne sera-t-il pas le premier à le leur dire?»
J’avais le sentiment d’être enfermée dans un charme effroyable.
Je tremblais d’entendre prononcer quelque mot fatal qui proclamerait et scellerait le sortilège.
«Et que dit votre cœur à vous? demanda St. John.
—Mon cœur est muet, mon cœur est muet, répondis-je, atteinte et frissonnante.
—Alors je dois parler pour lui, dit la voix profonde et inflexible.
Jane, accompagnez-moi en Inde;
soyez ma compagne et ma camarade de travail.»
La vallée et le ciel tournoyèrent, les montagnes se soulevèrent!
C’était comme si j’avais été convoquée par les Cieux, comme si un messager visionnaire, tel l’homme de Macédoine, avait déclaré: «Venez nous secourir!», mais je n’étais pas un apôtre, je ne pouvais voir le messager, je ne pouvais entendre son appel.
«Oh, St. John! m’écriai-je, ayez pitié!»
J’en appelais à un être qui, dans l’accomplissement de ce qu’il croyait être son devoir, ne connaissait ni la pitié ni le remords.
Il continua: «Dieu et la nature ont voulu faire de vous une femme de missionnaire.
Ce ne sont pas des dons touchant votre personne, mais des dons mentaux qu’ils vous ont accordés.
Vous êtes faite pour le travail, pas pour l’amour.
Il faut que vous soyez femme de missionnaire, vous le serez.
Vous serez mienne, je le revendique, non pour mon plaisir, mais pour servir mon Seigneur.
—Je ne suis pas apte à le faire, je n’ai pas la vocation», dis-je.
Il avait prévu ces premières objections et elles ne l’irritèrent pas.
À vrai dire, alors qu’il s’adossait au rocher qui se dressait derrière lui, croisait les bras sur la poitrine et que son visage s’immobilisait, je vis qu’il était préparé à une opposition longue et éprouvante, et qu’il avait fait une réserve de patience pour tenir jusqu’au dénouement, toutefois déterminé à ce que celui-ci soit pour lui une victoire.
«L’humilité, Jane, dit-il, est le fondement des vertus chrétiennes;
c’est avec justesse que vous dites ne pas être apte à faire ce travail.
Qui est apte?
Ou quelle personne ayant vraiment été appelée s’est crue digne de cet appel?
Moi, par exemple, je ne suis que poussière et cendres.
Avec saint Paul, je reconnais que je suis le premier des pécheurs, mais je ne souffre pas que ce sentiment de ma propre abjection me décourage.
Je connais mon Guide;
je Le sais juste aussi bien que puissant;
et s’Il a choisi un faible instrument pour accomplir une noble tâche, grâce aux réserves illimitées de Sa providence, Il compensera l’insuffisance des moyens nécessaires à la réussite.
Pensez comme moi, Jane; comme moi, ayez confiance.
C’est sur le Roc des Temps que je vous demande de prendre appui.
Ne doutez pas qu’il supportera le poids de votre faiblesse humaine.
—Je ne comprends pas ce qu’est la vie d’un missionnaire.
Jamais je n’ai étudié la tâche du missionnaire.
—Pour cela, je peux, moi, si humble que je sois, vous apporter l’aide dont vous avez besoin.
Je peux vous assigner vos tâches heure par heure, être toujours à votre côté, vous aider minute par minute.
Cela, je pourrais le faire au début;
bientôt (car je connais vos capacités) vous seriez aussi forte et aussi capable que moi et vous n’auriez plus besoin de mon aide.
—Mais mes capacités, où sont-elles pour cette entreprise?
Je ne les sens pas.
Rien ne me parle ni ne bouge en moi tandis que vous vous exprimez.
Je n’ai pas le sentiment qu’une lumière s’allume, qu’une vie se met à palpiter, qu’une voix me conseille ou m’encourage.
Oh, je voudrais pouvoir vous montrer combien à l’instant mon esprit ressemble à un donjon aveugle, avec dans ses profondeurs, fuyant le monde, une seule peur enchaînée, la peur que vous ne me convainquiez d’entreprendre ce que je suis incapable d’accomplir!
—J’ai une réponse à vous donner. Entendez-la.
Je vous observe depuis notre première rencontre.
Il y a dix mois que je vous étudie.
Au cours de ces dix mois, je vous ai soumise à divers tests.
Or qu’ai-je vu et mis en lumière?
À l’école du village, j’ai vu que vous étiez capable de bien.
Vous saviez captiver tout en maîtrisant.
Dans le calme que vous avez montré en apprenant que vous étiez soudain devenue riche, j’ai vu un esprit indemne du vice de Démas: le lucre n’avait pas pouvoir indu sur vous.
Dans la promptitude déterminée avec laquelle vous avez partagé votre fortune en quatre parts, n’en gardant qu’une pour vous et renonçant aux trois autres par souci d’une justice abstraite, j’ai reconnu une âme qui se complaisait dans le feu et la fièvre du sacrifice.
Dans la docilité avec laquelle, à ma demande, vous avez abandonné une étude qui vous intéressait pour vous tourner vers une autre parce qu’elle m’intéressait;
dans l’infatigable assiduité avec laquelle vous vous y êtes consacrée depuis, dans l’inlassable énergie et l’humeur inébranlable avec lesquelles vous avez fait face aux difficultés de cette étude, je reconnais le complément des qualités que je cherche.
Jane, vous êtes docile, diligente, désintéressée, fidèle, constante et courageuse;
très douce et très héroïque.
Cessez de manquer de confiance en vous. Je peux vous faire une confiance absolue.
Comme directrice d’écoles indiennes et comme aide auprès des Indiennes, votre assistance sera pour moi inestimable.»
Mon linceul de fer se resserrait sur moi;
ma conviction progressait à pas lents et sûrs.
J’avais beau fermer les yeux, ces derniers mots réussissaient à rendre relativement claire la voie qui avait semblé fermée.
Mon travail, qui avait paru si vague, si désespérément diffus, se condensait au fur et à mesure qu’il continuait et prenait une forme définie sous sa main qui le façonnait.
Il attendait une réponse.
Je demandai un quart d’heure de réflexion avant de me risquer à répondre à nouveau.
«Très volontiers», dit-il.
Il se leva, marcha en direction du défilé, se jeta sur une butte couverte de bruyère, attendant immobile.
«Je peux faire ce qu’il me demande.
Je suis contrainte de le voir et de le reconnaître, méditai-je. À condition que ma vie soit épargnée.
Mais je sens que mon existence n’est pas de celle qui s’éternise sous le soleil indien.
Alors?
Cela ne lui importe pas.
Quand mon heure de mourir viendrait, il m’abandonnerait au Dieu qui m’avait donnée à lui, en toute sérénité et sainteté.
La situation est très claire pour moi.
En quittant l’Angleterre, je quitterais un pays aimé mais vide. Mr. Rochester n’est pas là;
et, s’il y était, qu’est-ce pour moi, que pourrait-ce jamais être pour moi?
Mon problème est de vivre sans lui maintenant:
rien d’aussi absurde, d’aussi faible, que se traîner jour après jour, comme si j’attendais quelque changement de situation impossible, qui pourrait me réunir à lui.
Bien sûr (comme l’a dit un jour St. John), il faut que je cherche un nouvel intérêt dans la vie pour remplacer celui qui est perdu.
La tâche qu’il me propose aujourd’hui n’est-elle pas en vérité la plus glorieuse que l’homme puisse adopter ou Dieu assigner?
N’est-elle pas, en raison de ses nobles soucis et de ses résultats sublimes, la plus apte à remplir le vide laissé par des affections déracinées et des espérances effondrées?
Je crois devoir dire “Oui”, et toutefois je frissonne.
Hélas!
si je suis St. John, je laisse une moitié de moi;
si je vais en Inde, je vais au-devant d’une mort anticipée.
Et de quoi sera fait l’intervalle entre le moment où je quitterai l’Angleterre pour l’Inde et celui où je quitterai l’Inde pour la tombe?
Oh, je le sais bien!
Cela aussi est très clair dans ma vision.
En m’efforçant de satisfaire St. John jusqu’à en avoir les muscles douloureux, je parviendrai à le satisfaire, jusqu’au centre le plus précis et jusqu’au cercle le plus extérieur de ses attentes.
Si effectivement je l’accompagne, si je fais le sacrifice qu’il me presse de faire, je le ferai absolument.
Je jetterai tout sur l’autel: cœur, viscères, l’intégralité de la victime.
Jamais il ne m’aimera, mais je lui agréerai.
Je lui révélerai des énergies qu’il n’a pas encore vues, des ressources qu’il n’a jamais soupçonnées.
Oui, je peux travailler aussi dur que lui, et en rechignant aussi peu.
«Consentir à sa demande est donc possible, sauf sur un point, un point redoutable.
C’est qu’il me demande d’être sa femme et n’a pas plus un cœur d’époux que ce gigantesque rocher au front revêche au pied duquel le torrent écume dans cette gorge là-bas.
Il m’apprécie comme un soldat le ferait d’une arme efficace, c’est tout.
Ne pas être mariée ne me peinerait pas;
mais puis-je le laisser aller au bout de ses calculs, mettre froidement en pratique ses projets, passer par la cérémonie du mariage?
Puis-je recevoir de lui l’anneau nuptial, supporter toutes les formes d’amour (qu’il respecterait scrupuleusement, je n’en doute pas) et savoir que l’esprit en est entièrement absent?
Puis-je endurer d’avoir conscience que chacune des caresses qu’il me prodigue est un sacrifice qui va contre le principe?
Non, un tel martyre serait monstrueux.
Jamais je ne m’y soumettrai.
Je pourrais l’accompagner comme une sœur, pas comme une épouse.
Je vais le lui dire.»
Je regardai vers la butte.
Il y était toujours étendu, telle une colonne, son visage tourné vers moi, l’œil attentif, éclatant, acéré.
Il se leva d’un coup et vint vers moi.
«Je suis prête à aller en Inde, si je peux y aller en restant libre.
—Votre réponse exige un commentaire, dit-il. Elle n’est pas claire.
—Vous avez jusqu’ici été mon frère adoptif, et moi votre sœur adoptive.
Continuons ainsi.
Vous et moi ferions mieux de ne pas nous marier.»
Il secoua la tête.
«Une fraternité d’adoption ne peut pas convenir dans le cas présent.
Si vous étiez vraiment ma sœur, ce serait différent.
Je vous emmènerais, et je ne chercherais pas à me marier.
Mais les choses étant ce qu’elles sont, ou bien notre union doit être consacrée et scellée par le mariage, ou bien elle ne peut pas exister.
Des obstacles pratiques s’opposent à tout autre projet.
Ne le voyez-vous pas, Jane?
Réfléchissez un instant. Votre solide raison vous guidera.»
Je réfléchis effectivement, et pourtant ma raison, telle qu’elle était, m’indiquait seulement que nous ne nous aimions pas comme le devraient un mari et sa femme.
Et donc elle en déduisait qu’il ne fallait pas que nous nous mariions.
Je le dis:
«St. John, je vois en vous un frère, vous une sœur;
continuons ainsi.
—C’est impossible, absolument impossible», répondit-il avec une détermination sèche et vive. «Cela ne conviendrait pas.
Vous avez dit que vous m’accompagneriez en Inde.
Souvenez-vous, vous l’avez dit.
—Sous réserve.
—Soit, soit.
Pour l’essentiel (votre départ d’Angleterre avec moi, votre coopération dans mes travaux futurs) vous n’avez pas d’objection.
Vous avez déjà pratiquement mis la main à la charrue.
Vous être trop cohérente pour la retirer.
Vous avez un seul objectif à garder en vue: comment le travail que vous avez entrepris peut être le mieux accompli.
Simplifiez vos intérêts, sentiments, pensées, souhaits, buts compliqués;
fondez toutes considérations en un seul objectif, celui de vous acquitter avec efficacité et force de la mission de votre grand Maître.
Pour ce faire, il vous faut un aide, pas un frère qui est un lien lâche, mais un mari.
Moi non plus, je ne veux pas une sœur;
une sœur pourrait m’être enlevée du jour au lendemain.
Je veux une épouse, la seule compagne que je puisse influencer efficacement dans la vie et conserver absolument jusqu’à la mort.»
Je frémissais en l’entendant.
Je sentais son influence me pénétrer jusqu’à la moelle, son pouvoir sur mes membres.
«Cherchez quelqu’un d’autre que moi, St. John;
cherchez quelqu’un qui vous convienne.
—Vous voulez dire, qui convienne à mes projets, qui convienne à ma vocation.
Je vous le répète, ce n’est pas la personne particulière, qui n’a aucune importance, le simple être humain avec ses sentiments égoïstes d’homme, à qui je souhaite trouver une compagne.
C’est le missionnaire.
—Eh bien, je donnerai au missionnaire toute mon énergie, si c’est tout ce qu’il demande, mais pas ma personne.
Elle n’ajouterait que l’écale et la coque à l’amande.
Il n’en a nul besoin et je les conserve.
—Vous ne le pouvez pas, vous ne le devez pas.
Pensez-vous que Dieu se satisfera de la moitié d’une oblation?
Acceptera-t-Il un sacrifice amputé?
C’est la cause de Dieu que je plaide.
C’est sous sa bannière que je vous enrôle.
Je ne peux pour Lui accepter une soumission partielle.
Elle doit être entière.
—Oh!
Je donnerai mon cœur à Dieu, dis-je.
Vous n’en avez pas besoin.»
Je ne jurerai pas, lecteur, qu’il n’y avait pas quelque sarcasme contenu aussi bien dans le ton sur lequel je prononçai cette phrase que dans le sentiment qui l’accompagnait.
Jusque-là, j’avais redouté St. John en silence, parce que je ne le comprenais pas.
Il m’avait imposé une crainte révérencieuse, parce qu’il m’avait maintenue dans le doute.
Jusque-là je n’avais pas su faire la part du saint et celle du mortel.
Mais des révélations se firent jour dans cette discussion;
l’analyse de sa nature se déroulait sous mes yeux.
Je vis sur quels points il était faillible;
je les saisis.
Assise là où j’étais, sur ce talus de bruyère, ce beau corps devant moi, je compris que j’étais assise aux pieds d’un homme qui, comme moi, était égaré.
Sa dureté et son despotisme étaient dévoilés.
Ayant senti chez lui la présence de ces qualités, je sentis son imperfection et je pris courage.
J’étais avec un égal, quelqu’un avec qui je pouvais discuter, à qui, si je le jugeais bon, je pourrais résister.
Après que j’eus prononcé la dernière phrase, il se tut, et je me hasardai à lever les yeux sur son visage.
Son regard sévère et intense baissé sur moi exprimait simultanément la surprise et l’interrogation.
Il semblait dire: «Est-elle sarcastique, et sarcastique avec moi!
Qu’est-ce que cela signifie?» Il dit bientôt:
«N’oublions pas qu’il s’agit d’une question solennelle, une question dont nous ne pouvons ni l’un ni l’autre parler ni nous préoccuper avec légèreté sans pécher.
J’espère, Jane, que vous êtes sincère quand vous dites que vous donnerez votre cœur à Dieu.
C’est tout ce que je demande.
Détachez une bonne fois votre cœur de l’homme et fixez-le sur votre Créateur; alors le progrès du royaume spirituel sur terre de ce Créateur sera votre principale joie, votre principal souci.
Vous serez prête à faire immédiatement tout ce qui rapproche de ce but.
Vous verrez quel élan serait donné à vos efforts et aux miens par notre union physique et mentale dans le mariage.
La seule union qui confère un caractère de conformité permanente aux destinées et aux desseins des humains;
ainsi, surmontant tous les caprices mineurs, toutes les difficultés et subtilités banales du sentiment, tout scrupule concernant le degré, le type, la force ou la tendresse de la simple inclination personnelle, vous vous dépêcherez de vous engager dans cette union immédiatement.
—Vous croyez?» dis-je brièvement.
Et je regardai ses traits, majestueux par leur harmonie, mais curieusement impressionnants par leur sévérité figée;
son front auguste mais renfermé;
son regard, éclatant, profond, pénétrant, mais jamais doux;
sa haute silhouette imposante, et par la pensée je me vis sa femme.
Oh!
cela n’irait jamais!
Comme sa suffragante, son acolyte, tout irait bien;
dans ce rôle, je franchirais les océans avec lui;
dans cette fonction, je travaillerais dur sous le soleil d’Orient, dans les déserts d’Asie;
j’admirerais et imiterais son courage, son dévouement, sa vigueur;
me plierais docilement à mon maître;
sourirais sans broncher devant son inextirpable ambition;
distinguerait le chrétien de l’homme, estimant profondément le premier et pardonnant librement au second.
Assurément, je souffrirais souvent en lui étant attachée dans cette fonction;
mon corps serait soumis à un joug relativement rigoureux, mais mon cœur et mon esprit seraient libres.
Il me resterait encore ma personne intacte vers laquelle me tourner, mes sentiments naturels non réduits à l’esclavage avec lesquels communiquer dans les moments de solitude.
Il y aurait, dans mon esprit, des lieux bien à moi, auxquels il n’accéderait jamais et où pousseraient des sentiments nouveaux et protégés que son austérité ne pourrait flétrir, ni son pas régulier de guerrier fouler au pied.
Mais si j’étais sa femme, toujours à son côté, toujours refrénée, toujours contrôlée, contrainte de continuellement interdire au feu de ma nature de s’embraser, de l’obliger à brûler intérieurement sans jamais pousser un cri alors que la flamme prisonnière consumerait l’un après l’autre chaque organe vital, cela serait insupportable. À ce stade de ma réflexion, je m’exclamai:
«St. John!
—Eh bien? demanda-t-il, de glace.
—Je le répète: je consens librement à vous accompagner comme commissionnaire, mais pas comme épouse.
Je ne peux pas vous épouser et être une part de vous-même.
—Il faut que vous deveniez une part de moi-même, répondit-il calmement. Autrement l’ensemble du marché est nul et non avenu.
Comment puis-je, moi qui suis un homme de moins de trente ans, emmener en Inde une fille de dix-neuf ans, si elle n’est pas ma femme?
Comment pourrions-nous être toujours ensemble, parfois dans des régions désertes, parfois dans des tribus sauvages, sans être mariés?
—Très bien, dis-je sèchement. Dans cette situation, exactement aussi bien que si j’étais votre sœur pour de bon, ou un homme d’Église comme vous.
—On sait que vous n’êtes pas ma sœur;
je ne peux pas vous présenter comme telle.
Tenter de le faire nous exposerait à des imputations préjudiciables.
Quant au reste, bien que vous ayez une vigoureuse cervelle d’homme, vous avez un cœur de femme et... cela ne conviendrait pas.
—Cela conviendrait parfaitement, affirmai-je avec un certain dédain.
J’ai un cœur de femme, mais pas à votre endroit.
Pour vous, je n’éprouve que la constance d’une camarade, la sincérité, la fidélité, la fraternité d’un compagnon d’armes, si vous voulez;
le respect et la soumission d’un néophyte à l’égard de son hiérophante.
Rien de plus, n’ayez pas peur. —C’est ce que je veux, dit-il, se parlant à lui-même, c’est exactement ce que je veux.
Mais il y a des obstacles en chemin.
Il faut les abattre.
Jane, vous ne vous repentiriez pas si vous m’épousiez. Soyez-en sûre.
Il faut absolument nous marier.
Je le répète;
il n’y a pas d’autre solution, et il ne fait nul doute que suffisamment d’amour s’ensuivrait de notre mariage pour rendre notre union satisfaisante, même à vos yeux.»
Je ne pus m’empêcher de dire, me levant et me dressant face à lui, adossée au rocher: «Je méprise votre conception du mariage;
je méprise ce semblant de sentiment que vous proposez.
Oui, St. John, je vous méprise de le proposer.»
Il me fixa tout en pinçant ses lèvres finement dessinées.
Était-il surpris, courroucé ou quoi encore?
ce n’était pas facile de le savoir car il savait maîtriser parfaitement l’expression de son visage.
«Je ne m’attendais guère à entendre cette expression dans votre bouche, dit-il. Je pense ne rien avoir fait ou dit qui mérite le mépris.»
La douceur de son ton me toucha; son aspect solennel et serein m’impressionna.
«Pardonnez ces paroles, St. John, mais c’est votre faute si j’ai été poussée à parler si inconsidérément.
Vous avez abordé un sujet sur lequel nos natures sont en désaccord, un sujet dont nous ne devrions jamais parler.
Le mot amour est à lui seul une pomme de discorde entre nous.
S’il fallait en venir à la chose elle-même, que ferions-nous?
Que ressentirions-nous?
Mon cher cousin, laissez ce projet de mariage; oubliez-le.
—Non, dit-il. C’est un projet que je caresse depuis longtemps et le seul qui puisse me garantir d’atteindre ma fin suprême.
Mais je ne vous presserai pas davantage pour l’instant.
Demain je pars pour Cambridge.
J’ai beaucoup d’amis à qui je souhaite dire au revoir.
Je m’absenterai quinze jours; prenez ce temps pour réfléchir à ma proposition et n’oubliez pas que si vous l’écartez, ce n’est pas moi que vous reniez, mais Dieu.
Par ma personne, Il vous ouvre une noble carrière;
ce n’est qu’en étant ma femme que vous pouvez vous y engager.
Refusez de devenir ma femme et vous vous limiterez à jamais à un chemin de confort égoïste et d’obscurité stérile.
Tremblez de peur qu’alors vous ne soyez comptée au nombre de ceux qui renoncent à la foi et sont pires que les infidèles!»
Il en avait fini.
Se détournant de moi, une nouvelle fois
Il contempla la rivière, contempla la montagne.
Mais, cette fois, ses sentiments étaient tous enfermés dans son cœur.
Je n’étais pas digne de les entendre exprimer.
Marchant à son côté sur le chemin du retour, je lisais clairement dans son silence de fer tout ce qu’il ressentait à mon endroit:
la déception d’une nature austère et despotique qui a rencontré de la résistance là où elle s’attendait à de la soumission; la désapprobation d’un jugement froid et inflexible qui a détecté chez autrui des sentiments et des opinions qu’il lui est impossible de partager.
Bref, en tant qu’homme il aurait voulu me forcer à obéir;
ce n’était que le chrétien sincère qui supportait si patiemment mon opposition et m’accordait un si long temps pour réfléchir et me repentir.
Ce soir-là, après avoir embrassé ses sœurs, il jugea utile d’aller même jusqu’à oublier de me serrer la main, quittant la pièce sans un mot.
Cette omission me blessa —moi qui, sans ressentir de l’amour, éprouvais une grande affection pour lui —, me blessa à un tel point que les larmes m’emplirent les yeux.
«Je vois que St. John et vous vous êtes querellés, Jane, dit Diana, pendant votre promenade sur la lande.
Mais rattrapez-le;
il s’attarde en ce moment dans le couloir et vous attend; il va se réconcilier.»
Je n’ai pas beaucoup de fierté dans ce genre de circonstances;
je préfère toujours être heureuse plutôt que drapée dans ma dignité.
Je courus derrière lui. Il était au pied de l’escalier. Je lui dis:
«Bonne nuit, St. John.
—Bonne nuit, Jane, répondit-il, calmement.
—Alors serrons-nous la main», ajoutai-je.
Quel contact mou et glacé sur mes doigts!
Ce qui s’était passé ce jour-là l’avait profondément mécontenté.
Il refusait de se laisser réchauffer par la cordialité, émouvoir par les larmes.
Toute réconciliation heureuse, tout sourire encourageant, toute parole généreuse étaient exclus;
toutefois, le chrétien était patient et placide et, quand je lui demandai s’il me pardonnait, il répondit qu’il n’était pas dans ses habitudes de nourrir le souvenir des désagréments et qu’il n’avait rien à pardonner n’ayant pas été offensé.
Et, après cette réponse, il me quitta.
J’aurais de loin préféré qu’il me jetât par terre d’un coup de poing.
CHAPITRE XXXV
Il ne partit pas pour Cambridge le lendemain, comme il l’avait annoncé.
Il reporta son départ une semaine entière et, pendant tout ce temps, il me fit sentir quelle sévère punition un homme bon mais rigide, consciencieux mais implacable peut infliger à qui l’a offensé.
Sans un seul agissement ouvertement hostile, une seule parole de remontrance, il parvint à me faire profondément sentir que j’étais bannie du nombre des personnes qu’il appréciait.
Non que St. John abritât un esprit rancunier antichrétien, non qu’il eût touché un cheveu de ma tête, eût-ce été totalement en son pouvoir de le faire.
Tant par nature que par principe, il était au-dessus de la gratification mesquine qu’apporte la vengeance.
Il m’avait pardonné de lui avoir dit que je méprisais sa personne et son amour, mais il n’avait pas oublié les paroles prononcées et jamais il ne les oublierait tant que lui et moi serions en vie.
Je voyais dans son regard quand il se tournait vers moi qu’elles s’inscrivaient toujours sur l’air qui nous séparait;
quand je parlais, il les entendait dans ma voix et leur écho donnait la tonalité de toutes les réponses qu’il me donnait.
Il ne s’abstenait pas de converser avec moi;
il m’appelait même comme à l’accoutumée chaque matin et me demandait de venir à côté de son pupitre;
et je crains que l’homme corrompu en lui n’ait trouvé du plaisir —que le pur chrétien n’éprouvait ni ne partageait —à montrer avec quelle habileté il pouvait, tout en agissant et en parlant en apparence exactement comme d’habitude, enlever à chaque action et expression cet esprit d’intérêt et d’approbation qui avait précédemment communiqué à son langage et ses façons un certain charme austère.
Pour moi, il avait en réalité cessé d’être de chair et était devenu de marbre.
Son œil était un brillant bleu et glacé;
sa langue, un moyen d’expression, rien de plus.
Tout cela me mettait à la torture, une torture raffinée et prolongée, entretenant un sourd foyer d’indignation et une affliction fluctuante qui m’accablaient et m’anéantissaient totalement.
Je sentais de quelle façon —si je l’épousais —cet homme bon, pur comme une source profonde cachée du soleil, réussirait rapidement à me tuer; sans jamais tirer de mes veines une seule goutte de sang, ni que sa conscience cristalline fût en rien souillée par son crime.
Je le ressentais tout particulièrement chaque fois que je tentais de me faire pardonner.
Aucune pitié ne répondait à ma pitié.
Pour sa part, il ne souffrait en rien de notre éloignement; n’en éprouvait aucun désir ardent de réconciliation;
et, bien que, plus d’une fois, mes larmes coulant à profusion eussent taché la page sur laquelle nous nous penchions ensemble, elles n’eurent pas plus d’effet sur lui que s’il avait vraiment eu un cœur de pierre et de métal.
À l’égard de ses sœurs, il se montra pendant cette période relativement plus gentil que d’ordinaire.
Comme s’il craignait que sa simple froideur ne suffît point à me montrer combien j’étais complètement rejetée et bannie, il ajoutait la force du contraste.
Et cela, il le faisait, j’en suis certaine, non par méchanceté, mais par principe.
La veille de son départ, comme je le voyais se promener dans le jardin vers l’heure du couchant, et comme, le regardant, je me souvenais que cet homme, aussi étranger qu’il me fût devenu maintenant, m’avait un jour sauvé la vie et que nous étions proches parents, je fus amenée à tenter une dernière fois de regagner son amitié.
Je sortis et m’approchai de lui. Il se penchait au-dessus du petit portail.
J’en vins droit au fait.
«St. John, je suis malheureuse parce que vous êtes toujours fâché contre moi.
Soyons amis.»
Il répondit sans la moindre émotion, tout en continuant de regarder le lever de la lune qu’il avait contemplé quand j’approchais: «J’espère que nous sommes amis.
—Non, St. John, nous ne sommes plus amis comme avant.
Vous le savez.
—Ah, bon?
Vous vous trompez.
Pour ma part, je ne vous souhaite aucun mal et que du bien.
—Je vous crois, St. John, car je suis sûre que vous êtes incapable de souhaiter du mal à qui que ce soit;
mais en tant que parente, je désirerais un peu plus d’affection que cette espèce d’amour général de votre prochain que vous montrez à de simples étrangers.
—Bien sûr, dit-il.
C’est un souhait raisonnable, et je suis loin de vous considérer en étrangère.»
Dit sur un ton calme et froid, cela était assez humiliant et déconcertant.
Si j’avais écouté la voix de l’orgueil et de la colère, je l’aurais quitté sur-le-champ.
Mais était à l’œuvre en moi quelque chose de plus fort que ces sentiments.
Je vénérais profondément le talent et la moralité de mon cousin.
Son amitié avait pour moi du prix;
la perdre m’affligeait considérablement.
Je n’étais pas disposée à renoncer si rapidement à la tentative de la reconquérir.
«Faut-il que nous nous quittions de cette façon, St. John?
Et quand vous partirez pour l’Inde, me laisserez-vous ainsi, sans une parole plus aimable que celles que vous venez de me dire?»
Il se détourna complètement de la lune et me fit face.
«Quand je partirai pour l’Inde, Jane, est-ce que je vous quitterai?
Quoi!
n’allez-vous pas en Inde?
—Vous avez dit que c’était impossible, à moins que je ne vous épouse.
—Et vous refusez de m’épouser?
Vous persistez dans cette décision?»
Lecteur, sais-tu, comme moi, quelle terreur ces êtres glaciaux peuvent introduire dans la glace de leurs questions?
Quelle part de l’avalanche il y a dans leur colère?
quelle part de la débâcle de la mer gelée dans leur mécontentement?
«Oui, St. John, je refuse de vous épouser.
Je persiste dans ma décision.»
L’avalanche s’était ébranlée et avait commencé à glisser, mais elle ne s’abattit pas tout de suite.
Il demanda: «Encore une fois, pourquoi ce refus?
—Précédemment, dis-je, parce que vous ne m’aimiez pas;
maintenant je réponds, parce que vous me haïssez presque.
Si je vous épousais, vous me feriez mourir.
Vous me faites mourir en ce moment.»
Ses lèvres et ses joues devinrent blêmes, totalement blêmes.
«Je vous ferais mourir... Je vous fais mourir en ce moment?
Vos utilisez des mots qu’on ne devrait pas utiliser, des mots violents, peu féminins, et mensongers.
Ils trahissent un état d’esprit regrettable.
Ils méritent de sévères reproches;
ils paraîtraient inexcusables si l’homme n’avait le devoir de pardonner à son frère septante fois sept fois.»
J’en avais maintenant fini.
Alors que j’essayais sincèrement d’effacer de son esprit la trace de ma faute précédente, j’avais laissé sur cette surface tenace une empreinte nouvelle et beaucoup plus profonde. Je l’y avais marquée au fer rouge.
«Désormais, vous me haïrez vraiment, dis-je.
Il est inutile de tenter de se réconcilier avec vous.
Je vois que je me suis fait un ennemi éternel.»
Ces mots infligèrent un nouveau sentiment d’injustice;
le pire, parce qu’ils approchaient la vérité.
Cette lèvre exsangue trembla et se crispa momentanément.
Je connaissais la colère d’acier que j’avais aiguisée.
Mon cœur se déchirait.
Je dis, lui prenant en même temps la main: «Vous vous trompez complètement sur le sens de mes paroles. Je n’ai aucune intention de vous faire de la peine ou de vous faire souffrir; vraiment, je vous assure.»
Il sourit avec la plus grande amertume, retira très fermement sa main de la mienne et dit après un silence considérable:
«Et maintenant vous revenez sur votre promesse et refusez absolument d’aller en Inde, je présume?
—Si, j’irai comme votre assistante», répondis-je.
Un très long silence s’ensuivit.
Quel combat se produisit en lui pendant ce temps entre la Nature et la Grâce, je ne saurais le dire.
De singuliers éclairs brillaient dans ses yeux, d’étranges ombres passaient sur son visage.
Il parla enfin.
«Je vous ai précédemment démontré combien il était absurde qu’une célibataire de votre âge suggérât d’accompagner un célibataire de mon âge.
Je vous l’ai démontré en des termes qui, pensais-je, auraient dû vous empêcher de jamais mentionner à nouveau ce projet.
Que vous l’ayez fait, je le regrette... Pour vous.»
Je l’interrompis.
Tout ce qui ressemblait à un reproche tangible me donnait immédiatement du courage.
«Restez sur le terrain du bon sens, St. John;
vous êtes sur le point de déraisonner.
Vous prétendez être scandalisé par mes propos.
Vous ne l’êtes pas vraiment, car, avec votre esprit supérieur, vous ne pouvez pas être borné ni infatué de vous-même au point de ne pas comprendre le sens de mes paroles.
Je le répète, j’accepterai d’être votre suffragante si vous le souhaitez, mais jamais votre femme.»
Il blêmit à nouveau, mais, comme la première fois, maîtrisa parfaitement sa colère.
Il répondit avec emphase, mais calmement: «Une suffragante femme que je n’aurais pas épousée ne pourrait jamais me convenir.
Avec moi, donc, vous ne pouvez, semble-t-il, partir;
mais, si votre proposition est sincère, quand je serai en ville je parlerai à un missionnaire marié, dont la femme cherche une assistante.
Votre fortune personnelle vous permettra de ne pas demander le secours de la Société;
vous vous verrez ainsi épargner le déshonneur de revenir sur votre promesse et déserter la troupe dans laquelle vous vous étiez engagée à vous enrôler.»
En fait, je n’avais jamais, comme le sait le lecteur, fait de promesse formelle ni pris le moindre engagement, et ce discours était beaucoup trop dur et despotique pour s’appliquer à la situation.
Je répondis: «Il n’y a, en l’occurrence, aucun déshonneur, aucun manquement à une promesse, aucune désertion.
Je n’ai pas la moindre obligation d’aller en Inde, surtout pas avec des inconnus.
Avec vous, j’aurais beaucoup risqué, parce que je vous admire, je me fie à vous, et, en tant que sœur, je vous aime.
Mais, quelle que soit la personne que j’accompagnerais, la saison à laquelle je partirais, je suis convaincue que je ne vivrais pas longtemps dans ce climat.
—Ah!
vous avez peur de vous-même, dit-il avec une moue de mépris.
—Oui.
Dieu ne m’a pas donné la vie pour que je la gaspille;
or, agir comme vous voudriez me le voir faire équivaudrait presque, je commence à le croire, à un suicide.
De plus, avant de me résoudre définitivement à abandonner l’Angleterre, j’acquerrai la certitude que je ne peux pas être plus utile en y restant plutôt qu’en la quittant.
—Que voulez-vous dire?
—Il ne servirait à rien de tenter d’expliquer, mais il y a une question sur laquelle je souffre depuis longtemps d’un doute douloureux, et je ne peux aller nulle part tant que ce doute ne sera pas levé d’une façon ou d’une autre.
—Je sais vers quoi tend votre cœur et ce à quoi il s’accroche.
L’attachement que vous caressez n’est ni légal ni consacré.
Il y a longtemps que vous auriez dû l’anéantir;
vous devriez aujourd’hui rougir d’y faire allusion.
Vous pensez à Mr. Rochester?»
C’était vrai.
J’en fis l’aveu en me taisant.
«Allez-vous chercher à trouver Mr. Rochester?
—Il faut que je sache ce qu’il est devenu.
—En ce cas, il me reste, dit-il, à me souvenir de vous dans mes prières et à supplier Dieu pour vous en toute sincérité, de peur que vous ne soyez rejetée.
J’avais cru voir en vous une élue.
Mais Dieu ne juge pas des choses par ce qui en paraît aux yeux des hommes.
Que Sa volonté soit faite.»
Il ouvrit le portillon, le franchit et s’enfonça dans la gorge.
Il ne tarda pas à disparaître. En rentrant dans le petit salon, je trouvai Diana debout à la fenêtre, l’air profondément songeur.
Diana était beaucoup plus grande que moi;
elle posa sa main sur mon épaule et se pencha pour étudier mon visage.
«Jane, dit-elle, vous êtes constamment agitée et pâle maintenant.
Je suis sûre que quelque chose ne va pas.
Dites-moi ce que vous tramez, St. John et vous.
Voilà une demi-heure que je vous observe par la fenêtre;
il faut me pardonner de vous épier de la sorte, mais il y a longtemps que j’imagine je ne sais pas trop quoi.
St. John est un être étrange...»
Elle s’arrêta; je me tus;
bientôt elle reprit: «Mon très cher frère caresse quelque projet pour vous, j’en suis sûre.
Il y a longtemps qu’il vous témoigne un intérêt qu’il n’a jamais eu pour personne d’autre. Dans quel but?
J’aimerais qu’il éprouve pour vous de l’amour... Est-ce le cas, Jane?»
Je posai sa main fraîche sur mon front brûlant: «Non, Die, absolument pas.
—Alors, pourquoi vous suit-il ainsi des yeux? Pourquoi fait-il en sorte de se retrouver si fréquemment seul avec vous? Pourquoi vous garde-t-il si constamment à son côté?
Mary et moi en avions toutes deux conclu qu’il avait l’intention de vous épouser.
—Il en a l’intention. Il m’a demandé d’être sa femme.»
Diana battit des mains.
«C’est exactement ce que nous espérions et pensions!
Alors vous allez l’épouser, Jane, c’est cela?
Et ensuite, il restera en Angleterre.
—Bien au contraire, Diana.
Sa demande en mariage n’a qu’un objectif, lui procurer l’assistante qui lui convient pour mener ses travaux en Inde.
—Quoi!
Il veut que vous alliez en Inde?
—Oui.
—Quelle folie! s’exclama-t-elle.
Vous ne tiendriez pas trois mois là-bas, j’en suis certaine.
Il ne faut en aucun cas partir.
Vous n’avez pas accepté, au moins, Jane?
—J’ai refusé de l’épouser... —Et votre refus l’a contrarié? avança-t-elle.
—Profondément.
Jamais il ne me pardonnera, je le crains.
Pourtant, j’ai proposé de l’accompagner comme une sœur.
—C’était de la folie furieuse, Jane.
Songez à la tâche que vous entrepreniez; une cause de fatigue incessante dans un monde où la fatigue tue même les forts; or vous êtes faible.
St. John —vous le connaissez —vous demanderait l’impossible;
avec lui, vous ne seriez pas autorisée à vous reposer pendant les heures chaudes et, malheureusement, j’ai remarqué que, quelle que soit la tâche qu’il exige de vous, vous vous imposez de l’accomplir.
Je suis stupéfaite que vous ayez trouvé le courage de refuser sa main.
C’est donc que vous ne l’aimez pas, Jane?
—Pas en tant que mari.
—Il est pourtant bel homme.
—Et je n’ai, moi, aucune beauté, vous voyez, Die.
Nous ne sommes vraiment pas faits l’un pour l’autre.
—Aucune beauté!
Vous?
Au contraire. Vous êtes beaucoup trop jolie et trop bonne pour aller griller vivante à Calcutta.» Et elle m’adjura à nouveau du fond du cœur de renoncer à toute idée de partir avec son frère.
«Il le faut vraiment, dis-je. Car à l’instant quand je lui ai renouvelé ma proposition de lui servir d’assistante, il s’est dit scandalisé par mon manque de convenance.
Il semblait penser que j’avais manqué aux convenances en lui proposant de l’accompagner sans que nous soyons mariés.
Comme si je n’avais pas espéré dès le début trouver en lui un frère et ne l’avais pas généralement traité comme tel.
—Qu’est-ce qui vous fait dire qu’il ne vous aime pas, Jane?
—Il faudrait que vous l’entendiez lui-même sur ce point.
Il a expliqué maintes et maintes fois que ce n’est pas pour sa personne qu’il cherche une compagne, mais pour son travail.
Il m’a dit que j’étais faite pour le travail, pas pour l’amour, ce qui est sans doute exact.
Mais, selon moi, si je ne suis pas faite pour l’amour, il s’ensuit que ne suis pas faite pour le mariage.
Ne serait-il pas curieux, Die, d’être enchaînée pour la vie à un homme qui ne vous considérerait que comme un outil commode?
—Insupportable... Contre nature... Hors de question!
—Et puis, continuai-je, bien que je n’aie pour lui actuellement qu’une affection fraternelle, toutefois, si on me forçait d’être sa femme, je peux imaginer la possibilité de concevoir pour lui une forme d’amour inévitable, étrange, qui me mettrait à la torture; parce qu’il a un tel talent et qu’il a souvent une certaine grandeur héroïque dans l’allure, les manières et la conversation.
Dans ce cas, mon sort deviendrait indiciblement malheureux.
Il refuserait que je l’aime et si je manifestais un tel sentiment, il me ferait comprendre qu’il était superflu, nullement requis chez lui et déplacé chez moi.
Je sais qu’il réagirait ainsi.
—Et pourtant, St. John est un homme bon, dit Diana.
—C’est un homme bon, c’est un grand homme, mais en poursuivant ses vastes projets, il oublie, impitoyablement, les sentiments et les demandes des petits.
Il est donc préférable que les personnes insignifiantes évitent de se trouver sur son chemin, de peur que, dans sa marche en avant, il ne les foule aux pieds.
Le voici!
Je vous quitte, Diana.» Et je me pressai de monter en le voyant entrer dans le jardin.
Mais je fus contrainte de le revoir au dîner.
Pendant le repas, il parut tout aussi maître de lui qu’à l’ordinaire.
J’avais cru qu’il me parlerait à peine et j’étais certaine qu’il avait abandonné ses projets matrimoniaux.
La suite me montra que je m’étais trompée sur les deux points.
Il adopta pour s’adresser à moi exactement sa façon habituelle, ou ce qui, dernièrement, était devenu sa façon habituelle, une politesse scrupuleuse.
Il avait assurément invoqué l’aide de l’Esprit saint pour faire retomber la colère que j’avais suscitée chez lui, et croyait maintenant m’avoir à nouveau pardonné.
Pour la lecture du soir, qui précédait les prières, il choisit le chapitre XXI de l’Apocalypse.
En tout temps, il était agréable d’écouter tomber de ses lèvres les paroles de la Bible;
jamais sa belle voix n’avait une sonorité tout à la fois si douce et si pleine; jamais ses façons ne devenaient aussi impressionnantes dans leur noble simplicité que quand il prononçait les oracles de Dieu.
Et, ce soir, cette voix prenait un ton plus solennel, ses façons une signification plus émouvante, alors qu’il était assis au milieu du cercle familial (la lune de mai brillant par la fenêtre sans rideaux et rendant presque inutile la lumière de la bougie sur la table);
alors qu’il était assis, penché sur la grosse bible vénérable, et décrivait, avec les mots de la Bible, la vision d’un ciel nouveau et d’une terre nouvelle; disait comment Dieu viendrait vivre au milieu des hommes, comment il essuierait toutes les larmes de leurs yeux, et promettait que la mort ne serait plus, et qu’il n’y aurait là non plus ni pleurs, ni cris, ni affliction, parce que le premier état serait passé.
Les mots suivants m’émurent étrangement quand il les dit, surtout quand je sentis, à la légère altération de sa voix —impossible à décrire —, qu’il les prononçait, les yeux fixés sur moi.
«Celui qui sera victorieux possédera toutes choses, et je serai son Dieu, et il sera mon fils.
Mais (et il articula lentement et distinctement) pour ce qui est des timides et des incrédules, etc., le partage sera dans l’étang brûlant de feu et de soufre, qui est la seconde mort.»
Dès lors, je compris quel sort St. John avait redouté pour moi.
Un triomphe calme et contenu, empreint d’une ardente sincérité, marqua sa lecture des derniers versets glorieux du chapitre.
Le lecteur croyait son nom déjà inscrit dans le livre de vie de l’Agneau, et il attendait impatiemment l’heure qui le ferait entrer dans la ville où les rois de la terre portent leur gloire et leur honneur;
la ville qui n’a point besoin d’être éclairée par le soleil ou par la lune, parce que c’est la lumière de Dieu qui l’éclaire, et que l’Agneau en est la lampe.
Dans la prière suivant le chapitre, toute son énergie fut mobilisée, tout son zèle sévère s’éveilla.
Il était profondément sincère, combattant avec Dieu et déterminé à vaincre.
Il suppliait que la force fût donnée aux cœurs faibles, la voie montrée à ceux qui s’étaient égarés loin du bercail;
le retour, même à la onzième heure, pour ceux que les tentations du monde et de la chair détournaient de l’étroit sentier.
Il demandait, priait instamment, implorait la faveur du tison que l’on tire à peine d’un embrasement.
La sincérité est toujours profondément solennelle.
Tout d’abord, en écoutant cette prière, la sienne me surprit.
Puis, quand elle continua et augmenta, elle me toucha et, à la fin, elle m’inspira une terreur révérencieuse.
Il éprouvait si sincèrement la noblesse et la hauteur de son objectif;
ceux qui l’entendaient supplier de pouvoir l’atteindre ne pouvaient pas ne pas l’éprouver aussi.
La prière terminée, nous prîmes congé de lui;
il devait partir très tôt le lendemain.
Après l’avoir embrassé, Diana et Mary sortirent de la pièce, obéissant, je crois, à une demande qu’il leur avait murmurée.
Je lui tendis la main et lui souhaitai un agréable voyage.
«Merci, Jane.
Comme je l’ai dit, je reviendrai de Cambridge dans quinze jours.
Vous disposez donc de cette quinzaine pour réfléchir.
Si j’écoutais l’orgueil de l’homme, je ne vous parlerais plus de m’épouser, mais j’écoute mon devoir et je n’ai nullement perdu de vue mon premier objectif, tout faire pour la gloire de Dieu.
Mon Maître a fait preuve de patience;
je ferai comme lui.
Je ne peux pas vous abandonner à la perdition comme un vaisseau de colère;
repentez-vous, prenez votre résolution pendant qu’il est encore temps.
Souvenez-vous, nous sommes tenus d’agir tant qu’il fait jour, et avertis que “la nuit vient dans laquelle personne ne peut agir”.
Souvenez-vous du sort du mauvais riche, qui avait reçu ses biens dans sa vie.
Dieu vous donne la force de choisir cette meilleure part qui ne vous sera pas ôtée!»
Il posa la main sur ma tête en prononçant les derniers mots.
Il avait parlé sincèrement, doucement;
en vérité, il n’avait pas l’air de l’amant contemplant sa maîtresse, mais celui du pasteur ramenant sa brebis égarée, ou, mieux, d’un ange gardien surveillant l’âme dont il est responsable.
Tous les hommes de talent, qu’ils soient hommes de sentiment ou pas, qu’ils soient zélateurs, aspirants ou despotes —pourvu qu’ils soient sincères —ont leurs moments sublimes, quand ils soumettent et dirigent.
Je ressentis de la vénération pour St. John, une si forte vénération que son élan me poussa brusquement à faire ce que j’avais si longtemps évité.
J’eus la tentation de cesser de lutter contre lui, de me laisser emporter par le torrent de sa volonté dans le gouffre de son existence, et par là de perdre la mienne.
J’étais presque aussi durement assaillie par lui, en ce moment, que je l’avais été une fois précédemment, de façon différente, par un autre.
Les deux fois, j’étais insensée.
Avoir cédé alors aurait été une faute de principe;
avoir cédé maintenant aurait été une faute de jugement.
C’est ce que je pense aujourd’hui, quand je revois cette crise à la lumière paisible du temps.
Sur le moment, je n’avais pas conscience que c’était de la folie.
Je demeurais immobile sous la main de mon hiérophante.
Mes refus étaient oubliés, mes craintes surmontées, mes gestes de défense paralysés.
L’Impossible —c’est-à-dire, épouser St. John —devenait rapidement le Possible.
D’un seul coup, tout était entièrement changé.
La religion appelait, les anges faisaient signe, Dieu ordonnait, la vie se pliait et se roulait comme un livre, les portes de la mort s’ouvraient et révélaient l’éternité au-delà.
Il semblait que pour jouir là-bas de la sécurité et du bonheur, on pouvait tout sacrifier ici en une seconde.
La pièce obscure était remplie de visions.
«Pourriez-vous prendre votre décision maintenant?» demanda le missionnaire. Il me posa la question avec une douce inflexion;
il m’attira contre lui aussi doucement.
Oh, cette douceur!
combien elle est plus puissante que la force!
Je pouvais résister à la colère de St. John; sa bonté me rendait souple comme un roseau.
Pourtant, je savais que si je cédais maintenant, je n’en serais pas moins conduite à me repentir, un jour, de la rébellion première.
Une heure de prière solennelle n’avait pas transformé sa nature;
elle l’avait seulement élevée.
Je répondis: «Je pourrais prendre ma décision, si j’étais seulement certaine; si j’étais seulement convaincue que c’est la volonté de Dieu que je vous épouse, je pourrais faire le vœu de vous épouser ici et maintenant, quoi qu’il pût arriver ensuite!
—Mes prières ont été entendues!» s’exclama St. John.
Il pressa plus fermement sa main sur mon front, comme s’il me revendiquait;
il m’entoura de ses bras, presque comme s’il m’aimait (je dis presque —je sentis la différence —car j’avais su ce que c’est d’être aimée;
mais, comme lui, j’avais exclu l’amour et ne pensais qu’au devoir);
je luttai contre l’obscurité de la faiblesse de ma vision intérieure, devant laquelle des nuages continuaient de rouler.
Avec ferveur et sincérité, je désirais faire ce qui était juste, et rien que cela. J’implorai le Ciel:
«Montrez-moi la voie, montrez-moi la voie!» J’étais plus agitée que je ne l’avais jamais été;
aussi, quant à savoir si ce qui s’ensuivit fut la conséquence de cette agitation, au lecteur de juger.
Le silence régnait partout dans la maison, car je crois que, à part St. John et moi, tous étaient maintenant allés se coucher.
L’unique bougie se mourait, la pièce était emplie de la clarté de la lune.
Mon cœur battait vite et fort.
J’entendais ses coups.
Soudain, il cessa de battre, parcouru d’une indicible impression qui le traversa et atteignit immédiatement ma tête et mes extrémités.
L’impression n’était pas comme une secousse électrique, mais elle était tout aussi vive, tout aussi étrange, tout aussi surprenante.
Elle agit sur mes sens comme si leur activité suprême n’avait jusque-là été qu’une torpeur, à laquelle ils étaient maintenant sommés de s’arracher et étaient tenus de se réveiller.
Ils s’animèrent, tout tendus. L’œil et l’oreille attendaient, tandis que ma chair frémissait sur mes os.
«Qu’avez-vous entendu?
Que voyez-vous? demanda St. John.»
Je ne voyais rien, mais j’entendis une voix quelque part crier: «Jane!
Jane!
Jane!» et rien de plus.
«Oh, Dieu!
Qu’est-ce?» dis-je, pantelante.
J’aurais aussi bien pu dire: «Où est-ce?» car cela ne semblait pas venir de la pièce, ni de la maison, ni du jardin.
Cela ne venait pas de l’air, ni de sous la terre, ni du ciel au-dessus de moi.
Je l’avais entendu; à quel endroit ou venant de quel lieu, il était à jamais impossible de le savoir!
Et c’était une voix humaine, une voix connue, dont je me souvenais bien, la voix d’Edward Fairfax Rochester et elle disait la douleur et le malheur, furieusement, mystérieusement, de façon pressante.
«J’arrive, criai-je.
Attendez-moi!
Oh, je vais arriver!» Je courus à la porte, regardai dans le couloir;
il était dans les ténèbres.
Je m’élançai dans le jardin.
Il était vide.
Je m’exclamai: «Où êtes-vous?»
Les collines par-delà Marsh Glen renvoyèrent un faible écho: «Où êtes-vous?» Je tendis l’oreille.
Le vent soupirait doucement dans les sapins;
tout n’était que solitude de la lande et silence de minuit.
«Arrière, superstition!» dis-je en voyant se dresser ce spectre noir à côté de l’if noir près du portillon.
«Ce n’est pas un leurre que tu me tends, ni la conséquence de ta sorcellerie;
c’est le fruit de la nature.
Elle a été éveillée et n’a pas fait un miracle, mais le mieux qu’elle pouvait.»
Je m’écartai vivement de St. John qui m’avait suivie et cherchait à me retenir.
C’était mon tour de prendre l’ascendant.
Mes pouvoirs jouaient à plein et étaient pleins de force.
Je lui dis de s’abstenir de toute question ou remarque.
Je désirais qu’il me quittât;
je voulais être seule et je le serais.
Il obéit immédiatement.
Quand il y a suffisamment d’énergie dans l’ordre donné, l’obéissance est assurée.
Je montai dans ma chambre et m’y enfermai;
je tombai à genoux et priai à ma façon, qui était différente de celle de St. John, mais efficace à sa manière.
J’eus le sentiment de m’approcher très près d’un Puissant Esprit et mon âme s’épandit de gratitude à Ses pieds.
Je me relevai de ces actions de grâces, pris ma résolution et m’étendis, sans peur, éclairée, n’attendant qu’une chose impatiemment: la lumière du jour.
CHAPITRE XXXVI
Le jour vint.
Je me levai à l’aube.
Je m’occupai une heure ou deux à ranger mes affaires dans ma chambre, mes tiroirs et mon armoire, dans l’ordre où j’aimerais les laisser pour une courte absence.
Pendant ce temps, j’entendis St. John sortir de sa chambre.
Il s’arrêta devant la mienne.
Je craignis de l’entendre frapper... Non, mais une feuille de papier glissa sous ma porte.
Je la pris;
elle portait les mots suivants: Vous m’avez quitté trop brusquement hier soir.
Si vous n’étiez restée qu’un instant de plus, vous auriez posé la main sur la croix du chrétien et la couronne de l’ange.
J’attends de vous une décision claire quand je reviendrai dans quinze jours.
D’ici là, veillez et priez, afin de n’entrer point en tentation.
L’esprit, j’en ai la conviction, est prompt; mais la chair, je le vois, est faible.
Je prierai constamment pour vous.
Bien à vous, St. John.
Je répondis mentalement: «Mon esprit désire faire ce qui est juste, et ma chair, je l’espère, est assez forte pour accomplir la volonté du Ciel, une fois que cette volonté me sera clairement connue.
En tout cas, elle sera assez forte pour chercher à tâtons une issue à cette nuée de doute, m’en enquérir et trouver le grand jour de la certitude.»
C’était le 1er juin.
Pourtant le ciel était couvert et l’air frais;
la pluie battait violemment contre ma fenêtre.
J’entendis la porte d’entrée s’ouvrir et St. John sortir.
Par la fenêtre, je le vis traverser le jardin.
Il partit vers les landes embrumées en direction de Whitcross, où il prendrait la diligence.
Je me dis: «Dans quelques heures, j’emprunterai le même chemin, mon cousin. Moi aussi, j’ai une diligence à prendre à Whitcross.
Moi aussi, j’ai quelqu’un à voir, quelqu’un dont je dois m’enquérir en Angleterre avant de quitter ce pays pour toujours.»
Il restait encore deux heures avant le petit déjeuner.
Je les passai à marcher sans bruit dans ma chambre et à m’interroger sur cette voix que j’avais eue, qui avait orienté le cours de mes projets.
Je me rappelai la sensation intérieure que j’avais éprouvée, car je pouvais me la rappeler ainsi que son indicible étrangeté.
Je me rappelai la voix que j’avais entendue;
je me demandai une nouvelle fois d’où elle était venue, sans plus de réponse que précédemment.
Elle m’avait paru venir de moi et non du monde extérieur.
Je me demandai: était-ce simplement l’impression de mes nerfs, une illusion trompeuse?
Je ne pouvais pas la concevoir, ni la croire.
C’était plus comme une inspiration.
Ce coup étonnant porté à mes sensations était comme le tremblement de terre qui avait ébranlé les fondements de la prison de Paul et de Silas.
Il avait ouvert les portes du cachot de l’âme et en avait rompu les chaînes; il l’avait arrachée au sommeil, d’où elle s’était éveillée, toute tremblante, écoutant, épouvantée.
Alors un triple cri avait résonné à mon oreille étonnée et dans mon cœur palpitant et transpercé mon esprit, qui n’avait ressenti ni crainte ni effroi, mais exulté comme saisi de joie devant le succès de l’unique effort qu’il avait eu le privilège de faire, libéré de la lourde enveloppe charnelle. Au terme de mes rêveries, je me dis:
«Dans peu de jours, j’aurai appris quelque chose de celui dont la voix m’a semblé hier soir me demander de venir.
Les lettres se sont révélées sans effet; des recherches personnelles prendront leur place.»
Au petit déjeuner, j’annonçai à Diana et à Mary que j’allais voyager et m’absenterais au moins quatre jours.
«Toute seule, Jane? demandèrent-elles.
—Oui, c’était pour voir ou obtenir des nouvelles d’un ami dont le sort me préoccupait depuis un certain temps.»
Elles auraient pu dire, comme elles le pensèrent j’en suis convaincue, qu’elles avaient cru que je n’avais pas d’autres amis qu’elles.
C’était bien ce que je leur avais souvent dit.
Mais leur authentique délicatesse naturelle leur interdit toute remarque, hormis une question de Diana qui me demanda si j’étais certaine d’être suffisamment bien pour voyager.
J’étais très pâle, dit-elle.
Je répondis que je souffrais seulement de l’anxiété que j’espérais bientôt soulager.
Avancer mes préparatifs fut facile, car je ne fus importunée d’aucune question, d’aucune conjecture.
Une fois que je leur eus expliqué que je ne pouvais pas pour l’instant en dire plus quant à mes projets, elles acceptèrent avec bonté et sagesse de me voir les exécuter, m’accordant le privilège d’agir en toute liberté, comme je l’aurais fait avec elles dans une situation semblable.
Je quittai Moor House à 3 heures de l’après-midi et peu après 4 heures je me trouvai au pied du poteau indicateur de Whitcross, où j’attendais l’arrivée de la voiture qui m’emmènerait au lointain Thornfield.
Dans le silence de ces routes peu fréquentées et de ces collines désertes, je l’entendis approcher de très loin.
C’était la même voiture dont, un an plus tôt, j’étais descendue un soir d’été à ce même endroit, à quel point abandonnée, désespérée, sans but! Je fis signe à la voiture, elle s’arrêta.
J’y montai, sans être cette fois obligée de me délester de toute ma fortune pour payer la course.
Me retrouvant sur la route de Thornfield, je me sentis tel le pigeon voyageur qui retourne chez lui.
Le voyage dura trente-six heures.
J’étais partie de Whitcross l’après-midi d’un mardi et, tôt le jeudi suivant la voiture s’arrêta pour abreuver les chevaux dans une auberge au bord de la route qui se dressait dans un paysage dont les haies vertes, les grands champs et les prés légèrement vallonnés (comme tout paraissait doux et verdoyant, à côté des landes austères de la région septentrionale des Midlands autour de Morton!) me touchèrent comme le font les traits d’un visage qui vous a été familier.
Oui, je connaissais le caractère de ce paysage.
J’étais certaine que nous approchions de ma destination.
Je demandai au palefrenier: «À quelle distance est-on de Thornfield Hall?
—Deux milles exactement, madame, à travers champs.»
Je me dis intérieurement que mon voyage était terminé, descendis de la voiture, confiai ma malle au palefrenier, lui demandant de la garder jusqu’à nouvel ordre, payai mon voyage, donnai une gratification au cocher et partis.
Le jour qui se levait embrasa l’enseigne de l’auberge et je lus en lettres d’or Aux armes des Rochester. Mon cœur bondit dans ma poitrine:
j’étais déjà sur les terres de mon maître.
Il retomba, frappé par une réflexion.
«Ton maître, quant à lui, se trouve peut-être de l’autre côté de la Manche, pour autant que tu le saches.
Et puis, quand il serait à Thornfield Hall où tu te dépêches d’aller, qui y a-t-il à son côté?
Sa femme démente.
Et tu n’as pas à l’approcher.
Tu n’oses pas lui parler ou rechercher sa compagnie.
C’est là peine perdue. Tu ferais mieux de ne pas aller plus loin, disait mon conseiller.
Questionne les gens de l’auberge;
ils peuvent te donner toutes les informations que tu recherches.
Ils peuvent répondre à tes incertitudes immédiatement.
Va voir cet homme et demande-lui si Mr. Rochester est chez lui.»
C’était une suggestion raisonnable; pourtant je ne parvins pas à agir dans ce sens-là.
Je redoutais tellement une réponse qui m’anéantirait de désespoir.
Faire durer l’incertitude, c’était faire durer l’espoir.
Je pourrais encore une fois voir le château à la lumière de cette espérance.
Devant moi, il y avait un échalier, les champs que j’avais traversés en toute hâte, aveugle, sourde, folle, victime d’une furie vindicative qui s’attachait à mes pas, le matin où j’avais fui Thornfield. Avant de vraiment savoir ce que je choisissais de faire, je me retrouvai au milieu de ces champs.
Que je marchais vite!
Comme il m’arrivait de courir!
Comme j’étais désireuse d’apercevoir enfin les bois bien connus!
Quels sentiments s’emparaient de moi quand je reconnaissais des arbres isolés, apercevais plus loin les prés et les collines!
Enfin les bois se dressèrent;
les corneilles toujours serrées dans l’ombre;
un croassement rauque déchira le silence du matin.
Je me sentais portée par un étrange ravissement et pressais le pas.
Je traversai encore un champ, me coulai dans un sentier et voilà les murs de la cour, les communs;
puis la demeure elle-même, la colonie de corneilles encore cachée.
«C’est par la façade que je vais la découvrir, décidai-je, de là où ses fiers remparts s’imposeront majestueusement à ma vue tout à coup et d’où je repérerai la fenêtre même de mon maître.
Peut-être s’y trouvera-t-il; il se lève tôt.
Peut-être, à cet instant précis, se promène-t-il dans le verger ou sur l’allée pavée devant la maison. Ah!
si seulement, je le voyais! Ne serait-ce qu’un instant!
Alors, assurément, je ne serais pas assez folle pour courir jusqu’à lui?
Je n’en sais rien. Je n’en suis pas certaine.
Admettons que je le fasse, quelle importance?
Dieu le bénisse!
Quelle importance?
Qui souffrirait que je goûte une fois encore la vie que m’apporte son regard?
Je délire... Peut-être à cet instant regarde-t-il le soleil se lever sur les Pyrénées ou sur cette mer méridionale qui ne connaît pas les marées.»
J’avais longé le mur bas du verger et dépassé le coin.
Il y avait à cet endroit, donnant sur la prairie, une barrière entre deux piliers surmontés de sphères en pierre.
De derrière un pilier je pouvais sans être vue regarder discrètement toute la façade de la vaste demeure.
Je passai précautionneusement la tête, souhaitant voir s’il n’y avait pas de chambre aux rideaux déjà ouverts.
Crénelage du couronnement, fenêtres, longue façade, de ce poste abrité, je voyais tout.
Peut-être les corneilles qui traversaient le ciel m’épièrent-elles, tandis que j’étais absorbée dans mon observation.
Je me demande ce qu’elles ont bien pu penser;
sans doute ont-elles jugé que j’étais au début prudente et timorée et que j’étais devenue par degrés très hardie et téméraire.
Un coup d’œil, puis un long regard.
Ensuite un bond hors de ma niche suivi d’une course folle dans la prairie, et finalement un brusque arrêt devant l’imposante demeure sur laquelle un regard audacieux s’éternisa.
Elles auraient pu se demander: «Pourquoi ce manque d’assurance affecté au début?
Pourquoi cette ridicule indifférence au danger maintenant?»
Lecteur, entends une illustration.
Un amoureux trouve sa maîtresse endormie sur un talus moussu;
il désire apercevoir son beau visage sans la réveiller.
Il approche discrètement sur l’herbe, prenant soin de ne faire aucun bruit.
Il s’arrête, croyant l’avoir entendue bouger;
il s’éloigne;
pour rien au monde, il ne veut qu’on le voie.
Tout se tait;
il avance à nouveau, se penche sur elle.
Son visage est couvert d’un léger voile, il le soulève et se penche encore;
ses yeux s’apprêtent maintenant à contempler la beauté, douce, radieuse et charmante au repos.
Quel empressement dans leur premier regard!
Mais comme ils se figent!
Comme l’amoureux sursaute!
Comme il serre soudain avec passion dans ses bras la forme qu’il n’osait pas, il n’y a qu’un instant, effleurer du doigt!
Comme il hurle un nom, comme il lâche son fardeau qu’il regarde, égaré!
Il étreint et hurle et regarde, parce qu’il ne craint plus désormais qu’aucun des cris qu’il lance, aucun des mouvements qu’il fait la tirent du sommeil.
Il croyait son amour tendrement endormi;
il découvre qu’il est mort et glacé.
Je me tournai avec une joie craintive vers une demeure majestueuse;
je vis des ruines noircies.
Inutile assurément de me dissimuler derrière un pilier! De couler un regard vers les fenêtres et de craindre qu’il n’y ait de la vie derrière leurs petits carreaux!
Inutile de tendre l’oreille pour saisir le bruit de portes qu’on ouvre, de croire surprendre des pas sur les pavés ou dans l’allée de gravier!
La pelouse, le parc étaient piétinés et désolés;
le portail bâillait, il n’y avait personne.
La façade n’était plus qu’un mur comme une coquille vide, ainsi que je l’avais une fois vue dans un rêve, très haut, semblant très fragile, percé de fenêtres sans vitres;
pas de toit, pas de rempart, pas de cheminées. Derrière la façade, tout s’était effondré.
Et, sur l’ensemble, régnait un silence de mort;
la solitude d’un désert abandonné.
Pas étonnant que les lettes adressées ici n’aient pas reçu de réponse;
autant envoyer des épîtres à un caveau d’église.
La sinistre noirceur des pierres disait ce qui était à l’origine de la chute du manoir:
un incendie. Mais comment avait-il été déclenché?
Quelle histoire était-elle liée à ce désastre?
En plus du marbre, du mortier et des boiseries, quelles pertes avait-il causées?
Des vies avaient-elles été détruites comme l’avaient été des biens?
Et si oui, lesquelles?
Horrible question;
personne n’était là pour y répondre, pas même un indice muet, un signe silencieux.
En errant au milieu des murs éventrés et dans l’intérieur dévasté, je constatai que la calamité n’était pas récente.
Je vis que les neiges hivernales s’étaient engouffrées dans cette nef vide, que les pluies d’hiver avaient cinglé ces ouvertures béantes;
car, sur ces amoncellements de gravats détrempés, le printemps avait redonné vie à la végétation;
du gazon et des mauvaises herbes poussaient ici et là entre les pierres et les chevrons abattus.
Et, pendant tout ce temps, où se trouvait donc l’infortuné propriétaire de ces ruines?
Dans quel pays?
Sous quels auspices?
Mon regard s’égara malgré moi en direction du clocher gris à côté de la grille et je me demandai: «Est-il auprès de Damer de Rochester, partageant l’asile de son étroite maison de marbre?»
Il fallait avoir une réponse à ces questions.
Je ne pouvais la trouver qu’à l’auberge où je ne tardai pas à retourner.
L’aubergiste en personne me servit le petit déjeuner dans l’arrière-salle.
Je le priai de fermer la porte et de s’asseoir, j’avais quelques questions à lui poser.
Mais quand il accepta, je fus fort embarrassée de savoir par où commencer, tant j’étais horrifiée par les éventuelles réponses.
Et pourtant, le spectacle de désolation que je venais de quitter me préparait dans une certaine mesure à un récit de malheurs.
L’aubergiste était un homme respectable d’âge moyen.
Je finis par pouvoir lui dire: «Évidemment, vous connaissez Thornfield Hall?
—Oui, madame;
j’y ai vécu.
—Ah bon?» Et je me dis intérieurement: «Pas de mon temps.
Je ne vous connais pas.»
Il ajouta: «J’étais le majordome de feu Mr. Rochester.» Feu Mr. Rochester!
J’eus l’impression de recevoir violemment le coup que j’avais cherché à esquiver. Je dis, pantelante:
«Feu Mr. Rochester.
Il est donc mort?
—Je veux parler du père de Mr. Edward, l’actuel propriétaire.» Je retrouvai mon souffle, mon sang reprit sa course.
Ces mots m’assuraient que Mr. Edward —mon Mr. Rochester à moi (Dieu le bénisse, où qu’il fût!) —vivait, bref, qu’il était «l’actuel propriétaire».
Mots réjouissants! J’avais le sentiment de pouvoir entendre tout ce qui viendrait —quelles que fussent les révélations —avec un calme relatif.
Dès lors qu’il n’était pas dans sa tombe, je pourrais supporter, pensai-je, d’apprendre qu’il se trouvait aux antipodes.
Sachant bien évidemment ce que serait la réponse, mais pourtant désireuse de différer une question directe sur le lieu où il se trouvait, je demandai: «Mr. Rochester habite-t-il Thornfield Hall actuellement?
—Non, madame... Oh, non!
Personne n’y habite.
J’imagine que vous n’êtes pas d’ici; autrement, vous auriez appris ce qui s’est produit l’automne dernier. Thornfield Hall n’est plus qu’une ruine.
Ça a totalement brûlé à la moisson.
Un terrible malheur!
Une quantité si considérable de biens a été détruite;
on n’a pour ainsi dire pu sauver aucun meuble.
L’incendie s’est déclaré en pleine nuit et avant que les pompes aient eu le temps de venir de Millcote, la bâtisse était un brasier.
C’était un spectacle affreux.
Je l’ai vu de mes propres yeux.
—En pleine nuit!» murmurai-je.
Oui, c’était toujours l’heure fatale à Thornfield. Je demandai:
«A-t-on su comment le feu était parti?
—On s’en est douté, madame;
on s’en est douté.
En fait, je devrais dire qu’on en a eu la preuve incontestable.» Il rapprocha légèrement sa chaise de la table et poursuivit, parlant bas: «Vous ne savez peut-être pas qu’une dame... une... une folle, était enfermée dans la maison?
—Je l’ai vaguement entendu dire.
—On la gardait en détention très surveillée, madame.
Pendant quelques années, les gens n’étaient même pas sûrs de son existence.
Personne ne la voyait.
On savait seulement par la rumeur qu’il y avait quelqu’un comme ça au manoir;
qui était-ce, d’où venait-elle? Il était difficile d’avoir des certitudes.
Le bruit courait que Mr. Edward l’avait ramenée de l’étranger et certains pensaient que c’était une ancienne maîtresse.
Mais il s’est passé quelque chose de bizarre, il y a un an... Quelque chose de très bizarre.»
Je craignis d’entendre maintenant raconter ma propre histoire.
Je tentai de le ramener à l’essentiel.
«Et cette dame?
—Cette dame, madame, répondit-il, on apprit qu’elle était la femme de Mr. Rochester!
On le découvrit de bien étrange façon.
Il y avait une jeune personne, qui était gouvernante au manoir, dont Mr. Rochester tomba... —Mais l’incendie, lançai-je.
—J’y viens, madame... Dont Mr. Rochester tomba amoureux.
Les domestiques disent qu’ils n’ont jamais vu personne d’aussi amoureux;
il ne la lâchait pas d’une semelle.
Ils l’observaient —les domestiques sont comme ça, vous savez, madame —et il la mettait au-dessus de tout.
Pourtant, il n’y avait que lui pour la trouver si belle.
On dit que c’était une petite personne, presque une enfant.
Pour ma part, je ne l’ai jamais rencontrée, mais j’ai entendu Leah, la femme de chambre, en parler.
Leah l’aimait bien.
Mr. Rochester avait environ quarante ans et cette gouvernante n’en avait pas vingt;
et, vous voyez, quand les hommes de cet âge tombent amoureux d’une jeunesse, c’est souvent à croire qu’ils sont ensorcelés.
Toujours est-il qu’il voulait l’épouser.
—Vous me raconterez cette partie de l’histoire une autre fois, dis-je. Mais pour l’instant, j’ai une raison particulière de vouloir qu’on me raconte l’incendie.
Pensa-t-on que cette folle, Mrs. Rochester, avait joué un rôle dans l’incendie?
—Précisément, madame.
On est certain que c’est elle et personne d’autre qui a mis le feu.
Il y avait une femme qui la gardait, une certaine Mrs. Poole, compétente dans sa partie et de toute confiance si ce n’est pour une seule faiblesse, une faiblesse courante chez beaucoup de surveillantes et d’infirmières. Elle gardait à portée de main sa bouteille de gin et, de temps à autre, elle en prenait une petite goutte de trop.
C’est excusable, car elle menait une vie pénible.
Toutefois, c’était dangereux, car quand Mrs. Poole dormait à poings fermés, après son gin à l’eau, la dame folle, qui était rusée comme une sorcière, lui prenait les clefs dans sa poche, ouvrait la porte, et circulait dans la maison, faisant tout le mal qui lui venait à l’esprit.
On dit qu’une fois elle avait bien failli faire rôtir son mari dans son lit, mais je ne suis pas au courant.
Quoi qu’il en soit, cette nuit-là, elle a d’abord mis le feu aux tentures de la pièce à côté de la sienne, puis elle est descendue et s’est rendue dans la chambre qu’avait occupée la gouvernante —c’est comme si elle avait d’une manière ou d’une autre appris ce qui s’était passé et lui en voulait —, et elle a mis le feu au lit. Heureusement il n’était pas occupé.
La gouvernante s’était enfuie deux mois plus tôt et Mr. Rochester avait eu beau la faire rechercher comme si c’était le trésor le plus précieux qu’il eût au monde, il n’avait jamais pu savoir ce qu’elle était devenue.
Ça l’avait rendu fou, absolument fou de déception.
Ça n’a jamais été un homme violent, mais il est devenu dangereux quand il l’a eu perdue.
Il n’a plus voulu voir personne.
Il a demandé à Mrs. Fairfax, la femme qui tenait la maison, de retourner dans sa famille, loin d’ici.
Mais il y a mis les formes, car il lui a versé une rente à vie, et elle le méritait bien. C’était une très brave femme.
On a mis en pension Miss Adèle, une pupille à lui.
Il a cessé toute relation avec la petite noblesse du comté et il s’est enfermé, comme un ermite, au manoir.
—Comment!
il n’a pas quitté l’Angleterre?
—Quitter l’Angleterre?
Grands dieux, non!
Il ne franchissait pas le seuil de la maison, sauf la nuit quand il arpentait le parc et le verger tel un fantôme, comme s’il avait perdu la tête.
Et, à mon avis, il l’avait bel et bien perdue, car, madame, on n’a jamais vu un homme plus téméraire, plus enthousiaste, plus vif que lui avant qu’il rencontre ce microbe de gouvernante.
Il n’était pas homme à s’adonner au vin, aux cartes, aux chevaux, comme certains, et il n’était pas tellement beau, mais il avait une forme de courage et de volonté personnelle, comme on voit rarement.
Je l’ai connu tout jeune, vous comprenez, et, pour ma part, j’ai souvent regretté que cette Miss Eyre n’eût pas disparu en mer avant d’arriver à Thornfield Hall.
—Alors, Mr. Rochester était chez lui quand le feu s’est déclaré?
—Pour sûr, madame, et il est allé jusqu’aux mansardes alors que tout brûlait en haut et en bas, et il a réveillé les domestiques et les a aidés à descendre. Ensuite, il est remonté extraire sa femme folle de sa cellule.
C’est alors qu’on l’a appelé pour lui dire qu’elle était sur le toit, où elle agitait les bras au-dessus du rempart et hurlait tellement qu’on l’entendait à un mille de là.
Je l’ai entendue et je l’ai vue de mes propres yeux.
Elle était grande et forte, avait une crinière de cheveux noirs qu’on voyait se détacher sur les flammes.
J’ai vu, et plusieurs autres personnes avec moi, Mr. Rochester sortir sur le toit par une lucarne.
Nous l’avons entendu appeler “Bertha!”. Nous l’avons vu s’approcher d’elle et alors, madame, elle a poussé un hurlement, a fait un bond et l’instant après elle s’était écrasée sur les pavés.
—Morte?
—Morte?
Pour ça, oui. Sans plus de vie que les pierres ou se répandaient sa cervelle et son sang.
—Grand Dieu!
—Vous pouvez le dire, madame.
C’était effroyable!»
Il frissonna.
Je le relançai: «Et après?
—Eh bien, madame, après la maison a entièrement brûlé.
Il n’en reste aujourd’hui que quelques pans de murs.
—Y a-t-il eu d’autres morts à déplorer?
—Non, mais peut-être que ce serait aussi bien si c’était le cas.
—Que voulez-vous dire?
—Pauvre Mr. Edward! lança-t-il. Je n’avais jamais pensé voir ça!
Il y en a qui disent que c’était une juste sanction après qu’il a eu gardé le secret sur son premier mariage et cherché à prendre une nouvelle femme alors que l’autre vivait toujours.
Mais, pour ma part, je le plains.
—Vous avez dit qu’il vivait? m’exclamai-je.
—Oui, oui, il vit, mais beaucoup pensent qu’il vaudrait mieux qu’il soit mort.
—Pourquoi?
Comment?» Mon sang se glaçait de nouveau.
Je demandai: «Où est-il?
En Angleterre?
—Oui, oui, il est en Angleterre.
Il ne peut pas quitter l’Angleterre, j’imagine. Il est immobilisé maintenant.»
Quelle angoisse!
Et cet homme semblait déterminé à la faire durer.
Il finit par dire: «Il est totalement aveugle.
Oui, complètement aveugle, Mr. Edward...»
Je m’étais attendu à pire.
J’avais craint qu’il ne fût fou.
Je rassemblai mes forces pour demander la cause de cette calamité.
«Tout a été la faute de son courage et, on peut le dire, de sa bonté d’une certaine façon, madame;
il a refusé de quitter la maison avant que tout le monde soit sorti.
Il descendait enfin le grand escalier, après que Mrs. Rochester s’était jetée du rempart, quand il y a eu un grand fracas. Tout s’est effondré.
On l’a sorti des ruines en vie, mais gravement blessé.
Une poutre dans sa chute l’avait partiellement protégé, mais il avait un œil arraché et une main tellement écrasée que le docteur Carter a dû l’amputer sur-le-champ.
Il a eu une inflammation de l’autre œil qui n’y voit pas non plus.
Alors, maintenant, il est vraiment impotent, aveugle et estropié.
—Où est-il? Où habite-t-il maintenant?
—À Ferndean, un manoir sur les terres d’une ferme qu’il possède à environ trente milles d’ici; un endroit tout à fait désert.
—Qui se trouve auprès de lui?
—Le vieux John et sa femme.
Il n’a voulu personne d’autre.
On dit qu’il est totalement effondré.
—Est-ce que vous disposez d’un moyen de transport quelconque?
—Nous avons un cabriolet, madame, un très beau cabriolet.
—Qu’on le fasse préparer immédiatement, et si votre postillon me conduit à Ferndean ce soir avant la nuit, je vous paierai l’un comme l’autre deux fois le prix habituel de la course.»
CHAPITRE XXXVII
Le manoir de Ferndean était une construction très ancienne, de taille moyenne, et sans prétentions architecturales, niché au fond des bois.
J’en avais entendu parler précédemment.
Mr. Rochester le mentionnait souvent et s’y rendait parfois.
Son père avait acheté ce domaine pour ses bois giboyeux.
Il aurait bien voulu louer la maison, mais n’avait pas trouvé de locataire en raison de sa situation incommode et insalubre.
Aussi Ferndean n’était-il ni habité ni meublé, à l’exception de deux ou trois pièces aménagées pour accueillir le châtelain quand il y venait à la saison de la chasse.
Ce fut dans cette maison que j’arrivai, juste avant la nuit, un soir caractérisé par un ciel triste, un vent froid et une pluie incessante et pénétrante.
Je fis le dernier mille à pied, ayant renvoyé le cabriolet et son conducteur payés doublement comme je l’avais promis.
Même à une très courte distance du manoir, on n’en voyait rien, tant étaient denses et sombres les rameaux du bois lugubre qui l’entourait.
Une grille entre deux piliers de granit m’indiqua où se trouvait l’entrée; je la franchis et me retrouvai tout à coup dans la pénombre d’arbres serrés.
Un chemin envahi par l’herbe descendait le long de ce bas-côté forestier, entre les fûts noueux et chenus et sous une arche de verdure.
Je le suivis, m’attendant à atteindre rapidement la maison, mais le chemin courait encore et encore, serpentant loin et toujours plus loin.
Rien n’annonçait une habitation ou un parc.
Je crus m’être fourvoyée et perdue.
L’obscurité naturelle et celle de la forêt se refermaient sur moi.
Je regardai alentour en quête d’un autre chemin.
Il n’y en avait pas.
Tout n’était qu’entrelacs de troncs, fûts se dressant comme autant de colonnes, épais feuillage d’été. Pas d’ouverture, nulle part.
Je continuai.
Enfin, mon chemin s’ouvrit, les arbres s’éclaircirent légèrement.
Bientôt, je vis une grille, puis la maison qui, dans cette faible lumière, se distinguait à peine des arbres, tant ses murs moisis étaient verts et humides.
Passant un portail seulement retenu par un loquet, je me retrouvai au centre d’un terrain clos de murs, d’où les bois partaient en demi-cercle.
Il n’y avait pas de fleurs, pas de plates-bandes;
seulement une large allée gravillonnée autour d’une petite pelouse, le tout enserré du cadre pesant de la forêt.
Dans la façade de la maison, se dressaient deux pignons pointus;
les fenêtres à petites vitres plombées étaient étroites;
pour accéder à la porte d’entrée, étroite elle aussi, il n’y avait qu’une marche.
L’ensemble paraissait, comme l’avait dit l’aubergiste des Armes des Rochester, «un endroit tout à fait désert». Il y régnait le même silence qu’à l’église en semaine. On entendait un seul bruit, celui de la pluie gouttant sur les feuilles de la forêt.
Je me demandai: «Peut-il y avoir de la vie dans ce lieu?»
Oui, il y avait une certaine forme de vie, car j’entendis un mouvement. On ouvrait cette étroite porte d’entrée et quelqu’un semblait sur le point de sortir du manoir.
Elle s’ouvrit lentement;
une silhouette surgit dans le crépuscule et s’immobilisa sur la marche;
un homme qui ne portait pas de chapeau.
Il avança la main comme pour sentir s’il pleuvait.
Malgré la pénombre, je l’avais reconnu: c’était mon maître, Edward Fairfax Rochester, et personne d’autre.
Je retins mon pas et presque mon souffle, et restai immobile à le regarder, à l’examiner, cachée et hélas!
invisible à ses yeux.
La rencontre fut brutale, rencontre où le ravissement fut bridé par la douleur.
Je n’eus aucune difficulté à me retenir de pousser une exclamation, de presser mon pas.
Il paraissait toujours aussi fort et vigoureux;
il était resté parfaitement droit, ses cheveux étaient toujours noirs de jais;
ses traits n’avaient pas changé, ne s’étaient pas creusés.
Ni le passage d’une année, ni le malheur n’avaient pu porter atteinte à sa force d’athlète, ou gâter la vigueur de sa maturité.
Mais je notai dans son allure un aspect nouveau de désespoir et de morosité, qui me rappelait l’apparence d’un animal ou d’un oiseau sauvage, maltraité et chargé de chaînes, qu’il est dangereux d’approcher dans son morne malheur.
L’aigle encagé, dont on a cruellement crevé les yeux entourés d’anneaux dorés, aurait pu ressembler à ce Samson privé de vue.
Eh bien, lecteur, crois-tu que j’ai eu peur de lui dans sa sauvagerie aveugle? Si tu le crois, tu me connais mal.
Un doux espoir se mêlait à ma douleur, à l’idée que bientôt j’aurais la hardiesse de poser mes lèvres sur ce front de roc et ces paupières si tristement scellées.
Mais pas tout de suite.
Je ne l’aborderais pas tout de suite.
Il descendit la marche unique et se dirigea lentement à tâtons vers la petite pelouse.
Où était aujourd’hui son pas hardi?
Il s’arrêta alors comme s’il ne savait où aller.
Il leva la tête et ouvrit les yeux;
au prix d’un effort visible, il tourna son regard sans expression vers le ciel, ensuite vers l’amphithéâtre d’arbres;
on voyait que pour lui tout n’était que vide et ténèbres.
Il tendit la main droite (son bras gauche, celui qui avait été amputé, il le dissimulait contre sa poitrine);
il sembla chercher à se repérer à tâtons;
il ne rencontrait toujours que le vide, les arbres étaient encore à quelques mètres de lui.
Il abandonna l’entreprise, croisa les bras et, sans un mot, s’immobilisa sous la forte pluie qui tombait sur sa tête découverte.
Arrivant de quelque endroit, John s’approcha alors de lui et lui dit:
«Voulez-vous mon bras, monsieur? Une grosse averse menace;
ne feriez-vous pas mieux de rentrer?»
Il lui fut répondu: «Laissez-moi!»
John s’éloigna sans m’avoir remarquée.
Mr. Rochester tenta alors de se déplacer ici et là.
En vain, tout était trop peu sûr.
Il retourna à tâtons jusqu’à la maison, y rentra et ferma la porte.
J’approchai et frappai.
La femme de John m’ouvrit.
«Comment allez-vous, Mary?» lui demandai-je.
Elle sursauta comme à la vue d’un revenant.
Je la calmai.
À sa remarque précipitée: «Est-ce bien vous, mademoiselle, qui arrivez à cette heure tardive dans ce trou perdu?» je répondis en lui prenant la main et je la suivis dans la cuisine, où John était maintenant assis au coin d’un bon feu.
Je leur expliquai en peu de mots que j’avais appris tout ce qui était arrivé depuis mon départ de Thornfield et était venue voir Mr. Rochester.
Je demandai à John d’aller au poste de péage, où j’avais renvoyé le cabriolet, et d’y prendre la malle que j’y avais laissée.
Ensuite, tout en me débarrassant de mon châle et de mon chapeau, j’interrogeai Mary pour savoir si je pouvais passer la nuit au manoir.
Quand j’appris qu’avec quelques difficultés cela pourrait se faire, je lui annonçai que je resterais.
À cet instant même, la sonnette du salon retentit.
Je lui dis: «En entrant, prévenez votre maître qu’il a une visite, mais ne dites pas de qui.
—Je ne crois pas qu’il vous recevra, répondit-elle. Il ne veut voir personne.»
À son retour, je lui demandai comment il avait réagi.
«Il faut que vous indiquiez votre nom et l’objet de votre visite», répliqua-t-elle.
Elle poursuivit ses occupations, remplit un verre d’eau et le mit sur un plateau ainsi que des bougies.
«C’est pour cela qu’il a sonné? demandai-je.
—Oui, il se fait toujours apporter des bougies le soir, tout aveugle qu’il est.
—Donnez-moi le plateau.
Je vais le lui porter.»
Je le lui pris des mains;
elle m’indiqua la porte du salon.
Mes mains tremblaient;
une partie de l’eau se renversa;
j’avais le cœur qui battait vite et fort dans ma poitrine.
Mary m’ouvrit la porte et la referma derrière moi.
Ce salon était lugubre.
Un minuscule feu oublié s’éteignait doucement dans l’âtre;
penché dessus, le front appuyé contre la haute cheminée d’autrefois, on distinguait l’aveugle qui occupait la pièce.
Sur un côté, son vieux chien, Pilot, était couché, à l’écart, pelotonné sur lui-même comme s’il avait peur d’être piétiné par inadvertance.
En m’entendant entrer, Pilot dressa les oreilles, puis il se releva d’un bond avec une plainte et un aboiement et se précipita vers moi.
Il faillit me faire lâcher le plateau que je posai sur la table.
Ensuite je le flattai et dit doucement: «Couché!» Mr. Rochester se tourna machinalement pour «voir» la cause de cette agitation;
mais comme il ne «vit» rien, il se retourna en soupirant.
Il lança: «Apportez-moi l’eau, Mary.»
Je m’approchai de lui avec le verre qui était maintenant à moitié vide;
Pilot me suivit, encore surexcité.
Il demanda: «Que se passe-t-il?»
Je répétai: «Couché, Pilot!» Il porta à ses lèvres le verre dont il vérifia le contenu et parut écouter.
Il but et posa le verre.
«Ce n’est pas vous Mary, si?»
Je répondis: «Mary est à la cuisine.»
Il tendit vivement la main, mais ne sachant où j’étais, il ne me toucha pas.
«Qui êtes-vous?
Qui êtes-vous?» demanda-t-il, tentant, semblait-il, de «voir» avec ses yeux éteints. Tentative infructueuse et douloureuse à contempler.
«Répondez-moi, parlez-moi encore!» ordonna-t-il impérieusement à voix haute.
«Voulez-vous encore un peu d’eau, monsieur?
J’ai renversé la moitié du verre, dis-je.
—Qui est-ce?
Que se passe-t-il?
Qui parle?
—Pilot me connaît, et John et Mary savent que je suis ici.
Je ne suis arrivée que ce soir, répondis-je.
—Grand Dieu! De quelle illusion suis-je le jouet?
De quelle douce folie ai-je été saisi?
—D’aucune illusion, d’aucune folie.
Vous avez l’esprit trop solide, monsieur, pour être sujet aux illusions, vous êtes en trop bonne santé pour sombrer dans la folie.
—Où se trouve celle qui parle?
Est-ce seulement une voix?
Oh!
je ne vois pas, mais il faut que je touche ou mon cœur s’arrêtera et ma cervelle explosera.
Quoi que vous soyez, qui que vous soyez, laissez-moi vous toucher ou j’en mourrai!»
Il tâtonna.
J’immobilisai sa main vagabonde que j’emprisonnai dans les miennes.
«Ce sont ses doigts, s’écria-t-il, ses petits doigts fragiles!
Alors, il doit y avoir d’autres parties de son être.»
La main musclée s’évada de sa prison;
je la sentis me saisir le bras, l’épaule, le cou, la taille. Je fus enlacée et serrée contre lui.
«Est-ce Jane?
Qu’est-ce que c’est?
C’est son corps, c’est sa taille... —Et c’est sa voix, ajoutai-je.
Elle est là, tout entière;
son cœur aussi.
Dieu vous bénisse, monsieur!
Je suis heureuse d’être à nouveau si près de vous.
—Jane Eyre! Jane Eyre!» Ce fut tout ce qu’il dit. Je répondis:
«Mon cher maître, c’est moi, Jane Eyre.
Je vous ai retrouvé... Je suis revenue auprès de vous.
—Pour de vrai? En chair et en os?
Ma Jane Eyre, bien vivante?
—Vous me sentez, monsieur... Vous me tenez, vous me serrez bien fort.
Suis-je glacée comme un cadavre, impalpable comme l’air? Dites-moi.
—Ma chérie bien vivante!
Ce sont assurément là ses membres, et ce sont bien ses traits.
Mais je ne peux pas connaître une telle bénédiction après tout mon malheur.
C’est un rêve, un de ces rêves que j’ai faits la nuit quand je la serrais à nouveau sur mon cœur comme je la serre maintenant, l’embrassais comme je l’embrasse, sentais qu’elle m’aimait et avais la conviction qu’elle ne me quitterait pas.
—Ce que jamais je ne ferai à partir d’aujourd’hui.
—Ce que jamais elle ne fera, dit cette vision?
Mais je me suis toujours réveillé pour découvrir que ce n’était qu’un songe creux, et je me retrouvais seul et abandonné, menant une vie de ténèbres, désespéré, solitaire, l’âme altérée et n’ayant pas le droit de boire, le cœur affamé sans espoir de nourriture.
Doux rêve délicieux, pelotonné dans mes bras, tu t’évanouiras une nouvelle fois, comme tous tes semblables se sont évanouis avant toi.
Embrasse-moi avant de partir... Pose tes lèvres sur moi, Jane.
—Tenez, monsieur, là, et encore ici!»
Je posai mes lèvres sur ses yeux qui autrefois brillaient, maintenant sans lumière. Je repoussai ses cheveux de son front et le baisai aussi.
Il parut soudain s’éveiller:
il comprenait que tout cela était bien réel.
«C’est bien vous, c’est bien Jane?
Ainsi, vous m’êtes revenue?
—Oui.
—Vous ne gisez pas, morte au fond d’un fossé ou dans quelque ruisseau?
Et vous n’êtes pas un paria qui se languit parmi des étrangers?
—Non, monsieur.
Je suis maintenant indépendante.
—Indépendante!
Que voulez-vous dire, Jane?
—Mon oncle de Madère est mort, et il m’a laissé cinq mille livres.
—Ah!
voilà qui est concret... Voilà qui est réel! s’écria-t-il. Jamais je ne pourrais faire un tel rêve.
De plus, il y a cette voix, cette voix bien à elle, si stimulante, si malicieuse et pourtant si douce.
Elle fait renaître mon cœur racorni et lui rend la vie... Comment, Janet!
Vous êtes une femme indépendante?
Une femme riche? —Parfaitement, monsieur.
Si vous refusez que je partage votre existence, je suis en mesure de me faire construire une maison à moi à votre porte, et vous pourrez venir me rendre visite et vous asseoir dans mon salon, le soir quand vous aurez besoin de compagnie.
—Mais puisque vous êtes riche, Jane, vous avez certainement désormais des amis qui s’occuperont de vous et qui ne toléreront pas que vous vous consacriez à un aveugle infirme tel que moi?
—Je vous ai dit que je suis indépendante, monsieur, aussi bien que riche.
Je n’ai de comptes à rendre à personne.
—Et vous resterez avec moi?
—Certainement, à moins que vous n’ayez des objections.
Je serai votre voisine, votre infirmière, votre gouvernante.
Je vous vois solitaire.
Je serai votre compagne, qui vous fera la lecture, se promènera à votre côté, vous tiendra compagnie, vous assistera, vous servira d’yeux et de mains.
Quittez cet air mélancolique, mon maître bien-aimé;
aussi longtemps que je vivrai, vous ne resterez pas abandonné.»
Il ne répondait pas.
Il paraissait grave, concentré;
il soupira, ses lèvres s’entrouvrirent comme s’il allait parler et se refermèrent.
Je me sentais gênée.
Peut-être avais-je été trop officieuse en lui offrant ma compagnie et mon assistance.
Peut-être m’étais-je trop imprudemment affranchie des conventions et prenait-il, comme St. John, mon manque de réflexion pour un manque de bienséance.
Certes, je lui avais fait cette proposition car je pensais qu’il voulait m’épouser et me demanderait d’être sa femme.
J’avais été soutenue par une attente qui, pour être restée inexprimée, n’en était pas moins une certitude, l’attente qu’il me demanderait sur-le-champ d’être à lui.
Mais comme il ne faisait aucune allusion à une telle éventualité et que son visage s’assombrissait, je me dis soudain que je pouvais m’être trompée du tout au tout, et me couvrais peut-être de ridicule à mon insu.
Je commençai à me dégager doucement de ses bras, mais il me serra plus fort avec passion.
«Non, non, Jane. Il ne faut pas que vous partiez.
Non, je vous ai touchée, entendue; j’ai senti le réconfort de votre présence, la douceur de votre consolation.
Je ne peux pas renoncer à ces joies.
Je n’ai plus grand-chose en moi; il faut que je vous aie.
Le monde peut bien se moquer, peut me juger absurde, égoïste, c’est sans importance.
C’est mon âme qui a besoin de vous et elle aura satisfaction;
sinon, elle se vengera cruellement sur la chair qu’elle habite.
—Soit, monsieur. Je resterai auprès de vous.
Je m’y suis engagée.
—Oui, mais par “rester auprès de moi” vous entendez quelque chose, et j’entends autre chose.
Vous pourriez peut-être vous résoudre, vous, à rester près de mon fauteuil, à portée de ma main, à m’assister comme une gentille petite infirmière (car vous avez un cœur tendre et un esprit généreux, qui vous portent à vous sacrifier pour ceux que vous prenez en pitié), et cela devrait, sans aucun doute, me suffire.
Je suppose que je devrais maintenant n’éprouver pour vous que des sentiments paternels.
Pensez-vous que c’est le cas?
Allons, répondez-moi.
—Je penserai ce que vous voudrez, monsieur.
Je me contenterai d’être votre infirmière, si vous estimez que cela vaut mieux.
—Mais vous ne pourrez rester mon infirmière indéfiniment, Janet.
Vous êtes jeune... Un jour vous vous marierez.
—Je ne m’intéresse pas au mariage.
—Vous devriez, Jane.
Si j’étais resté tel que j’étais autrefois, j’essaierai de vous y intéresser... Mais une masse aveugle!»
Il retomba dans sa morosité.
Moi, au contraire, j’étais plus gaie et reprenais courage;
ces deux derniers mots me permettaient de discerner la nature du problème, et, comme ce n’était pas un problème pour moi, je me sentais soulagée de ma gêne précédente.
Je repris la conversation sur un mode plus enjoué et dis en écartant sa longue chevelure mal entretenue:
«Il est temps que quelqu’un vous rende l’air humain, car je constate que vous vous êtes métamorphosé en lion ou en quelque chose d’approchant.
Il y a chez vous un faux air★ de Nabuchodonosor chassé de la compagnie des hommes, c’est vrai;
vos cheveux rappellent les plumes d’un aigle;
quant à savoir si vos ongles ont poussé comme les griffes des oiseaux, je n’ai pas encore pu le vérifier.
—À ce bras-ci, je n’ai ni main ni ongles», dit-il en tirant de contre sa poitrine le membre mutilé qu’il me montra.
«C’est un simple moignon... Un spectacle horrible!
Vous ne trouvez pas, Jane?
—Il fait pitié à voir, comme vos yeux et comme la cicatrice qu’a laissé l’incendie sur votre front.
Mais le pire, c’est que tout cela peut en amener certains à ne vous en aimer que davantage et à faire trop grand cas de vous.
—Je pensais que cela vous lèverait le cœur, Jane, de voir mon bras et mon visage couturé.
—Vraiment?
Taisez-vous, de peur que je ne dise du mal de votre faculté de jugement.
Pour l’instant, lâchez-moi une seconde pour que j’attise le feu et fasse nettoyer l’âtre.
Vous rendez-vous compte s’il y a une bonne flambée?
—Oui, de l’œil droit je vois une lueur... Une ombre rougeâtre.
—Et vous voyez les bougies?
—Très indistinctement... Chaque bougie fait comme un nuage lumineux.
—Me voyez-vous?
—Non, ma bonne fée, mais je ne suis que trop reconnaissant de vous entendre et de vous toucher.
—À quelle heure dînez-vous?
—Je ne dîne jamais.
—Mais ce soir vous allez dîner.
J’ai faim.
Et vous aussi, j’en suis sûre, seulement vous oubliez.»
J’appelai Mary et ne tardai pas à rendre la pièce plus gaie.
De la même façon, je lui préparai un repas convenable.
J’avais l’esprit échauffé et je lui parlai avec plaisir et facilité pendant le repas et longtemps après.
Avec lui, il n’y avait pas de retenue épuisante, il n’était pas nécessaire de réprimer sa joie et sa vivacité, car je me sentais parfaitement à l’aise avec lui, parce que je savais lui convenir.
Chacune de mes paroles, chacune de mes actions semblait ou le consoler ou le ranimer.
Sentiment délicieux qui faisait s’épanouir ma nature!
En sa présence, je vivais vraiment et il vivait dans la mienne.
Tout aveugle qu’il était, des sourires jouaient sur son visage, la joie commençait à éclairer son front;
ses traits s’adoucissaient et s’animaient.
Après le repas, il se mit à me poser quantité de questions, me demandant où j’avais été, ce que j’avais fait, comment je l’avais retrouvé.
Mais je ne lui fis que des réponses très partielles.
Il était trop tard pour entrer dans les détails ce soir-là.
De plus, je ne voulais pas faire vibrer une corde trop sensible, atteindre une nouvelle source d’émotions dans son cœur.
Mon unique objectif était pour l’heure de lui faire retrouver de l’entrain et, comme je l’ai dit, cela avait bien été le cas.
Toutefois, encore seulement par moments.
Si un instant de silence venait interrompre la conversation, il s’inquiétait, me touchait et me disait alors: «Jane».
«Vous êtes bien un être humain, Jane?
Vous en êtes sûre?
—En toute conscience, je le crois, Mr. Rochester.
—Pourtant comment avez-vous pu, en cette soirée sombre et lugubre, apparaître si soudainement devant mon âtre solitaire?
J’ai tendu la main pour prendre un verre d’eau des mains d’une domestique et c’est vous qui me l’avez tendu.
J’ai posé une question, m’attendant à entendre la femme de John me répondre, et votre voix a résonné à mon oreille.
—Parce que j’avais pris la place de Mary pour apporter le plateau.
—Et c’est comme par enchantement que je passe cette heure avec vous.
Qui peut dire quelle vie sombre, lugubre et désespérée je traîne avec moi depuis des mois?
Ne faisant rien, n’attendant rien, confondant la nuit et le jour, ne ressentant que l’impression de froid quand je laissais mourir le feu, de faim quand j’oubliais de manger, et puis un chagrin incessant et, par moments, le désir fou de contempler à nouveau ma Jane.
Oui, je désirais ardemment qu’elle me soit rendue, bien plus que ma vue perdue.
Comment se peut-il que Jane soit avec moi et dise qu’elle m’aime?
Ne va-t-elle pas s’en aller aussi brusquement qu’elle est venue?
Demain, j’ai peur de ne plus la retrouver.»
Une réponse banale et pratique, le détournant du cours de ses pensées inquiètes était, j’en étais convaincue, ce qu’il y avait de plus rassurant pour lui dans cet état d’esprit.
Je passai mon doigt sur ses sourcils et fis remarquer qu’ils étaient roussis et que j’allais appliquer un produit qui les rendrait aussi fournis et noirs qu’avant.
«À quoi bon me faire le moindre bien, esprit bienveillant, quand, dans un moment fatal, vous m’abandonnerez à nouveau, glissant comme une ombre vers un lieu et d’une façon qui me sont inconnus et que je ne pourrai par la suite découvrir?
—Avez-vous un peigne sur vous, monsieur?
—Pour quoi faire, Jane?
—Simplement pour peigner cette crinière noire et hirsute.
Je vous trouve relativement inquiétant quand je vous regarde de près.
Vous dites que je suis une fée, mais je suis certaine que, de votre côté, vous avez plus l’air d’un lutin.
—Est-ce que je suis affreux, Jane?
—Tout à fait, monsieur.
Mais ce n’est pas nouveau, vous le savez.
—Hum!
on ne vous pas extirpé votre méchanceté, où que vous ayez vécu.
—Pourtant, j’étais avec de bonnes gens;
bien meilleurs que vous, cent fois meilleurs, qui avaient des idées et des opinions qui ne vous ont jamais effleuré;
vraiment plus raffinées et plus nobles.
—Avec qui diable étiez-vous?
—Si vous continuez à vous tortiller, je ne pourrai pas éviter de vous arracher des cheveux.
Je pense qu’alors vous cesserez de douter de la matérialité de mon être.
—Avec qui étiez-vous, Jane?
—Vous ne parviendrez pas à me le faire dire ce soir, monsieur.
Il faudra attendre demain.
Laisser mon récit en suspens sera, voyez-vous, une sorte d’assurance que je vous apparaîtrai demain au petit déjeuner pour le terminer.
Tiens, à propos, il faut que je pense à ne pas me matérialiser devant votre âtre avec seulement un verre d’eau à cette heure-là.
Il faudra que j’apporte au moins un œuf, sans parler du lard.
—Moqueuse enfant de fées élevée chez les hommes!
Grâce à vous, je me sens comme je ne me suis jamais senti depuis un an.
Si Saül avait pu vous avoir pour écuyer plutôt que David, l’esprit malin se serait retiré de lui sans l’aide de la harpe.
—Voilà, monsieur, vous êtes tout bichonné et rendu présentable.
Je vais vous quitter maintenant.
Cela fait trois jours que je voyage et je crois être fatiguée.
Bonsoir.
—Un mot seulement, Jane.
N’y avait-il que des dames dans la maison où vous étiez?»
J’éclatai de rire et m’échappai, riant toujours dans l’escalier. Je me dis joyeusement:
«Bonne idée!
Je vois que j’ai le moyen de l’arracher à sa mélancolie encore un certain temps.»
Très tôt le lendemain, je l’entendis se lever et s’agiter, allant d’une pièce à l’autre.
Dès que Mary descendit, je l’entendis demander: «Miss Eyre est-elle ici?» Puis: «Dans quelle chambre l’avez-vous installée?
Est-ce qu’elle était bien aérée?
Est-ce qu’elle s’est levée?
Allez lui demander si elle a besoin de quoi que ce soit et quand elle compte descendre.»
Je descendis dès que je pensai qu’on allait servir le petit déjeuner.
Entrant dans la pièce très discrètement, je pus l’observer avant qu’il ne découvrît ma présence.
Il était vraiment triste d’être le témoin de la sujétion de cet esprit vigoureux aux infirmités du corps.
Il était assis dans son fauteuil, immobile, mais inquiet.
Manifestement, il attendait quelque chose, les traits virils marqués par les plis d’une tristesse désormais habituelle.
Son visage rappelait une lampe qu’on a éteinte et qui attend d’être rallumée. Mais, hélas!
ce n’était pas lui qui pouvait maintenant redonner le lustre d’une expression animée.
Il dépendait d’autrui pour y parvenir!
J’avais eu l’intention de me montrer gaie et insouciante, mais l’impuissance de cet homme fort toucha vivement mon cœur.
Toutefois, je l’abordai avec toute la vivacité dont je me sentis capable et je lui dis:
«Il fait beau ce matin, le soleil brille, monsieur.
Les pluies se sont dissipées et ont cessé entièrement; tout brille doucement après ces pluies.
Vous irez bientôt vous promener.»
J’avais ranimé l’étincelle;
il rayonnait.
«Ainsi vous êtes bien là, mon alouette!
Venez près de moi.
Vous n’êtes pas partie, vous ne vous êtes pas évanouie?
J’ai entendu une de vos semblables voilà une heure chanter très haut au-dessus des bois, mais pour moi son chant n’était pas musical, pas plus que le soleil levant ne rayonnait.
Toute la mélodie du monde est concentrée dans les sons que la langue de ma Jane glisse dans mon oreille (je suis heureux qu’elle ne soit pas silencieuse de nature).
Tout le soleil que je peux sentir réside dans sa présence.»
J’avais les larmes aux yeux de l’entendre ainsi reconnaître sa dépendance, exactement comme si un aigle royal, attaché à son perchoir, se trouvait contraint de supplier un moineau de lui fournir sa nourriture.
Mais je refusai de céder aux pleurs;
je chassai les larmes salées, et préparai le petit déjeuner.
La plus grande partie de la matinée se passa au grand air.
Je l’entraînai loin des bois inextricables et trempés dans des champs joyeux.
Je lui décrivis leur verdure éclatante, les fleurs et les haies qui semblaient rafraîchies, le scintillement du ciel bleu.
Je lui cherchai un siège dans un délicieux abri secret: ce fut une souche sèche.
Et, quand il fut installé je ne refusai pas qu’il me prît sur ses genoux.
Pourquoi pas, puisque nous étions tous deux plus heureux quand nous étions près l’un de l’autre, plutôt que séparés?
Pilot était couché à nos pieds.
Tout se taisait.
Me serrant dans ses bras, il dit brusquement: «Cruel, cruel déserteur!
Oh, Jane, qu’ai-je éprouvé quand j’ai découvert que vous vous étiez enfuie de Thornfield, et quand je n’ai pu vous trouver nulle part, et quand, après avoir été voir votre chambre, j’ai eu la certitude que vous n’aviez pas pris d’argent ni rien qui pût vous servir d’équivalent!
Un collier de perles que je vous avais offert était là, intact, dans son petit coffret;
vos malles étaient restées cordées et cadenassées comme on les avait préparées pour le voyage de noces.
Que peut donc faire ma bien-aimée, me demandai-je, sans ressources, sans un sou?
Et qu’a-t-elle fait?
C’est le moment de me le dire.»
Ainsi exhortée, je me lançai dans le récit de ce que j’avais vécu depuis un an.
J’édulcorai considérablement ce qui avait trait aux trois jours d’errance affamée, parce que tout lui raconter aurait été lui infliger une douleur inutile.
Le peu que j’en dis lacéra son cœur fidèle plus profondément que je ne souhaitais.
Il déclara que je n’aurais pas dû le quitter de cette façon, sans le moindre moyen de me sortir d’affaire.
J’aurais dû lui faire connaître mon intention.
J’aurais dû me confier à lui.
Jamais il ne m’aurait forcée à devenir sa maîtresse.
Si violent qu’il eût paru dans son désespoir, il m’aimait beaucoup trop sincèrement, en vérité, trop tendrement, pour se faire mon tyran.
Il m’aurait donné la moitié de sa fortune, sans seulement me demander un baiser en retour, plutôt que de m’exposer au vaste monde sans aucun soutien.
J’en avais plus supporté, il en était certain, que ce que je lui avais confié.
«Eh bien, quelles qu’eussent été mes souffrances, elles avaient été de très courte durée», répondis-je.
Je passai alors au récit de la façon dont j’avais été recueillie à Moor House, et avais obtenu l’emploi de maîtresse, etc.
Vinrent ensuite dans l’ordre mon accession à la fortune et la découverte de ma famille.
Bien sûr, le nom de St. John Rivers revint fréquemment dans le cours de mon récit.
Quand j’eus fini, il reprit aussitôt ce nom.
«Ce St. John est donc votre cousin?
—Oui.
—Vous l’avez souvent mentionné.
Est-ce que vous l’appréciez?
—C’était un homme très bon, monsieur; il m’était impossible de ne pas l’apprécier.
—Un homme très bon?
Cela signifie-t-il un homme respectable et sage de cinquante ans?
Ou que cela signifie-t-il?
—St. John n’avait que vingt-neuf ans.
—“Jeune encore★”, comme le disent les Français.
Est-ce une personne de petite taille, flegmatique et ordinaire?
Une personne dont la bonté tient plus à une absence de vices qu’à des actes concrets de vertu?
—Il déploie une activité inlassable.
Accomplir de grandes et de nobles actions, voilà son objectif dans la vie.
—Mais au plan cérébral?
Il n’est sans doute pas très vif?
Il est bien intentionné, mais on hausse les épaules quand on l’entend parler?
—Il parle peu, monsieur, mais toujours à propos.
Il a, je pense, un cerveau de tout premier ordre. Qui ne se laisse pas influencer, mais vigoureux.
—C’est donc un homme de valeur?
—De grande valeur.
—Un homme très instruit?
—St. John est un penseur profond et érudit.
—Mais vous avez, je crois, dit que vous ne goûtiez guère ses manières? Des manières de pasteur, pleines de suffisance?
—À aucun moment je n’ai parlé de ses manières, sauf si j’avais un très mauvais goût, elles ne pouvaient que me satisfaire.
Elles sont raffinées, calmes, des manières de gentleman.
—Son aspect... Je ne me souviens plus de la description que vous en avez faite... Une espèce de suffragant inexpérimenté, à moitié étranglé par sa cravate blanche, et tout raide dans ses bottines à lacets, hein?
—St. John s’habille bien.
C’est un bel homme, grand, blond, des yeux bleus et un profil grec.
—(En aparté.) Le diable l’emporte. (S’adressant à moi.) Est-ce qu’il vous plaisait, Jane?
—Oui, Mr. Rochester, je l’aimais bien, mais vous me l’avez déjà demandé.»
Je voyais bien sûr où mon interlocuteur voulait en venir.
La jalousie s’était emparée de lui.
Elle lui enfonçait son dard, mais la piqûre était salutaire.
Elle lui permettait d’échapper temporairement au crochet de la mélancolie, qui le rongeait.
Aussi je ne cherchai pas immédiatement à charmer le serpent.
«Peut-être préféreriez ne pas rester plus longtemps assise sur mon genou, Miss Eyre?», telle fut l’observation inattendue qu’il fit ensuite.
«Pourquoi cela, Mr. Rochester?
—Le portrait que vous venez de brosser suggère un contraste décidément trop écrasant.
Vous avez fort joliment peint un gracieux Apollon;
il hante votre imagination, grand, blond, des yeux bleus et un profil grec.
Vos yeux se posent sur un Vulcain, un véritable forgeron, noir de poil, large d’épaules, aveugle et estropié par-dessus le marché.
—Je n’y avais jamais pensé avant, mais c’est vrai que vous ressemblez assez à Vulcain, monsieur.
—Soit... Vous pouvez me quitter, madame, mais avant que vous ne partiez (et il me retint d’une main plus ferme que jamais) vous voudrez bien répondre à une ou deux questions.» Il se tut.
«Quelles questions, Mr. Rochester?»
Vint alors l’interrogatoire qui suit.
«St. John a fait de vous la maîtresse d’école de Morton avant de savoir que vous étiez sa cousine?
—Oui.
—Vous étiez amenée à le voir souvent?
Il passait parfois à l’école?
—Tous les jours.
—Il devait être satisfait de votre organisation, Jane?
Je sais qu’elle devait être astucieuse, car vous êtes talentueuse?
—Il était satisfait... Oui.
—Il a dû découvrir en vous bien des choses qu’il n’aurait pas pu s’attendre à trouver?
Certains de vos talents sortent de l’ordinaire.
—Je n’en sais rien.
—Vous aviez une petite maison à côté de l’école, dites-vous.
Est-ce qu’il est jamais venu vous y rendre visite?
—De temps à autre.
—Le soir?
—Une ou deux fois.»
Un silence.
«Combien de temps avez-vous habité avec lui et ses sœurs après que vous avez découvert que vous étiez cousins?
—Cinq mois.
—Est-ce que Rivers passait beaucoup de temps avec les femmes de sa famille?
—Oui.
Comme nous, il avait son bureau dans le petit salon de derrière.
Il était installé près de la fenêtre et nous à la table.
—Étudiait-il beaucoup? —Beaucoup.
—Quoi?
—L’hindoustani.
—Et vous, que faisiez-vous pendant ce temps-là?
—Au début j’ai fait de l’allemand.
—C’est lui qui vous l’enseignait?
—Il ne connaissait pas l’allemand.
—Il ne vous a rien enseigné?
—Un peu d’hindoustani.
—Rivers vous a enseigné l’hindoustani?
—Oui, monsieur.
—Ainsi qu’à ses sœurs?
—Non.
—Uniquement à vous?
—Uniquement à moi.
—C’est vous qui avez demandé à l’apprendre?
—Non.
—Il désirait être votre professeur?
—Oui.»
Nouveau silence.
«Pourquoi le désirait-il?
À quoi l’hindoustani pouvait-il vous servir?
—Il avait l’intention de m’emmener en Inde.
—Ah!
j’atteins le cœur de la question.
Il voulait vous avoir pour femme?
—Il m’a demandée en mariage.
—C’est faux, une invention effrontée destinée à me blesser.
—Je vous demande pardon, c’est la pure vérité.
Il m’a demandée en mariage plus d’une fois, et il s’est montré aussi inflexible sur ce point que vous auriez jamais pu l’être.
—Miss Eyre, je le répète, vous pouvez me quitter. Combien de fois faudra-t-il que je le répète?
Pourquoi restez-vous obstinément perchée sur mon genou, alors que je vous ai demandé de partir?
—Parce que j’y suis bien.
—Non, Jane, vous n’y êtes pas bien, car votre cœur ne se tourne pas vers moi;
il se tourne vers votre cousin, ce St. John.
Oh, jusqu’à maintenant je croyais que ma petite Jane était toute à moi!
J’avais eu la conviction qu’elle m’aimait, même quand elle m’a quitté;
c’était un atome de douceur dans beaucoup d’amertume.
Si longtemps que nous ayons été séparés, si brûlantes qu’aient été les larmes que j’ai versées sur notre séparation, je n’ai jamais pensé que, tandis que je la pleurais, elle en aimait un autre!
Mais il est inutile de se lamenter.
Jane, quittez-moi et épousez Rivers.
—Alors débarrassez-vous de moi, monsieur, repoussez-moi, car jamais je ne vous quitterai de mon propre gré.
—Jane, j’aime toujours le son de votre voix; elle fait encore renaître l’espoir, tant elle a l’air sincère.
Quand je l’entends, elle me ramène un an plus tôt.
J’oublie que vous avez formé de nouveaux nœuds.
Mais je ne suis pas idiot... Allez... —Où dois-je aller, monsieur?
—Suivre votre chemin... Avec le mari que vous avez choisi.
—Qui cela?
—Vous le savez... Ce St. John Rivers.
—Ce n’est pas mon mari et jamais il ne le sera.
Il ne m’aime pas, je ne l’aime pas.
Il aime (à sa façon qui n’est pas celle dont vous aimez) une belle jeune femme, une certaine Rosamond.
Il souhaitait m’épouser uniquement parce qu’il pensait que, contrairement à elle, je ferais une bonne épouse de missionnaire.
Il est bon et noble, mais sévère, et à mon endroit il est aussi froid qu’un iceberg.
Il n’est pas comme vous, monsieur;
je ne suis pas heureuse à son côté, ni près de lui, ni avec lui.
Il n’a aucune indulgence pour moi, aucune affection.
Rien en moi ne l’attire, pas même la jeunesse. Uniquement quelques facultés mentales utiles. Ainsi, je dois vous quitter, monsieur, pour le rejoindre?»
Je frissonnai malgré moi et m’agrippai plus fort à mon maître aveugle mais bien-aimé.
Il sourit.
«Comment, Jane!
Est-ce la vérité?
Est-ce bien là l’état des rapports entre Rivers et vous?
—Absolument, monsieur.
Oh, vous n’avez aucune raison d’être jaloux!
Je voulais vous taquiner un peu pour atténuer votre tristesse.
Je me disais que la colère serait préférable au chagrin.
Mais si vous souhaitez m’aimer, si seulement vous pouviez voir à quel point je vous aime, moi, vous seriez fier et satisfait.
Tout mon cœur vous appartient, monsieur, et c’est auprès de vous qu’il resterait quand bien même le destin conduirait tout le reste de ma personne à s’exiler pour toujours loin de votre présence.»
De nouveau, tandis qu’il m’embrassait, des pensées douloureuses l’assombrirent. Il murmura avec regret:
«Mes yeux brûlés!
Ma force mutilée!»
Je le caressai pour l’apaiser.
Je savais à quoi il pensait et voulais parler pour lui, mais je n’osai pas.
Quand il se tourna un instant, je vis une larme s’échapper de sa paupière close et couler sur la joue virile.
Mon cœur se gonfla.
Peu après il ajouta: «Je ne suis pas mieux que le vieux marronnier frappé par la foudre dans le verger de Thornfield.
Et de quel droit ce débris imposerait-il à un chèvrefeuille en bouton de couvrir de nouvelles pousses son pourrissement?
—Vous n’êtes pas un débris, monsieur, ni un arbre frappé par la foudre.
Vous êtes vert et vigoureux.
Des plantes pousseront entre vos racines, que vous le leur demandiez ou non, parce qu’elles se plaisent dans votre ombre généreuse.
Et, au cours de leur croissance, elles s’appuieront sur vous et vous enlaceront parce que votre force leur offre un tuteur si sûr.»
Il sourit à nouveau;
je lui apportais du réconfort.
Il demanda: «Vous parlez d’amis, Jane?
—Oui, d’amis», répondis-je, fort hésitante, car je savais que je voulais dire quelque chose de plus que des amis, mais ne savais pas quel mot utiliser.
Il me vint en aide.
«Ah, Jane!
Mais c’est une femme dont j’ai besoin.
—Vraiment, monsieur?
—Oui, est-ce nouveau pour vous?
—Bien sûr.
Vous n’en avez jamais parlé jusqu’ici.
—La nouvelle est-elle fâcheuse?
—Cela dépend des circonstances, monsieur. De votre choix.
—Que vous allez faire pour moi, Jane.
Je me soumettrai à votre décision.
—En ce cas, monsieur, choisissez... celle qui vous aime le mieux.
—Je choisirai au moins... celle que j’aime le mieux.
Jane, voulez-vous m’épouser?
—Oui, monsieur.
—Un pauvre aveugle qu’il vous faudra conduire par la main?
—Oui, monsieur.
—Un estropié qui a vingt ans de plus que vous, et que vous devrez assister?
—Oui, monsieur.
—Vous êtes sincère, Jane?
—On ne peut plus sincère, monsieur.
—Oh!
ma chérie!
Que Dieu vous bénisse et vous récompense!
—Mr. Rochester, si je fis une bonne action dans ma vie, si j’eus jamais une bonne pensée, si je prononçai jamais une prière sincère et innocente, si j’eus jamais un souhait juste, je suis aujourd’hui récompensée.
Être votre femme est, pour moi, être aussi heureuse qu’on peut l’être en ce bas monde.
—Parce que vous jouissez de vous sacrifier.
—Me sacrifier!
Qu’est-ce que je sacrifie?
La faim à la nourriture, l’espoir à la satisfaction.
Avoir le privilège de serrer dans mes bras ce à quoi j’accorde du prix, poser mes lèvres sur ce que j’aime, m’appuyer sur ce en quoi j’ai confiance:
est-ce là se sacrifier?
S’il en est ainsi, alors, oui, je jouis de me sacrifier.
—Et de supporter mes infirmités, Jane;
de ne pas tenir compte de mes déficiences.
—Qui ne sont rien pour moi, monsieur.
Je vous aime mieux, maintenant que je puis vous être véritablement utile, que je ne vous aimais dans votre fière indépendance, quand vous dédaigniez tous les rôles sauf celui de donateur et de protecteur.
—Jusqu’ici je haïssais d’être secouru, d’être guidé.
Désormais, je le sens, je ne le haïrai plus.
Je n’aimais pas mettre la main dans celle d’un serviteur à gages, mais il est agréable de la sentir serrée par les petits doigts de Jane.
Je préférais la solitude absolue à l’attention constante des domestiques, mais le doux ministère de Jane sera une joie perpétuelle.
Jane me convient;
est-ce que je lui conviens?
—Jusqu’à la fibre la plus infime de ma nature, monsieur.
—S’il en est ainsi, plus rien au monde ne nous retient.
Nous devons nous marier sur-le-champ.»
L’impatience du désir se lisait dans son allure, s’entendait dans ses paroles.
Son impétuosité d’autrefois revenait.
«Il faut que nous ne soyons qu’une seule chair sans plus tarder, Jane.
Il ne reste qu’à demander la dispense de bans, ensuite nous pourrons nous marier.
—Mr. Rochester, je viens de m’apercevoir que le soleil n’est déjà plus au zénith et Pilot est de fait rentré manger.
Permettez que je consulte votre montre.
—Glissez-la dans votre ceinture, Janet, et gardez-la désormais.
Je n’en ai pas l’usage.
—Il est bientôt 4 heures de l’après-midi, monsieur.
N’avez-vous pas faim?
—Dans trois jours il faudra célébrer notre mariage, Jane.
À quoi bon les beaux habits et les bijoux, maintenant.
Tout cela n’a strictement aucune valeur.
—Le soleil a totalement séché les gouttes, monsieur.
Le vent est tombé.
Il fait très chaud.
—Savez-vous, Jane, que votre petit collier de perles est attaché à mon cou de bronze, sous mon foulard?
Je le porte depuis le jour où j’ai perdu mon unique trésor... Comme un souvenir d’elle.
—Nous allons rentrer par les bois.
Nous serons plus abrités du soleil.»
Il poursuivit ses réflexions sans faire attention à ce que je disais.
«Jane!
vous me croyez, j’en suis certain, un chien de mécréant, mais mon cœur déborde en ce moment de gratitude pour le Dieu bienveillant de cette terre.
Il ne voit pas comme le fait l’homme, mais avec beaucoup plus de discernement;
ne juge comme le fait l’homme, mais avec beaucoup plus de sagesse.
J’ai mal agi;
je m’apprêtais à souiller ma fleur innocente, à souffler mon haleine coupable sur sa pureté.
Le Tout-Puissant me l’a arrachée.
J’ai failli, dans ma rébellion obstinée, maudire l’ordre du monde;
au lieu de me soumettre à ce décret, je l’ai bravé.
La justice divine a suivi son cours;
les calamités se sont déchaînées sur ma tête.
Il m’a fallu marcher au milieu de la vallée de l’ombre de la mort.
Ses châtiments sont terribles et celui qui m’a frappé a vaincu à jamais ma fierté.
Vous savez que je m’enorgueillissais de ma force, mais qu’en reste-t-il aujourd’hui que je dois l’abandonner à une main inconnue, comme l’enfant le fait de sa faiblesse?
Depuis peu, Jane —depuis très peu, seulement —, je commence à voir et à reconnaître la main de Dieu dans mon destin.
J’ai commencé à éprouver du remords et à me repentir, à ressentir le désir de me réconcilier avec mon Créateur.
J’ai commencé à prier par moments.
De courtes prières, mais elles sont très sincères.
«Voici quelques jours;
tenez, je peux dire combien, c’était il y a quatre jours, lundi soir, j’ai été envahi d’une humeur étrange, une de ces humeurs où le chagrin se substitue à la rage, la tristesse à la morosité.
J’avais depuis longtemps l’impression que, si je ne vous trouvais nulle part, c’était que vous étiez morte.
Tard ce soir-là, il pouvait être entre 1 heures et minuit, avant de me retirer prendre un repos lugubre, j’ai supplié Dieu, s’il Lui semblait bon, de m’enlever à ce bas monde et de m’accueillir dans le monde à venir où il y avait encore l’espoir de rejoindre Jane.
«J’étais assis devant la fenêtre ouverte de ma chambre.
L’air nocturne embaumé avait sur moi un effet apaisant, même si je ne pouvais pas distinguer les étoiles et ne percevais la présence de la lune que par une faible clarté incertaine.
Vous me manquiez, Janet!
Oh, ma chair et mon âme aspiraient à vous sentir là!
J’ai demandé à Dieu, avec autant d’angoisse que d’humilité, si je n’avais pas été suffisamment longtemps abandonné, affligé, tourmenté et si je ne pourrais pas goûter bientôt à nouveau la félicité et la paix.
J’avais mérité tout ce que j’avais enduré, je le reconnaissais, et je suppliais de ne pas avoir à en endurer davantage, car je ne m’en sentais guère capable, et l’alpha et l’oméga du désir de mon cœur m’échappant malgré moi, j’ai crié trois fois:
“Jane!
Jane! Jane!”
—Avez-vous dit ces mots tout fort?
—Oui, Jane.
S’il y avait eu quelqu’un pour m’entendre, il m’aurait pris pour un fou.
J’ai prononcé ces mots avec une énergie si désespérée!
—C’était lundi vers minuit, n’est-ce pas?
—Oui, mais l’heure importe peu.
C’est ce qui a suivi qui est étrange.
Vous me croirez superstitieux... Il y a en moi une part de superstition, depuis toujours;
c’est néanmoins la vérité... Et la vérité, c’est au moins que j’ai entendu ce que je rapporte.
«Alors que je m’écriais “Jane!
Jane!
Jane!”, j’ai entendu une voix répondre —j’ignore d’où elle venait, mais je l’ai reconnue:
“J’arrive, attendez-moi.” L’instant d’après, portés par la brise, j’ai entendu ces mots: “Où êtes-vous?”
«Je vais vous dire, si je peux, l’idée, l’image que ces paroles ont fait naître dans mon esprit.
Il est toutefois difficile d’exprimer ce que je souhaite exprimer.
Ferndean est, comme vous le voyez, enterré au fond de bois épais où les bruits sont étouffés et se meurent sans répercussion.
Il m’a semblé que ces mots, “Où êtes-vous?”, étaient prononcés dans la montagne, car j’ai entendu l’écho des collines les répéter.
La tempête, qui avait alors fraîchi et forci, m’a donné l’impression de venir fouetter mon front.
J’aurais juré que Jane et moi nous nous retrouvions dans quelque lieu désolé et sauvage.
Dans mon esprit, je le crois, nous avons dû nous rencontrer.
À cette heure-là, Jane, vous étiez certainement plongée dans l’inconscience du sommeil.
Peut-être votre âme s’est-elle évadée de sa prison pour venir réconforter la mienne.
Car c’étaient bien vos accents... Aussi sûrement que je suis vivant, c’était votre voix!»
Lecteur, c’est le lundi soir, vers minuit, que j’avais, moi aussi, entendu cet appel mystérieux.
C’étaient les mots exacts de ma réponse.
J’écoutai le récit de Mr. Rochester, mais je ne lui révélai rien.
La coïncidence me paraissait trop fantastique et inexplicable pour être signalée ou commentée.
Si je disais quoi que ce fût, mon récit ne pourrait que marquer profondément l’esprit de mon auditeur;
or cet esprit, que ses souffrances n’avaient que trop porté à la mélancolie, n’avait pas besoin de l’impression plus profonde encore du surnaturel.
Aussi conservai-je en moi-même toutes ces choses que je repassai dans mon cœur.
Mon maître poursuivit: «Vous ne pouvez désormais vous étonner que, lorsque vous m’êtes apparue tellement à l’improviste hier soir, j’aie eu du mal à croire que vous étiez plus qu’une simple voix ou une vision. Une chose vouée à s’évanouir dans le silence et le néant comme l’avaient précédemment fait le murmure de minuit et l’écho des collines.
Maintenant, merci mon Dieu!
je sais qu’il en va autrement.
Oui, merci mon Dieu!»
Il me fit descendre de ses genoux, se leva et, se découvrant révérencieusement et baissant son regard aveugle vers la terre, il se tint immobile, muet de dévotion.
Seuls ses derniers mots de vénération furent audibles:
«Je remercie mon Créateur de s’être, en prononçant son jugement, souvenu de la miséricorde.
Je supplie humblement mon Rédempteur de me donner la force de mener désormais une vie plus pure que celle que j’ai menée jusqu’ici!»
Il tendit alors la main pour se faire guider.
Je saisis cette main chérie, la portai un instant à mes lèvres, avant de la laisser me prendre par les épaules.
Tellement plus petite que lui, je lui servis à la fois de soutien et de guide.
Nous entrâmes dans les bois et nous dirigeâmes vers la maison.
CHAPITRE XXXVIII CONCLUSION
Lecteur, je l’ai épousé.
Nous eûmes un mariage discret.
Uniquement lui et moi, le pasteur et le bedeau.
À notre retour de l’église, j’allai à la cuisine du manoir, où Mary préparait le repas et John astiquait les couteaux, et je dis: «Mary, ce matin je suis devenue la femme de Mr. Rochester.» L’intendante et son mari faisaient, l’un et l’autre, partie de ces gens flegmatiques et réservés à qui l’on peut communiquer une nouvelle surprenante sans s’exposer au danger d’avoir les oreilles percées par des exclamations suraiguës, avant d’être assommé par un torrent d’étonnement bavard.
Mary leva les yeux et me regarda fixement;
la louche, qu’elle utilisait pour arroser deux poulets sur la broche, s’immobilisa bien trois minutes en l’air, et pendant le même laps de temps les couteaux cessèrent d’être soumis au zèle polisseur de John.
Pourtant, Mary qui se penchait à nouveau sur sa rôtissoire se contenta de dire: «Vraiment, mademoiselle?
Eh bien, ma foi!»
Quelques instants après, elle poursuivit: «Je vous ai vue sortir avec le maître, mais je ne savais pas que vous étiez partis vous marier à l’église», et elle arrosa ses volailles de plus belle.
Quand je me tournai vers John, un sourire radieux lui fendait le visage d’une oreille à l’autre et il dit:
«J’ai dit à la Mary ce qui se passerait. Je savais que Mr. Edward (John était un vieux domestique et il avait connu son maître quand celui-ci était le cadet de la famille, aussi le désignait-il souvent par son prénom), je savais ce que Mr. Edward ferait.
Et j’étais sûr qu’il ne traînerait pas.
Et il a bien fait, pour autant que je sache.
Je vous souhaite de la joie, mademoiselle!» et il tira poliment sur sa mèche de devant.
«Merci, John.
Mr. Rochester m’a priée de vous remettre ceci à vous et à Mary.» Je lui glissai dans la main un billet de cinq livres.
Sans attendre d’en entendre davantage, je sortis de la cuisine.
En passant devant la porte de ce sanctuaire un peu plus tard, je surpris les mots suivants: «Si ça se trouve, elle lui conviendra mieux qu’aucune de ces grandes dames.» Et aussi: «Elle n’est pas particulièrement jolie, mais ce n’est pas une idiote et elle a très bon cœur;
et, lui, il la trouve belle, il n’y a pas à s’y tromper.»
J’écrivis sur-le-champ à Moor House et à Cambridge pour dire ce que j’avais fait en donnant aussi toutes les raisons de mes actions.
Diana et Mary approuvèrent cette décision sans réserve.
Diana m’annonçait qu’elle ne m’accorderait que le temps de ma lune de miel avant de venir me voir.
«Elle ferait aussi bien de ne pas attendre jusque-là, Jane», dit Mr. Rochester quand je lui lus cette lettre. «Si elle attend, elle arrivera trop tard car notre lune de miel resplendira notre vie durant.
Son éclat ne faiblira que sur votre tombe ou sur la mienne.»
Comment St. John prit-il la nouvelle, je l’ignore.
Jamais il ne répondit à la lettre dans laquelle je l’en avais informé.
Pourtant, six mois plus tard, il m’écrivait. Sans toutefois jamais citer le nom de Mr. Rochester ou faire allusion à mon mariage.
Sa lettre était sereine et, bien que très sérieuse, généreuse.
Depuis, il écrit régulièrement mais peu.
Il espère que je suis heureuse et se plaît à croire que je ne suis pas de ceux qui vivent sans Dieu en ce monde et n’ont de pensées que pour la terre.
Vous n’avez pas complètement oublié la petite Adèle, lecteur? Si? Pas moi.
Je demandai rapidement à Mr. Rochester l’autorisation, que j’obtins, d’aller la voir à l’école où il l’avait mise.
La folle joie qu’elle montra en me revoyant me toucha énormément.
Elle était pâle et maigre.
Elle dit qu’elle n’était pas heureuse.
Je vis que les règles de l’établissement étaient trop sévères, les études trop exigeantes, pour une enfant de son âge.
Je la ramenai avec moi.
J’avais l’intention de reprendre avec elle ma fonction de gouvernante, mais je ne tardai pas à constater que ce n’était pas possible;
mes soins et le temps dont je disposais étaient désormais indispensables à un autre; mon mari les accaparait totalement.
C’est pourquoi je cherchai une école aux méthodes plus indulgentes et suffisamment proche pour me permettre d’aller souvent la voir et de la ramener quelquefois à la maison.
Je pris soin qu’il ne lui manquât rien de ce qui pouvait contribuer à son bien-être.
Elle s’habitua rapidement à sa nouvelle pension, y fut très heureuse et fit de réels progrès dans ses études.
Avec les années, une saine éducation anglaise corrigea dans une large mesure ses défauts français, et, quand elle sortit de l’école, je trouvai en elle une compagne agréable et serviable, docile, d’humeur égale et attachée aux principes.
Les soins reconnaissants qu’elle m’a témoignés, ainsi qu’aux miens, ont depuis largement remboursé les petites attentions que j’aie jamais pu avoir l’occasion de lui accorder.
Mon récit tire à sa fin.
Encore un mot sur mon expérience de la vie conjugale et un rapide coup d’œil à la fortune de ceux dont les noms sont souvent revenus dans ce récit, et j’en aurai fini.
Il y a maintenant dix ans que je suis mariée.
Je sais ce qu’est vivre entièrement pour ce que j’aime le plus au monde et de vivre à son côté.
Je m’estime suprêmement bienheureuse... Bienheureuse au-delà de ce que le langage peut exprimer, parce que je suis la vie de mon mari aussi totalement qu’il est ma vie.
Jamais une femme ne fut plus proche de son compagnon que moi, jamais plus absolument l’os de ses os et la chair de sa chair.
Je ne me lasse pas de la société d’Edward;
il ne se lasse pas de la mienne, pas plus que nous nous lassons tous deux de la pulsation du cœur qui bat dans chacune de nos poitrines.
Aussi sommes-nous toujours ensemble.
Être toujours ensemble, c’est être tout à la fois aussi libres que dans la solitude, aussi gais qu’en compagnie.
Nous nous parlons, je crois, du matin au soir;
nous parler n’est pour nous qu’une façon plus animée et plus audible de penser.
Nous avons l’un en l’autre une confiance totale, nos caractères sont en harmonie;
il en résulte une entente parfaite.
Mr. Rochester resta aveugle les deux premières années de notre union.
Peut-être cela nous attira-t-il tant l’un vers l’autre et nous unit-il à ce point!
car j’étais alors sa vue, de même que je suis toujours sa main droite.
J’étais littéralement (nom qu’il me donnait souvent) la prunelle de ses yeux.
Il voyait la nature, il voyait les livres à travers moi, et jamais je ne me suis lassée de regarder pour lui et de mettre en mots l’effet que produisaient champ, arbre, ville, rivière, nuage, rayon de soleil du paysage qui s’étendait devant nous, de l’air dans lequel vous vivions, et, par le son, j’imprimais sur son oreille ce que la lumière ne pouvait plus imprimer sur son œil.
Jamais je ne me suis lassée de lui faire la lecture;
jamais je ne me suis lassée de le guider là où il voulait aller.
Et les services que je lui rendais me procuraient un plaisir tout à fait complet, tout à fait délicieux bien qu’il fût triste, car il demandait ces services sans honte pénible ni humiliation déprimante.
Il m’aimait si sincèrement qu’il n’hésitait pas à solliciter mon assistance.
Il sentait que je l’aimais si tendrement que céder à sa demande d’assistance, c’était exaucer mes souhaits les plus chers.
Un matin, au bout de deux années, alors que j’écrivais une lettre sous sa dictée, il s’approcha, se pencha sur moi et dit: «Jane, portez-vous au cou quelque chose de brillant?»
Je portais une chaîne de montre en or.
«Oui, répondis-je.
—Et avez-vous mis une robe bleu pâle?» Je portais une robe bleu pâle.
Il m’expliqua alors que, depuis quelque temps, il avait eu l’impression que les ténèbres dans lesquelles était plongé un de ses yeux étaient moins épaisses et qu’il en avait maintenant la certitude.
Je l’accompagnai à Londres.
Il consulta un éminent oculiste et il finit par recouvrer la vue de cet œil.
Aujourd’hui, il ne distingue pas très bien et ne peut pas écrire ou lire longtemps, mais il peut se diriger sans être guidé par la main.
Le ciel n’est plus pour lui une page blanche, la terre n’est plus vide.
Quand on lui mit son aîné dans les bras, il vit que le garçon avait hérité de ses yeux, tels qu’ils l’étaient autrefois, grands, brillants et noirs.
Ce jour-là, il reconnut, le cœur gonflé, que Dieu miséricordieux avait atténué son châtiment.
Mon Edward et moi sommes donc heureux.
D’autant plus heureux que ceux que nous aimons sont eux aussi heureux.
Diana et Mary Rivers sont toutes deux mariées.
Chaque année, alternativement, nous allons les voir ou ce sont elles qui viennent nous voir.
Le mari de Diana est capitaine dans la marine; c’est un officier courageux et un homme de qualité.
Celui de Mary est pasteur; un ami de son frère à l’université, et —à en juger par ses connaissances et ses principes —digne de cette amitié.
Le capitaine Fitzjames et Mr. Wharton aiment tous deux leurs femmes qui les aiment.
Quant à St. John Rivers, il a quitté l’Angleterre pour l’Inde.
Il s’est engagé dans la voie qu’il s’était fixée et il continue d’y progresser.
Jamais pionnier plus infatigable ni plus déterminé n’a œuvré parmi les rocs et les dangers.
Ferme, fidèle et dévoué, plein d’énergie, de zèle et de sincérité, il agit pour sa race;
il dégage devant eux le chemin douloureux qui conduit au progrès, tel un géant il abat les préjugés de croyance et de caste qui l’encombrent.
Il est possible qu’il soit sévère, qu’il soit exigeant;
il se peut qu’il soit encore ambitieux, mais sa sévérité est celle du guerrier Cœur-Généreux qui défend son convoi de pèlerins contre la charge d’Apollyon.
Son exigence est celle de l’apôtre qui ne parle que pour le Christ, quand celui-ci dit: «Si quelqu’un veut venir après moi, qu’il renonce à lui-même, qu’il se charge de sa croix, et qu’il me suive.» Son ambition est celle de l’esprit noble qui cherche à occuper une place au premier rang de ceux qui ont été rachetés d’entre les hommes, qui sont irrépréhensibles devant le trône de Dieu; qui partagent les dernières victoires éclatantes de l’Agneau; qui sont appelés, choisis et fidèles.
St. John n’est pas marié.
Jamais il ne se mariera désormais.
Jusqu’ici il a suffi tout seul à la tâche et la tâche tire à sa fin.
Son soleil resplendissant ne tardera pas à se coucher.
La dernière lettre que j’ai reçue de lui m’a tiré des larmes terrestres, et pourtant elle a empli mon cœur de joie divine.
Il s’attendait à sa sûre récompense, sa couronne incorruptible.
Je sais que la prochaine lettre sera de la main d’un inconnu et dira que le bon et fidèle serviteur a enfin été appelé dans la joie du Seigneur.
Alors, pourquoi pleurer?
Nulle peur de la mort n’assombrira la dernière heure de St. John;
son âme ne sera pas offusquée, son cœur ne sera pas effrayé, son espérance sera certaine, sa foi inébranlable.
Ses propres paroles en sont l’engagement. Il dit: «Mon Maître m’a averti.
Chaque jour il annonce plus distinctement: “Oui, je viens bientôt!” et, chaque heure, je réponds:
“Amen, viens Seigneur Jésus!”.»
Chapitre premier
Il n’était pas possible de faire une promenade ce jour-là.
Nous avions bien passé une heure de la matinée à errer dans le bosquet dénudé, mais depuis le déjeuner (Mrs. Reed, quand il n’y avait pas d’invité, déjeunait de bonne heure) le vent froid de l’hiver avait amené de si sombres nuages et une pluie si pénétrante, que tout autre exercice en plein air était maintenant hors de question.
J’en étais heureuse, je n’ai jamais aimé les longues promenades, en particulier par les froids après-midi d’hiver.
Je redoutais le retour à la maison dans le crépuscule mordant, les mains et les pieds gelés, le cœur attristé par les gronderies de Bessie, la nurse, et humilié par la conscience de mon infériorité physique en face d’Eliza, de John et de Georgiana Reed.
Ils étaient à présent tous les trois dans le salon, groupés autour de leur maman.
Étendue sur un canapé près du feu, et entourée de ses chers enfants – qui, pour l’instant, ne se querellaient ni ne pleuraient –, Mrs. Reed semblait parfaitement heureuse.
Quant à moi, elle m’avait dispensée de me joindre au groupe, disant qu’elle regrettait d’être obligée de me tenir à distance, mais se voyait contrainte à me refuser les avantages réservés aux petits enfants heureux et contents de leur sort, jusqu’au jour où Bessie lui dirait – et où elle aurait constaté par elle-même – que je faisais de sérieux efforts pour acquérir un caractère plus sociable, plus enfantin, une attitude plus avenante, plus enjouée, quelque chose de plus facile, de plus franc, de plus naturel, peut-être.
«Qu’ai-je donc fait, d’après Bessie? demandai-je.
—Jane, je n’aime pas les ergoteurs, les questionneurs;
d’ailleurs il y a quelque chose de vraiment déplaisant à voir un enfant reprendre ainsi les grandes personnes.
Allez vous asseoir quelque part, et demeurez silencieuse jusqu’à ce qu’il vous soit possible de parler gentiment.»
Une petite salle à manger où l’on prenait le déjeuner du matin était contiguë au salon; je m’y faufilai.
Comme il s’y trouvait une bibliothèque, je me saisis bientôt d’un volume, m’assurant qu’il était abondamment illustré.
Je grimpai sur la banquette de la fenêtre où je m’assis à la turque en croisant les jambes et ramenant les pieds sous moi, et, ayant tiré presque complètement le rideau de damas rouge, je me trouvai comme enfermée dans une châsse qui m’isolait doublement.
À droite, ma vue était bornée par les plis de la draperie écarlate;
à gauche, les vitres claires me protégeaient, sans me séparer, de ce triste jour de novembre.
De temps en temps, tout en tournant les pages de mon livre, j’étudiais l’aspect de cet après-midi d’hiver.
Au loin, s’étendait un horizon blanchâtre fait de brumes et de nuages;
tout près, une pelouse trempée, des arbustes battus par la tempête, avec la pluie incessante, sauvagement fouettée par de longues et lugubres rafales.
Je repris mon livre, l’Histoire des oiseaux de Grande-Bretagne de Bewick. D’une façon générale, je me souciais peu de son texte, et pourtant, tout enfant que j’étais, il y avait certaines pages de l’introduction que je ne pouvais me dispenser de lire:
celles qui décrivent les repaires des oiseaux de mer, les «rocs et promontoires solitaires» qu’ils sont seuls à habiter, la côte de Norvège, parsemée d’îlots depuis son extrémité méridionale, le cap Lindeness ou Naze, jusqu’au cap Nord,
Où l’Océan du Nord, en vastes tourbillons, Bouillonne autour des îles nues et mélancoliques De la très lointaine Thulé;
où les vagues de l’Atlantique en fureur Se précipitent parmi les orageuses Hébrides.
Je ne pouvais non plus passer sans m’y attarder sur l’évocation des rivages déserts de Laponie, de Sibérie, du Spitzberg, de la Nouvelle-Zemble, de l’Islande, du Groenland, avec «les vastes étendues de la zone arctique, ces régions désolées aux mornes espaces, ces réservoirs de gel et de neige où des champs de glace compacte amoncelée pendant des siècles d’hiver, véritables sommets alpestres vitrifiés, entassés les uns sur les autres, entourent le pôle et concentrent les rigueurs accumulées de l’extrême froid». Je me faisais une idée à moi de ces royaumes blafards comme la mort, une idée imprécise, semblable à toutes les notions vagues et à demi intelligibles qui flottent dans le cerveau des enfants, mais singulièrement impressionnante.
Ce qui était dit dans ces pages de l’introduction était en relation avec les images qui suivaient et donnait un sens au rocher qui se tenait debout, seul, dans une mer aux vagues écumantes;
au navire brisé, échoué sur une côte désolée;
à la lune froide et spectrale répandant un rayon de lumière, entre des barres de nuages, sur une épave qui sombrait.
Je ne puis dire quelle ambiance obsédante se dégageait du cimetière complètement à l’écart, avec sa stèle gravée, sa porte d’entrée, ses deux arbres, son horizon bas, son mur délabré, et l’apparition du croissant de la lune qui annonçait la fin du jour.
Les deux navires immobilisés sur une mer inerte m’apparaissaient comme des fantômes marins.
Je ne m’attardai pas à regarder le diable saisissant le ballot sur le dos du voleur;
c’était un objet de terreur.
Il en était de même de l’être noir cornu, assis là-haut, sur un rocher, observant une foule lointaine qui se pressait autour d’un gibet.
Chaque image racontait une histoire, souvent mystérieuse pour mon intelligence encore peu développée et ma sensibilité imparfaite, mais toujours profondément intéressante, aussi intéressante que les histoires contées parfois par Bessie pendant les soirées d’hiver, quand elle était de bonne humeur et nous permettait de nous asseoir autour de la table à repasser qu’elle avait approchée de la cheminée de la nursery. Tout en glaçant les collerettes de dentelle de Mrs. Reed et en tuyautant les bords de ses bonnets de nuit, elle satisfaisait notre ardente attention avec des passages d’histoires d’amour et d’aventures, empruntés à de vieux contes de fées, et à des ballades plus vieilles encore, ou, comme je le découvris plus tard, à Pamela et à Henry, comte de Moreland.
Avec Bewick sur les genoux, j’étais alors heureuse, heureuse à ma façon, du moins.
Je ne redoutais qu’une interruption; elle arriva trop tôt.
La porte de la petite salle à manger s’ouvrit.
«Hou!
Madame la Boudeuse!» cria John Reed.
Il s’arrêta;
la pièce lui parut vide.
«Où diable est-elle? continua-t-il.
Lizzy!
Georgy!
(appelant ses sœurs) Jane n’est pas là, dites à maman qu’elle est sortie sous la pluie, la mauvaise gale!»
«J’ai bien fait de tirer le rideau», pensai-je, souhaitant ardemment qu’il ne découvrît pas ma cachette.
John Reed ne l’eût d’ailleurs pas trouvée de lui-même, il n’avait ni l’œil ni l’esprit vifs;
mais Eliza, passant simplement la tête dans l’ouverture de la porte, dit tout de suite: «Elle est sur la banquette de la fenêtre, voyons, Jack.»
Je sortis aussitôt de ma retraite, tremblant d’en être tirée violemment par ledit Jack.
«Que voulez-vous? demandai-je timidement, tout hésitante.
—Dites: “Que voulez-vous, Master Reed?” répondit-il.
Je veux que vous veniez ici.» Il s’assit dans un fauteuil et, du geste, m’intima l’ordre de m’approcher et de rester debout devant lui.
John Reed était un écolier de quatorze ans;
il avait quatre ans de plus que moi, car je n’en avais que dix;
grand et corpulent pour son âge, avec une peau terne et malsaine, de gros traits dans un large visage, les membres lourds, les extrémités énormes.
Il avait l’habitude de se gorger à table, ce qui lui donnait un teint bilieux, des yeux troubles et chassieux et des joues flasques.
Il aurait dû, alors, être en classe, mais sa maman l’avait repris à la maison pour un mois ou deux «à cause de sa santé délicate». Son maître, Mr. Miles, affirmait que John se porterait fort bien si on lui envoyait moins de gâteaux et de sucreries de la maison, mais, en son cœur, la mère repoussait un jugement aussi sévère, et inclinait plus délicatement à penser que le teint jaune de John était dû à une trop grande application, et, peut-être, à ce qu’il languissait loin du foyer.
John n’avait pas beaucoup d’affection pour sa mère et ses sœurs; à mon égard, il éprouvait de l’antipathie.
Il me menaçait brutalement, me malmenait, non pas deux ou trois fois par semaine, une ou deux fois par jour, mais continuellement.
Toutes les fibres de mon être le redoutaient, toute ma chair se crispait sur mes os lorsqu’il s’approchait.
Il y avait des moments où j’étais bouleversée par la terreur qu’il m’inspirait; c’est que je n’avais aucun recours, quel qu’il fût, contre ses menaces ou contre ses châtiments.
Il ne plaisait point aux domestiques d’offenser leur jeune maître en prenant mon parti contre lui, et Mrs. Reed était aveugle et sourde sur ce sujet;
elle ne le voyait jamais me frapper, ni ne l’entendait m’injurier, ce qu’il faisait cependant, de temps en temps devant elle, mais bien plus fréquemment quand elle avait le dos tourné.
Comme j’avais l’habitude d’obéir à John, je m’avançai jusqu’à son siège.
Il passa quelque trois minutes à me tirer une langue aussi longue qu’il le pouvait sans en rompre les attaches.
Je savais qu’il ne tarderait pas à frapper, et, tout en redoutant le coup, je méditais sur l’aspect laid et repoussant de celui qui allait l’assener.
Peut-être lut-il cette pensée sur mon visage, car tout à coup, sans rien dire, il me frappa avec brutalité.
Je chancelai, puis, reprenant mon équilibre, je reculai d’un ou deux pas de son fauteuil.
«Voici pour l’impudence avec laquelle vous avez répondu à maman, tout à l’heure, dit-il, pour votre façon sournoise de vous cacher derrière des rideaux, et pour le regard que vos yeux m’ont jeté, il y a deux minutes, espèce de rat!»
Accoutumée aux injures de John Reed, je n’avais jamais l’idée d’y répondre;
mon unique souci était de supporter le coup qui allait certainement succéder à l’insulte.
«Que faisiez-vous derrière le rideau? demanda-t-il.
—Je lisais. —Montrez-moi le livre.»
Je retournai le chercher à la fenêtre.
«Vous n’avez pas à prendre nos livres;
vous vivez à nos dépens, c’est maman qui le dit;
vous n’avez pas de fortune, votre père ne vous a rien laissé;
vous devriez aller mendier, au lieu de vivre ici avec des enfants de noble naissance comme nous, de partager nos repas, et d’être habillée aux frais de notre maman.
Et maintenant, je vais vous apprendre à fouiller dans ma bibliothèque, car elle est bien à moi;
toute la maison m’appartient, ou m’appartiendra dans quelques années.
Allez vous mettre près de la porte, à l’écart de la glace et des fenêtres.»
J’obéis, sans me rendre compte tout d’abord de ce qu’il avait l’intention de faire, mais lorsque je le vis soulever et balancer le livre, se mettre debout, tout prêt à me le jeter à la face, je m’écartai d’instinct, poussant un cri d’alarme;
pas assez vite cependant;
déjà lancé, le volume m’atteignit et je tombai la tête contre la porte, me faisant une coupure.
La blessure saignait, la douleur était vive, ma terreur avait passé son paroxysme et faisait place à d’autres sentiments.
«Méchant! Cruel! m’écriai-je.
Vous me faites l’effet d’un assassin, d’un marchand d’esclaves, d’un empereur romain!»
J’avais lu l’Histoire de Rome de Goldsmith et je m’étais formé une opinion sur Néron, Caligula, etc.
J’avais également, en silence, fait des parallèles que je n’aurais jamais cru exprimer ainsi à haute voix.
«Quoi! Quoi! s’écria-t-il.
C’est à moi qu’elle a dit cela?
Eliza, Georgiana, l’avez-vous entendue?
Je vais le dire à maman, mais avant…»
Il courut à moi tête baissée, me saisit par les cheveux et par l’épaule;
il avait étreint un être désespéré.
Je voyais réellement en lui un tyran, un assassin.
Je sentis une ou deux gouttes de sang couler de ma tête sur mon cou, tout en éprouvant une douleur assez cuisante;
ces sensations l’emportèrent à ce moment sur la crainte; je lui tins tête avec frénésie.
Je ne sais pas au juste l’usage que je fis de mes mains, mais il m’appela «Rat!
Rat!» et se mit à pousser à pleine voix une sorte de beuglement.
L’aide était proche;
Eliza et Georgiana avaient couru chercher Mrs. Reed qui était montée;
elle arrivait sur la scène, à présent, suivie de Bessie et de sa femme de chambre Abbot.
On nous sépara, et j’entendis ces mots:
«Mon Dieu!
Quelle furie de se jeter ainsi sur Master John!
—Vit-on jamais semblable image de la passion!»
Puis, Mrs. Reed ajouta: «Emmenez-la dans la chambre rouge et enfermez-la à clef.» Quatre mains s’abattirent aussitôt sur moi, et je fus emportée au premier étage.
Chapitre II
Je résistai tout le long du trajet, chose nouvelle pour moi, ce qui renforça beaucoup la mauvaise opinion que Bessie et Miss Abbot étaient disposées à entretenir à mon égard.
En fait, j’avais un peu perdu la tête, ou plutôt j’étais hors de moi, comme diraient les Français;
je me rendais compte qu’un moment de révolte m’avait déjà fait encourir de singuliers châtiments, et, pareille à toute autre esclave rebelle, je me sentais résolue, dans mon désespoir, à lutter jusqu’au bout.
«Tenez-lui les bras, Miss Abbot, on dirait un chat enragé.
—Quelle honte!
Quelle honte! s’écria la femme de chambre.
Quelle affreuse conduite, Miss Eyre; frapper un jeune gentleman, le fils de votre bienfaitrice!
Votre jeune maître!
—Mon maître!
En quoi est-il mon maître?
Suis-je une servante?
—Non, vous êtes moins qu’une servante, car vous ne faites rien pour gagner votre subsistance.
Là, asseyez-vous, et réfléchissez sur ce que vous venez de faire.»
Elles m’avaient alors introduite dans la chambre indiquée par Mrs. Reed, et poussée sur un siège:
ma première impulsion fut de bondir comme un ressort, mais deux paires de mains m’arrêtèrent aussitôt.
«Si vous ne restez pas assise tranquille, il va falloir vous attacher, dit Bessie.
Miss Abbot, prêtez-moi vos jarretières;
elle déchirerait les miennes tout de suite.»
Miss Abbot se détourna pour enlever d’une énorme jambe ce lien dont on avait besoin.
Ces préparatifs pour me ligoter, le surcroît d’ignominie que cela impliquait, me calmèrent un peu.
«N’enlevez pas vos jarretières, m’écriai-je, je ne broncherai pas.»
En garantie de quoi, je me cramponnai des deux mains à mon siège.
«Faites bien attention de ne pas bouger», dit Bessie.
Lorsqu’elle se fut assurée que je m’apaisais réellement, elle relâcha son étreinte;
puis elles restèrent là, toutes deux, les bras croisés, à me regarder d’un air sombre et perplexe, comme si elles doutaient de ma raison.
«Elle n’avait encore jamais fait ça, dit enfin Bessie, s’adressant à la femme de chambre.
—Mais elle l’a toujours eu en elle, répondit celle-ci.
J’ai souvent dit à Madame ce que je pensais de cette enfant, et Madame a été d’accord avec moi.
C’est une petite sournoise;
je n’ai jamais vu une fillette de son âge aussi dissimulée.»
Sans lui répondre, Bessie s’adressa bientôt à moi: «Vous devriez vous rendre compte, Miss, que vous avez des obligations envers Mrs. Reed:
elle vous élève, et, si elle vous congédiait, vous seriez obligée d’aller à l’hospice.»
Je n’avais rien à répondre à ces paroles qui n’étaient pas nouvelles pour moi;
mes plus lointains souvenirs comportaient des allusions de ce genre.
Ce reproche d’être à charge était devenu à mon oreille comme une vague complainte, très douloureuse et meurtrissante, mais seulement à demi intelligible.
Miss Abbot revint à la charge. «Il ne faudrait pas vous croire l’égale des Misses Reed et de Master Reed, sous le prétexte que Madame a la bonté de permettre que vous soyez élevée avec eux.
Ils auront beaucoup de fortune, et vous n’en aurez pas;
il vous convient d’être humble et d’essayer de leur être agréable.
—Ce que nous vous en disons, c’est pour votre bien, ajouta Bessie, d’une voix qui n’était pas sévère; vous devriez vous efforcer de vous rendre utile, d’être aimable; peut-être, alors, auriez-vous ici un foyer;
mais si vous devenez emportée, violente, Madame vous renverra, j’en suis sûre.
—D’ailleurs, dit Miss Abbot, Dieu la punira;
il se pourrait qu’Il la frappât de mort au milieu de ses accès de colère, et alors, où irait-elle?
Venez, Bessie, laissons-la;
pour rien au monde je ne voudrais avoir un cœur comme le sien.
Lorsque vous serez seule, Miss Eyre, faites votre prière, car, si vous n’avez pas de repentir, quelque pouvoir maléfique pourrait être incité à descendre par la cheminée pour vous emporter.»
Elles s’en allèrent en fermant la porte à clef.
La chambre rouge était une chambre de réserve dans laquelle on couchait rarement, je pourrais même dire jamais, sinon quand par hasard une affluence de visiteurs à Gateshead-Hall obligeait à tirer parti de toutes ses ressources;
c’était cependant une des plus grandes, une des plus majestueuses chambres du manoir.
Un lit supporté par des pieds d’acajou massif, et garni de rideaux de damas rouge foncé, se détachait au centre de la pièce, semblable à un tabernacle;
les deux grandes fenêtres, aux jalousies toujours baissées, étaient à demi ensevelies sous les encadrements et les plis d’une draperie de même étoffe;
le tapis était rouge;
la table, au pied du lit, recouverte d’un tissu cramoisi;
les murs étaient d’un beige rosé délicat;
l’armoire, la table de toilette et les chaises étaient en vieil acajou sombre et brillant.
Des ombres profondes environnantes émergeait, éblouissante de blancheur, une haute pile de matelas et d’oreillers recouverts d’une courtepointe de Marseille couleur de neige.
Près de la tête du lit, et à peine moins proéminent que lui, se trouvait un vaste fauteuil rembourré, blanc lui aussi, avec un tabouret devant; il me faisait l’effet d’un trône blafard.
Cette chambre était froide, parce qu’on y faisait rarement du feu;
elle était silencieuse, par suite de son éloignement de la nursery et des cuisines;
solennelle, parce qu’au su de tous on n’y entrait presque jamais.
Seule, la femme de chambre y venait le samedi, pour enlever des miroirs et des meubles la tranquille poussière d’une semaine;
Mrs. Reed, elle-même, la visitait à de lointains intervalles, pour passer en revue le contenu d’un certain tiroir secret de l’armoire où étaient déposés divers parchemins, son coffret à bijoux et une miniature de son mari défunt;
et c’est dans ces derniers mots que réside le secret de la chambre rouge dont le mystère en faisait un lieu si solitaire en dépit de sa somptuosité.
Il y avait neuf ans que Mr. Reed était mort;
c’était dans cette chambre qu’il avait rendu le dernier soupir, qu’il avait été exposé en grand apparat;
c’est de là que son cercueil avait été emporté par les employés des pompes funèbres;
et depuis ce jour-là, le sentiment d’une sorte de consécration lugubre l’avait préservée de fréquentes intrusions.
Mon siège, auquel Bessie et l’inexorable Miss Abbot m’avaient laissée rivée, était une ottomane basse, près de la cheminée de marbre;
devant moi s’élevait le lit;
à ma droite était l’armoire haute et sombre avec des reflets adoucis et brisés qui mettaient de la variété dans l’éclat de ses panneaux;
à ma gauche, les fenêtres, entre lesquelles une immense glace répétait la majesté vide du lit et de la chambre, disparaissaient sous des draperies.
Je n’étais pas tout à fait sûre qu’elles avaient fermé la porte à clef;
lorsque j’osai faire un mouvement, je me levai pour aller voir.
Hélas!
oui, nulle prison ne fut jamais plus hermétique.
Pour revenir à ma place, j’eus à traverser la pièce en passant devant le miroir;
mon regard fasciné explora involontairement les profondeurs qu’il révélait.
Tout paraissait plus froid et plus sombre dans ce vide illusoire que dans la réalité;
et l’étrange petit personnage qui m’y regardait, tachant l’obscurité de sa face blême et de ses bras blancs, les yeux étincelants d’effroi, seuls mobiles dans l’immobilité environnante, me fit réellement l’effet d’un esprit.
Je le pris pour un de ces minuscules fantômes, moitié fée, moitié lutin, qui dans les histoires contées par Bessie, à la veillée, surgissaient du creux des fougères solitaires de la lande aux yeux des voyageurs attardés.
Je regagnai mon siège.
À ce moment la superstition me gagna;
mais ce n’était pas l’heure de sa victoire complète, mon sang avait encore de la chaleur, l’humeur de l’esclave révolté m’animait encore de sa vigueur amère, j’avais à refouler un flot impétueux de souvenirs avant d’être vaincue par le terrible présent.
Les violentes tyrannies de John Reed, l’orgueilleuse indifférence de ses sœurs, l’aversion de sa mère, la partialité des domestiques, tout cela s’agitait dans mon esprit bouleversé, comme un sombre limon dans une source troublée.
Pourquoi me fallait-il toujours souffrir, être traitée avec dédain, accusée, éternellement condamnée?
Pourquoi ne pouvais-je jamais réussir à plaire?
Pourquoi était-ce en vain que j’essayais d’obtenir la bienveillance de quelqu’un?
Eliza, obstinée, égoïste, était respectée;
Georgiana, enfant gâtée, rancunière avec aigreur, chicanière, arrogante, était choyée par tout le monde;
sa beauté, ses joues roses et ses boucles dorées semblaient charmer tous ceux qui la regardaient et racheter ses défauts.
Quant à John, personne ne le contrecarrait; on le punissait moins encore;
pourtant il tordait le cou aux pigeons, tuait les petits paons, lâchait les chiens sur les moutons, dépouillait les vignes de la serre de leurs raisins et arrachait les bourgeons des plantes les plus rares.
Il appelait également sa mère «la vieille», l’invectivait parfois à cause de sa peau brune semblable à la sienne, faisait fi de ses désirs avec brutalité, déchirait, abîmait assez souvent ses toilettes de soie et restait toujours «son petit chéri».
Moi, je n’osais commettre aucune faute, je m’efforçais d’accomplir chacun de mes devoirs, et l’on me traitait de méchante, d’insupportable, de boudeuse, de sournoise, du matin au soir.
La tête me faisait encore mal et saignait par suite du coup que j’avais reçu dans ma chute.
Personne n’avait réprimandé John pour m’avoir frappée par simple caprice, et, parce que je m’étais dressée contre lui pour arrêter cette folle violence, j’étais chargée de l’opprobre général.
C’est injuste! injuste! disait ma raison qui acquérait par ce douloureux stimulant une force précoce bien que passagère;
l’esprit de décision, également poussé à bout, me suggéra quelque expédient pour arriver à me soustraire à cette intolérable oppression: m’enfuir, ou, si cela était impossible, ne plus manger ni boire et me laisser mourir.
Quelle épouvante s’était emparée de mon âme en ce funeste après-midi!
Comme mon cerveau était agité, mon cœur révolté!
Et pourtant, dans quelles ténèbres, dans quelle épaisse ignorance se livrait ce combat intérieur!
J’étais incapable de répondre à cette incessante question que je me posais en moi-même: pourquoi souffrais-je ainsi?
À présent, avec le recul – je ne dirai pas de combien d’années – je le vois clairement.
Différente de tous ceux qui y vivaient, j’étais comme une note discordante à Gateshead;
il n’y avait aucune harmonie entre Mrs. Reed, ses enfants, le personnel de son choix et moi.
S’ils ne m’aimaient pas, en fait je ne les aimais pas davantage.
Ils n’étaient pas obligés de regarder avec affection un être qui ne pouvait sympathiser avec aucun d’entre eux, qui était d’une autre espèce, opposé à eux par son tempérament, ses facultés et ses inclinations, un être inutile, aussi incapable de servir leur intérêt que d’ajouter à leur plaisir, malfaisant, nourrissant les germes d’une indignation et d’un mépris que faisait naître leur manière d’agir et de penser.
Je sais que si j’avais été une enfant vive, brillante, insouciante, exigeante, jolie, turbulente, bien que pareillement à charge et sans amis, Mrs. Reed aurait supporté ma présence avec plus de complaisance, ses enfants auraient eu pour moi plus de cette cordialité qu’engendre la sympathie;
les domestiques auraient été moins enclins à faire de moi le bouc émissaire de la nursery.
La lumière du jour commençait à abandonner la chambre rouge:
il était plus de quatre heures, et l’après-midi nuageux se transformait en un triste crépuscule.
J’entendais la pluie battre sans cesse contre la fenêtre de l’escalier et le vent hurler dans le bosquet derrière la maison;
je devins peu à peu froide comme une pierre, mon courage m’abandonna.
Mon habituelle disposition d’esprit à m’humilier, à douter de moi-même, à être déprimée jusqu’à désespérer, tomba comme quelque chose d’humide sur les cendres ardentes de ma colère qui diminuait.
Tout le monde disait que j’étais mauvaise; je l’étais peut-être, en effet.
N’avais-je pas eu, un instant auparavant, la pensée de me laisser mourir de faim?
Sans aucun doute cela était un crime;
étais-je, d’ailleurs, prête à mourir?
Le caveau sous le chœur de l’église de Gateshead était-il un port bien attirant?
Mr. Reed, m’avait-on dit, était enterré dans ce caveau.
Ainsi amenée par cette pensée à me rappeler son image, mon attention s’y fixa avec une terreur croissante.
Je ne pouvais pas me souvenir de lui, mais je savais qu’il était mon propre oncle, le frère de ma mère, qu’il m’avait accueillie chez lui lorsque j’étais devenue orpheline et que, à ses derniers moments, il avait fait promettre à Mrs. Reed de m’élever, de m’entretenir comme un de ses enfants.
Mrs. Reed estimait sans doute qu’elle avait tenu cette promesse; je crois effectivement qu’elle l’avait tenue aussi bien que sa nature le lui permettait;
mais comment pouvait-elle réellement aimer une intruse qui n’était point de sa race et qu’aucun lien, depuis la mort de son mari, ne rattachait à elle?
Cela devait avoir été très pénible de se trouver ainsi obligée, par une promesse qu’on lui avait arrachée, de tenir lieu de parent à une enfant bizarre, qu’elle ne pouvait pas aimer, et de voir une étrangère, d’une nature opposée à la sienne, introduite d’une façon permanente au sein de sa famille.
Une singulière notion se fit jour dans mon esprit.
Je ne doutais pas, je ne doutai jamais que si Mr. Reed eût vécu, il m’eût traitée avec bonté;
et maintenant, tandis que j’étais assise à regarder le lit blanc et les murs plongés dans l’ombre, jetant aussi, de temps en temps, un regard fasciné sur le miroir qui reflétait de faibles rayons de lumière, il me revint à la mémoire ce que j’avais entendu dire des morts qui, troublés dans leurs tombeaux par la violation de leurs dernières volontés, reviennent sur la terre pour punir les parjures et venger les opprimés;
je songeai que l’esprit de Mr. Reed, tourmenté par les injustices dont l’enfant de sa sœur était victime, pourrait quitter sa demeure – le caveau de l’église ou le monde inconnu des trépassés – et apparaître devant moi dans cette chambre.
Je séchai mes larmes, étouffai mes sanglots, craignant que la moindre expression d’un violent chagrin n’éveillât une voix surnaturelle consolatrice, ou ne fît surgir de l’obscurité un visage auréolé qui se pencherait sur moi avec une étrange pitié.
Je sentais que ces pensées, réconfortantes en elles-mêmes, seraient terribles si elles venaient à se réaliser;
je fis tous mes efforts pour les chasser, pour faire preuve de courage.
Rejetant mes cheveux que j’avais sur les yeux, je levai la tête et tentai de regarder hardiment tout autour de la pièce sombre;
à cet instant, une lueur brilla sur le mur.
Était-ce, me demandai-je, un rayon de lune qui aurait pénétré par quelque ouverture de la jalousie?
Non, la lumière de la lune est immobile, et celle-ci bougeait;
tandis que je la regardais fixement, elle glissa jusqu’au plafond et trembla au-dessus de ma tête.
Je peux maintenant conjecturer sans hésiter que ce trait de lumière était, selon toute vraisemblance, la lueur d’une lanterne portée par quelqu’un qui traversait la pelouse;
mais alors, préparé à l’horreur comme l’était mon esprit, les nerfs ébranlés par l’agitation, je crus que le rayon qui s’avançait ainsi rapidement était le messager de quelque vision venant de l’autre monde.
Mon cœur se mit à battre très vite, ma tête devint brûlante, un son, que je pris pour un bruissement d’ailes, emplit mes oreilles, j’eus l’impression que quelque chose était près de moi, j’étais oppressée, je suffoquais, mon endurance céda, je me précipitai à la porte et secouai la serrure d’un effort désespéré.
Des pas rapides résonnèrent dans le corridor, la clef tourna, Bessie et Abbot entrèrent.
«Êtes-vous souffrante, Miss Eyre? demanda Bessie.
—Quel bruit épouvantable!
j’en ai été toute retournée! s’exclama Abbot.
—Emmenez-moi!
Laissez-moi aller dans la nursery, m’écriai-je.
—Pourquoi?
Avez-vous mal?
Avez-vous vu quelque chose? demanda encore Bessie.
—Oh!
j’ai vu une lumière, et j’ai cru qu’un fantôme allait surgir.» J’avais à présent saisi la main de Bessie qui ne me la retira pas.
«Elle a poussé ces cris avec intention, déclara Abbot, non sans dégoût.
Et quels cris!
Si elle avait éprouvé une douleur aiguë on l’aurait excusée, elle a simplement voulu que nous venions tous ici;
je connais ses méchants tours.
—Que se passe-t-il?» demanda une autre voix d’un ton péremptoire.
Mrs. Reed s’avançait le long du couloir, sa coiffe au vent, sa robe bruissant en tempête.
«Abbot, et vous, Bessie, n’ai-je pas donné l’ordre de laisser Jane Eyre dans la chambre rouge jusqu’à ce que je vienne moi-même la chercher?
—Miss Jane a crié si fort, Madame, plaida Bessie.
—Laissez-la, dit-elle pour toute réponse.
«Lâchez la main de Bessie, enfant, ce n’est pas de cette façon que vous réussirez à sortir d’ici, soyez-en persuadée.
J’abhorre l’artifice, en particulier chez les enfants, et il est de mon devoir de vous montrer que vos tours ne prennent pas;
vous allez rester ici une heure encore, et ce n’est qu’après une soumission parfaite et un silence complet que je vous libérerai.
—Oh! tante, pitié!
Pardonnez-moi!
Je ne peux pas supporter cela; punissez-moi autrement!
Je mourrai si…
—Silence!
Cette violence est tout à fait odieuse.» Elle éprouvait sans nul doute cette impression;
je lui faisais l’effet d’une comédienne précoce;
en toute sincérité, elle me regardait comme un composé de passions virulentes, d’esprit mesquin et de dangereuse mauvaise foi.
Bessie et Abbot s’étant retirées, Mrs. Reed, impatientée par mon tourment devenu frénétique, par mes violents sanglots, me rejeta brusquement dans la chambre et m’y enferma à clef sans plus de discours.
Je l’entendis s’éloigner d’un pas digne.
Peu après son départ, je dus avoir une sorte de syncope qui termina cette scène dans l’inconscience.
Chapitre III
La première chose dont je me souviens, c’est de m’être réveillée avec l’impression que je venais de faire un épouvantable cauchemar et que je voyais devant moi une lueur rouge effrayante, rayée par des barreaux noirs épais.
J’entendais aussi des voix aux timbres assourdis, comme couvertes par un coup de vent ou par un flot impétueux;
l’agitation, l’incertitude et une sensation de terreur, qui dominait tout le reste, troublaient mes facultés.
Avant peu, j’eus conscience que quelqu’un me touchait, me soulevait et, lorsque je fus assise, me soutenait avec plus de délicatesse qu’on ne l’avait jamais fait.
Ma tête reposait sur un oreiller ou un bras, et je me sentais tranquillisée.
Cinq minutes plus tard le nuage de confusion se dissipa, je me rendis très bien compte que j’étais dans mon propre lit et que la lueur rouge était le feu de la nursery.
Il faisait nuit, une chandelle se consumait sur la table;
Bessie se tenait au pied du lit, une cuvette à la main, et un monsieur, assis sur une chaise près de mon oreiller, se penchait sur moi.
J’éprouvai un soulagement inexprimable, une certitude de protection et de sécurité qui m’apaisa lorsque je sus qu’il y avait un étranger dans la chambre; quelqu’un qui n’était ni de Gateshead, ni apparenté à Mrs. Reed.
Me détournant de Bessie – bien que sa présence me fût bien moins désagréable que ne l’eût été celle d’Abbot, par exemple –, je scrutai le visage du monsieur;
je le connaissais;
c’était Mr. Lloyd, un apothicaire que Mrs. Reed faisait parfois venir lorsque les domestiques étaient malades;
pour elle et ses enfants elle avait un médecin.
«Eh bien! Qui suis-je?» demanda-t-il.
Je prononçai son nom, tout en lui offrant ma main qu’il prit en souriant.
«Nous irons très bien tout à l’heure», dit-il. Il me fit alors étendre dans mon lit et, s’adressant à Bessie, la chargea de veiller avec soin à ce que je ne sois pas dérangée pendant la nuit.
Après avoir donné encore quelques instructions et fait savoir qu’il repasserait le lendemain, il partit. J’en fus affligée;
je me sentais si bien protégée par sa sympathie tandis qu’il était assis sur la chaise près de mon oreiller;
aussi, lorsqu’il referma la porte derrière lui, toute la pièce s’assombrit et de nouveau mon cœur se serra, accablé d’une inexprimable tristesse.
«Croyez-vous que vous allez pouvoir dormir, Miss?» demanda Bessie, assez doucement.
C’est à peine si j’osai répondre «Je vais essayer», tant je redoutais que son ton ne redevînt sévère.
«Voudriez-vous boire, pourriez-vous manger quelque chose?
—Non, je vous remercie, Bessie.
—Alors, je crois que je vais aller me coucher, car il est minuit passé;
mais vous pourrez m’appeler, si vous avez besoin de quelque chose dans la nuit.»
Quelle merveilleuse prévenance!
Cela m’enhardit à poser une question.
«Bessie, qu’ai-je donc?
Suis-je malade?
—Vous avez dû vous trouver mal dans la chambre rouge, à force de pleurer;
mais vous irez bientôt mieux.»
Bessie s’en alla dans la chambre de bonne qui était à proximité;
je l’entendis qui disait: «Sarah, venez coucher avec moi dans la nursery;
pour rien au monde je n’oserais rester seule, cette nuit, avec cette pauvre enfant;
si elle allait mourir!
C’est bien étrange qu’elle ait eu cette syncope;
je me demande si elle a vu quelque chose.
Madame a été un peu trop dure.»
Sarah revint avec elle, et toutes deux se couchèrent.
Elles chuchotèrent pendant une demi-heure avant de s’endormir.
Je saisis des bribes de leur conversation, d’après lesquelles je ne pus que trop clairement deviner le principal sujet de leur discussion:
«Quelque chose passa près d’elle, tout vêtu de blanc, et disparut… Un grand chien noir derrière lui… Trois coups sonores à la porte de la chambre… Une lumière dans le cimetière, juste au-dessus de sa tombe…», etc.
Enfin, toutes deux s’endormirent;
le feu et la chandelle s’éteignirent.
Les heures de veille de cette longue nuit se passèrent pour moi dans une insomnie terrible, les oreilles, les yeux, l’esprit également tendus par l’épouvante, une épouvante comme, seuls, les enfants peuvent en éprouver.
Cet incident de la chambre rouge ne fut point suivi d’une maladie grave ou longue;
mon système nerveux en éprouva seulement un choc dont je ressens, aujourd’hui encore, la répercussion.
Oui, Mrs. Reed, c’est à vous que mon âme torturée doit de connaître certaines angoisses redoutables. Sans doute devrais-je vous pardonner, vous ne saviez pas ce que vous faisiez;
tandis que vous me déchiriez le cœur, vous croyiez seulement extirper mes mauvais penchants.
Le jour suivant, vers midi, après m’être habillée et enveloppée d’un châle, je m’étais assise près de la cheminée de la nursery.
Je me sentais physiquement faible et abattue, mais mon plus grand mal était une indicible détresse d’esprit qui ne cessait de m’arracher des larmes silencieuses;
à peine avais-je séché sur ma joue une larme amère, qu’une autre suivait.
J’aurais dû être heureuse cependant, aucun des Reed ne se trouvait là; ils étaient tous sortis en voiture avec leur maman;
Abbot, elle aussi, cousait dans une autre pièce, et Bessie, tout en allant et venant, serrant les jouets, rangeant les tiroirs, m’adressait, de temps en temps, une parole d’une bonté inaccoutumée.
Pour moi, tout cela aurait dû représenter le paradis, la paix, habituée comme je l’étais à une vie faite de réprimandes incessantes, où mes efforts les plus méritoires étaient méconnus.
En fait, mes nerfs mis à la torture étaient à présent dans un état tel que nul calme ne pouvait les apaiser, ni aucun plaisir les exciter agréablement.
Bessie, descendue à la cuisine, m’en rapporta une tarte posée sur une certaine assiette de porcelaine brillamment décorée, où un oiseau de paradis, niché dans une guirlande de volubilis et de boutons de roses, avait toujours suscité en moi un sentiment d’admiration enthousiaste.
J’avais souvent demandé la permission de prendre cette assiette dans ma main afin de l’examiner de plus près, mais, jusqu’à ce jour, je n’avais jamais été jugée digne d’un tel privilège.
Cette précieuse vaisselle était maintenant posée sur mes genoux et j’étais cordialement invitée à manger le petit cercle de délicate pâtisserie qu’elle contenait.
Vaine faveur!
venant, comme presque toutes les autres faveurs longtemps différées et souvent désirées, trop tard!
Je fus incapable de manger la tarte;
le plumage de l’oiseau, les teintes des fleurs me parurent étrangement fanés;
je repoussai l’assiette avec la tarte.
Bessie me demanda si je désirais un livre;
le mot livre agit sur moi comme un stimulant passager, et je la priai d’aller chercher Les Voyages de Gulliver dans la bibliothèque.
C’est un livre que j’avais lu et relu avec délices;
je le regardais comme le récit de choses qui existaient réellement, j’y avais trouvé une source d’intérêt plus profonde que dans les contes de fées;
quant aux lutins, les ayant cherchés en vain dans les feuilles et les clochettes des digitales, sous les champignons et le lierre terrestre qui recouvre les angles des vieux murs, j’avais en définitive familiarisé mon esprit avec cette triste vérité qu’ils avaient tous quitté l’Angleterre pour quelque pays sauvage, aux forêts plus désertes et plus denses, à la population plus clairsemée.
Au contraire, Lilliput et Brobdingnag étaient pour moi des parties solides de la surface terrestre, et je ne doutais nullement qu’un jour, au cours d’un long voyage, je pourrais voir de mes propres yeux les champs, les maisons, les arbres minuscules, les pygmées, les vaches, les moutons, les oiseaux microscopiques de l’un de ces royaumes, ainsi que les champs de blé hauts comme des forêts, les puissants mâtins, les chats de taille monstrueuse, les hommes, les femmes semblables à des tours, qui peuplaient l’autre.
Cependant, quand ce volume que j’aimais tant fut entre mes mains, quand, tournant les pages, je cherchai dans ses merveilleuses images le charme que, jusque-là, je n’avais jamais manqué d’y trouver, tout m’apparut étrange et morne;
les géants n’étaient que des fantômes décharnés, les pygmées, de malfaisants et terribles lutins; Gulliver, le voyageur le plus solitaire dans les régions les plus redoutables et les plus dangereuses.
Je refermai le livre que je n’osai plus lire et le posai sur la table, à côté de la tarte à laquelle je n’avais pas goûté.
Bessie avait à présent fini d’épousseter et de mettre la pièce en ordre. Elle se lava les mains, ouvrit un certain petit tiroir rempli de splendides morceaux de soie, de satin, et se mit à confectionner un nouveau chapeau pour la poupée de Georgiana.
Tout en cousant elle chantait.
Voici sa chanson:
Au temps où nous errions comme des [bohémiens, Il y a bien longtemps.
J’avais déjà souvent entendu cette chanson, et chaque fois avec un vif plaisir, car Bessie avait une jolie voix, du moins je le croyais.
Maintenant, bien que sa voix fût toujours agréable, je trouvai à cette mélodie une indescriptible tristesse.
Parfois, absorbée par son travail, elle chantait le refrain très bas, en traînant beaucoup. «Il y a bien longtemps» me fit l’effet du rythme infiniment triste d’une hymne funèbre.
Elle se mit ensuite à chanter une autre ballade, vraiment lugubre, cette fois:
Mes pieds sont endoloris, mes membres sont las;
Long est le chemin, les montagnes sont désertes.
Un crépuscule morne et sans lune va descendre Sur le sentier du pauvre orphelin.
Pourquoi me fait-on fuir dans ces lointaines [solitudes, Sur les hauteurs où, parmi un amoncellement de [roches grises, s’étend la lande?
L’homme a le cœur dur, les bons anges, seuls, Veillent sur les pas du pauvre orphelin.
Cependant, lointaine et douce, souffle la brise de [nuit, Le ciel est sans nuage, les claires étoiles brillent [faiblement. Dieu, dans sa miséricorde, protège, soutient, Remplit d’espoir le pauvre orphelin. Même s’il m’arrivait de trébucher en passant sur
[le pont qui s’effondre, Si, trompé par de fausses lueurs, je m’égarais [dans les marécages, Mon Père, selon ses promesses et sa grâce, Prendra toujours sur son cœur le pauvre [orphelin.
Cette pensée doit me donner du courage; Si je suis sans abri, sans famille,
Le ciel est ma demeure, le repos m’y attendra,
Dieu n’est-il pas l’ami du pauvre orphelin?
«Allons, Miss Jane, ne pleurez pas», dit Bessie lorsqu’elle eut fini.
Elle aurait tout aussi bien pu dire au feu: «Ne brûle pas!» Mais comment pouvait-elle deviner la souffrance morbide à laquelle j’étais en proie?
Au cours de la matinée, Mr. Lloyd revint.
«Quoi, déjà levée! dit-il en entrant dans la nursery.
Eh bien! nurse, comment va-t-elle?»
Bessie répondit que j’allais très bien.
«Alors, elle devrait avoir l’air plus gai.
Venez ici, Miss Jane, vous vous appelez bien Jane, n’est-ce pas?
—Oui, monsieur, Jane Eyre.
—Eh bien! vous avez pleuré, Miss Jane Eyre;
pouvez-vous me dire à propos de quoi?
Souffrez-vous?
—Non, monsieur.
—Oh!
elle pleure sans doute parce qu’elle n’a pas pu sortir en voiture avec Madame, intervint Bessie.
—Certainement non!
Voyons, elle est trop grande pour faire un tel caprice.»
C’est ce que je pensais également, et, blessée dans mon amour-propre par cette fausse accusation, je répondis promptement: «Je n’ai jamais pleuré de ma vie pour un tel motif.
Je déteste sortir en voiture.
Si je pleure, c’est que je suis malheureuse.
—Oh! fi, Miss!» dit Bessie.
Le bon apothicaire parut quelque peu intrigué.
Me tenant debout devant lui, il me fixa d’un regard scrutateur.
Il avait de petits yeux gris, pas très vifs, que je ne manquerais sans doute pas de trouver pénétrants aujourd’hui;
son visage aux traits durs exprimait pourtant la bonté.
M’ayant examinée à loisir, il dit: «Qu’est-ce qui vous a rendue malade hier?
—Elle est tombée, dit Bessie, plaçant de nouveau son mot.
—Tombée!
Allons, cela est encore d’un bébé!
Ne peut-elle se débrouiller pour marcher, à son âge?
Elle doit avoir huit ou neuf ans. —On m’a jetée à terre!»
Ce fut la brusque explication que m’arracha un nouvel accès d’amour-propre mortifié. «Mais ce n’est pas ce qui m’a rendue malade», ajoutai-je, tandis que Mr. Lloyd prenait une prise de tabac.
Comme il remettait la boîte dans la poche de son gilet, une cloche, qui annonçait le déjeuner des domestiques, retentit avec force;
il savait ce dont il s’agissait.
«C’est pour vous, nurse, dit-il, vous pouvez descendre;
je vais sermonner Miss Jane en attendant votre retour.»
Bessie aurait bien préféré rester; mais elle fut obligée de partir, car, à Gateshead-Hall, on exigeait une rigoureuse exactitude aux repas.
«Ce n’est pas la chute qui vous a rendue malade;
qu’est-ce, alors? poursuivit Mr. Lloyd quand Bessie fut partie.
—On m’a enfermée, jusqu’après la tombée de la nuit, dans une chambre où il y a un fantôme.»
Je vis Mr. Lloyd à la fois sourire et froncer les sourcils.
«Un fantôme!
Allons, vous n’êtes qu’un bébé, après tout!
Vous avez peur des fantômes?
—J’ai peur de celui de Mr. Reed;
il est mort dans cette chambre et son corps y fut exposé.
Ni Bessie, ni personne n’y vient sans nécessité quand il fait nuit, et ce fut cruel de m’y enfermer seule, sans lumière, si cruel qu’il me semble que je ne l’oublierai jamais.
—Sottise!
Et c’est cela qui vous rend si malheureuse?
Avez-vous peur, en ce moment, en plein jour?
—Non, mais la nuit reviendra bientôt;
d’ailleurs… je suis malheureuse… très malheureuse, pour d’autres raisons.
—Quelles raisons?
Pouvez-vous m’en donner quelques-unes?»
Comme j’aurais voulu répondre pleinement à cette question!
Comme il était difficile de formuler une réponse!
Les enfants ressentent les choses, mais ne peuvent pas analyser leurs sensations;
si même l’analyse s’effectue partiellement dans leur esprit, ils ne savent pas comment exprimer en paroles le résultat de cette opération.
Redoutant, malgré cela, de perdre cette première et unique occasion de soulager ma peine en la communiquant, je parvins, après un moment de confusion, à faire un maigre, mais véridique récit.
«D’abord, je n’ai ni père, ni mère, ni frère ni sœur.
—Vous avez une bonne tante, des cousins.»
Je me tus de nouveau, puis repris gauchement:
«Mais John Reed m’a jetée à terre, et ma tante m’a enfermée dans la chambre rouge.»
Mr. Lloyd prit une seconde fois sa tabatière.
«Ne trouvez-vous pas que Gateshead-Hall est une magnifique demeure? demanda-t-il.
Ne rendez-vous pas grâces au Ciel d’y habiter?
—Ce n’est pas ma maison, monsieur, et Abbot dit que la présence des domestiques y est plus justifiée que la mienne.
—Bah!
Vous n’êtes pas assez sotte pour avoir envie de quitter une aussi splendide résidence?
—Si j’avais un autre endroit où aller, je serais heureuse de la quitter;
mais je ne pourrai jamais m’en aller avant d’être grande.
—Peut-être le pourrez-vous, qui sait?
Avez-vous d’autres parents, en dehors de Mrs. Reed?
—Je ne crois pas, monsieur.
—Personne, du côté de votre père?
—Je n’en sais rien;
je l’ai demandé une fois à tante Reed, qui m’a répondu que j’avais peut-être des parents d’humble condition, pauvres, qui s’appelaient Eyre, mais qu’elle ne savait rien d’eux.
—Et s’ils existent, auriez-vous le désir d’aller les retrouver?»
Je me mis à réfléchir.
La pauvreté n’a rien d’attirant pour les grandes personnes, mais encore bien moins pour les enfants.
Ils ne se représentent guère une pauvreté industrieuse, laborieuse, respectable;
ce mot ne leur suggère que des vêtements en haillons, une nourriture insuffisante, des grilles sans feu, des manières rudes, des vices dégradants.
Pour moi, pauvreté était synonyme d’avilissement.
«Non, je ne voudrais pas appartenir à une famille pauvre.
—Même si elle vous témoignait de la bonté?»
Je secouai la tête.
Je n’arrivais pas à comprendre comment les pauvres pouvaient avoir les moyens de faire preuve de bonté.
Et puis, il faudrait apprendre à parler comme eux, adopter leurs manières, être sans éducation, devenir semblable à l’une de ces malheureuses femmes que je voyais quelquefois allaiter leurs enfants ou laver leur linge à la porte de leurs cottages dans le village de Gateshead;
non, je n’étais pas assez héroïque pour acheter la liberté au prix de la caste.
«Mais vos parents sont-ils donc si pauvres?
Est-ce que ce sont des ouvriers?
—Je n’en sais rien;
tante Reed dit que, si j’en ai, ce doit être une bande de miséreux;
je ne voudrais pas avoir à mendier.
—Vous plairait-il d’aller en pension?»
Je réfléchis encore.
Je savais à peine ce qu’était une pension.
Bessie en parlait quelquefois comme d’un endroit où les jeunes demoiselles étaient mises au pilori, portaient une planche dans le dos, et devaient avoir une excellente éducation, des manières recherchées.
John Reed avait son école en horreur, narguait son maître;
mais je n’étais pas tenue à modeler mes goûts sur ceux de John Reed. Si les récits de Bessie sur la discipline scolaire étaient quelque peu effrayants – au dire des jeunes demoiselles d’une famille où elle était avant de venir à Gateshead –, les détails de certains talents acquis par ces mêmes jeunes demoiselles me paraissaient offrir un attrait qui compensait.
Elle vantait les magnifiques paysages, les fleurs qu’elles peignaient, les mélodies, les morceaux qu’elles chantaient et jouaient, les bourses en filet qu’elles savaient confectionner, les livres français dont elles faisaient la traduction, si bien que mon esprit en était excité jusqu’à l’émulation tandis que je l’écoutais.
D’ailleurs, la pension constituerait un changement total, impliquant un long voyage, une séparation complète de Gateshead, l’entrée dans une nouvelle vie.
«J’aimerais bien aller en pension.» Telle fut la conclusion audible de mes réflexions.
«Bien, bien, qui sait ce qui peut arriver?» dit Mr. Lloyd, en se levant.
«L’enfant aurait besoin de changer d’air et de milieu, ajouta-t-il, se parlant à lui-même, ses nerfs ne sont pas en bon état.»
Bessie revint alors;
au même moment, on entendit le roulement de la voiture qui montait l’avenue sablée.
«Est-ce votre maîtresse, nurse? demanda Mr. Lloyd, je voudrais lui parler avant de partir.»
Bessie l’invita à se rendre dans la petite salle à manger, et lui montra le chemin.
Je présume, d’après ce qui arriva par la suite, que, au cours de son entrevue avec Mrs. Reed, l’apothicaire s’aventura à donner le conseil de m’envoyer en pension, et que ce conseil fut accepté avec empressement.
Voici, en effet, ce qu’Abbot dit un soir à Bessie, tout en cousant dans la nursery, alors que j’étais couchée, mais non endormie, comme elles le croyaient: «Madame est sans doute bien contente de se débarrasser d’une enfant aussi pénible et antipathique, qui a toujours l’air d’espionner tout le monde et de comploter sournoisement.» Je crois qu’Abbot me prenait pour une sorte de Guy Fawkes enfant.
Par la même occasion, j’appris pour la première fois, d’après les révélations de Miss Abbot à Bessie, que mon père était un pasteur sans fortune.
Ma mère l’avait épousé contre le gré de sa famille qui considérait ce mariage comme indigne d’elle;
mon grand-père Reed avait été si irrité de sa désobéissance qu’il l’avait laissée sans un sou.
Après un an de mariage, pendant une épidémie de fièvre typhoïde qui sévissait dans une grande ville manufacturière où se trouvait sa paroisse, mon père contracta cette maladie en visitant les pauvres, la transmit à ma mère, et tous deux moururent à moins d’un mois d’intervalle.
En entendant ce récit, Bessie soupira et dit: «Cette pauvre Miss Jane est bien à plaindre, elle aussi, Abbot.
—Oui, répondit Abbot, si c’était une petite fille jolie et aimable, on pourrait compatir à son abandon, mais, véritablement, il n’est guère possible de se soucier d’un tel petit crapaud.
—On ne peut beaucoup s’en soucier, bien sûr, acquiesça Bessie; une beauté comme Miss Georgiana, par exemple, serait plus émouvante dans de semblables conditions.
—Oui, je suis folle de Miss Georgiana! s’écria la fervente Abbot. Petite chérie!
avec ses longues boucles, ses yeux bleus, ce teint si merveilleux qu’on la croirait fardée… Bessie, pour mon souper, je mangerais bien un Welsh rabbit.
—Moi aussi, avec un oignon rôti.
Allons, descendons.» Elles partirent.
Chapitre IV
Mon entretien avec Mr. Lloyd, la conversation de Bessie et d’Abbot rapportée antérieurement, me donnèrent assez d’espoir pour avoir une raison suffisante de désirer guérir.
Un changement semblait proche, je le souhaitais et l’attendais en silence. Il tarda cependant:
les jours et les semaines passèrent, j’avais recouvré mon état de santé habituel, mais on ne faisait aucune allusion nouvelle au sujet sur lequel je concentrais mes pensées.
Mrs. Reed me considérait parfois d’un œil sévère, mais m’adressait rarement la parole.
Depuis ma maladie, elle avait établi une séparation plus marquée que jamais entre ses propres enfants et moi.
Elle m’avait désigné une petite chambre où je couchais seule, m’avait également condamnée à prendre mes repas seule et à passer tout mon temps dans la nursery tandis que mes cousins se tenaient toujours au salon.
Elle ne laissait pourtant jamais échapper un mot au sujet de mon départ en pension;
mais j’avais l’instinctive certitude qu’elle ne me supporterait pas longtemps sous son toit, car, plus que jamais, son regard, lorsqu’il se posait sur moi, exprimait une aversion insurmontable et profondément enracinée.
Eliza et Georgiana, agissant évidemment d’après des ordres reçus, me parlaient aussi peu que possible;
John gonflait sa joue avec sa langue chaque fois qu’il m’apercevait, et tenta même, une fois, d’exercer sur moi des sévices;
mais je me retournai instantanément contre lui, soulevée par le même sentiment de profonde colère et de révolte désespérée qui avait déjà excité mes mauvais instincts; il jugea plus prudent d’abandonner la partie, et s’éloigna en courant, proférant des imprécations et jurant que je lui avais cassé le nez.
J’avais en effet décoché à cet appendice proéminent un coup aussi dur que mon poing était à même de le porter, et lorsque je vis que ce geste, sinon mon regard, l’avait dompté, j’eus la plus grande envie de tirer parti de mon avantage, mais il était déjà auprès de sa maman.
Je l’entendis raconter en pleurnichant que «cette méchante Jane Eyre» s’était précipitée sur lui comme un chat enragé. Il fut interrompu assez sèchement.
«Ne me parlez pas d’elle, John, je vous ai dit de ne pas l’approcher, elle n’est pas digne d’attirer l’attention, je veux que ni vous ni vos sœurs n’ayez affaire à elle.»
Me penchant alors sur la rampe de l’escalier, je m’écriai soudain, sans prendre le temps de réfléchir à ce que j’allais dire: «Ce sont eux qui ne méritent pas d’avoir affaire à moi.»
Mrs. Reed était assez corpulente, mais, en entendant cette étrange et audacieuse déclaration, elle monta lestement l’escalier, m’emporta en un tourbillon dans la nursery et, m’écrasant sur le bord de mon petit lit, m’interdit, d’une voix autoritaire, de me relever, et de prononcer une syllabe durant tout le reste de la journée.
«Que vous dirait oncle Reed s’il vivait encore?» Cette question fut presque involontaire.
Je dis «presque involontaire», car j’avais l’impression que ma langue prononçait les mots sans le consentement de ma volonté;
quelque chose s’exprimait par ma bouche, sur quoi je n’avais aucun contrôle.
«Quoi?» dit Mrs. Reed à voix basse.
Ses yeux gris, calmes, habituellement froids, furent troublés par une sorte de crainte;
elle retira sa main de mon bras, me regarda fixement, ayant vraiment l’air de se demander si j’étais une enfant ou un démon.
Je n’avais plus maintenant qu’à continuer.
«Mon oncle Reed est au ciel, il voit tout ce que vous faites, ce que vous pensez;
papa et maman le voient également;
ils savent que vous m’avez enfermée tout un jour, et que vous souhaitez vivement me voir morte.»
Mrs. Reed reprit bientôt ses esprits, elle me secoua vigoureusement, me donna une paire de gifles, puis me laissa sans dire un mot.
Bessie combla ce silence par une homélie d’une heure, qui eut pour effet de démontrer de manière certaine que j’étais l’enfant la plus désagréable, la plus réprouvée qui fut jamais élevée sous un toit.
Je la crus à demi, car je ne sentais réellement s’agiter en moi que de mauvais instincts.
Novembre, décembre et la moitié de janvier s’écoulèrent.
Noël et le jour de l’An avaient été célébrés à Gateshead avec l’entrain ordinaire des jours de fête;
on avait échangé des présents, donné des dîners et des soirées.
J’avais, bien entendu, été tenue à l’écart de toutes ces réjouissances.
Je participais à ces divertissements en assistant chaque jour à la toilette d’Eliza et de Georgiana, en les regardant descendre au salon, vêtues de leurs robes de fine mousseline aux ceintures écarlates, les cheveux soigneusement bouclés.
J’écoutais les sons du piano et de la harpe dont on jouait en bas, les allées et venues du majordome et du valet, le cliquetis des verres et de la porcelaine lorsqu’on passait les rafraîchissements, les murmures interrompus de la conversation quand on ouvrait ou refermait les portes du salon.
Lorsque j’étais fatiguée de cette occupation, je quittais le haut de l’escalier pour aller dans la nursery solitaire et silencieuse;
là, bien qu’un peu triste, je n’étais pas malheureuse.
À vrai dire, je n’avais pas la moindre envie d’aller dans le monde, où l’on faisait très rarement attention à moi;
et si Bessie avait seulement été gentille et de bonne compagnie, j’aurais été très contente de passer tranquillement les soirées avec elle, au lieu d’être observée par l’œil redoutable de Mrs. Reed, dans un salon rempli de dames et de messieurs.
Mais, dès que Bessie avait habillé ses jeunes maîtresses, elle s’enfuyait vers les régions animées de la cuisine et de la chambre de la gouvernante, emportant généralement la chandelle avec elle.
Je restais alors assise, ma poupée sur les genoux, jusqu’à ce que le feu soit devenu très bas, jetant de temps en temps un coup d’œil à l’entour, afin de m’assurer que rien d’insolite ne hantait la chambre obscure;
lorsque les braises étaient devenues d’un rouge sombre, je me déshabillais en hâte, me débattant de mon mieux avec les nœuds et les cordons, et cherchais un refuge contre le froid et l’obscurité dans mon petit lit, prenant toujours ma poupée avec moi.
Les êtres humains ont besoin d’aimer quelque chose; à défaut d’objets plus dignes de mon affection, je réussissais à trouver du plaisir en aimant, chérissant, cette figurine modelée, flétrie, usée, pareille à un épouvantail en miniature.
Je suis intriguée, aujourd’hui, en me rappelant avec quelle absurde sincérité je raffolais de ce petit jouet, m’imaginant presque qu’il était vivant et capable d’éprouver des sensations.
Je ne pouvais m’endormir que s’il était enveloppé dans ma chemise de nuit;
lorsqu’il reposait là, en sûreté et bien au chaud, j’étais relativement heureuse, le croyant heureux pareillement.
Les heures me semblaient longues tandis que j’attendais le départ des invités, que, l’oreille au guet, j’essayais de discerner le bruit des pas de Bessie dans l’escalier.
Elle montait parfois dans l’intervalle, pour prendre son dé ou des ciseaux, ou peut-être pour m’apporter quelque chose en guise de souper: un petit pain au lait ou un gâteau au fromage; elle s’asseyait alors sur le lit pendant que je me restaurais, et me bordait quand j’avais fini; il lui arriva, par deux fois, de m’embrasser en disant: «Bonne nuit, Miss Jane.» Lorsque Bessie était de cette douce humeur, elle me paraissait la créature la meilleure, la plus bienveillante du monde, et je désirais bien vivement qu’elle demeurât toujours agréable, aimable, et cessât de me repousser, de me gronder ou de me faire travailler de façon déraisonnable, comme elle avait trop souvent l’habitude de le faire.
Bessie Lee devait être, je pense, une fille naturellement bien douée; elle était adroite dans tout ce qu’elle faisait; elle avait un remarquable talent de conteuse, si j’en juge par l’impression que me produisaient ses récits de la nursery.
Elle était jolie avec cela, si mes souvenirs de son visage et de sa personne sont exacts.
Je la revois, jeune, élancée, avec des cheveux et des yeux noirs, des traits extrêmement délicats, un teint clair et sain;
mais elle était d’humeur capricieuse, se mettait facilement en colère, et ses idées sur les principes et la justice étaient incertaines;
cependant, telle qu’elle était, c’est encore elle que je préférais à Gateshead.
C’était le 1 janvier, vers neuf heures du matin;
Bessie était descendue déjeuner;
mes cousines n’avaient pas encore été appelées auprès de leur maman;
Eliza était en train de mettre sa toque et son confortable manteau de jardin pour aller nourrir la volaille, occupation qui lui plaisait beaucoup, non moins que celle de vendre les œufs à la gouvernante et d’amasser l’argent qu’elle recevait ainsi.
Elle avait des dispositions pour le commerce et un goût marqué pour l’épargne qui se manifestaient, non seulement dans la vente des œufs et des poulets, mais aussi, à propos des oignons des fleurs, des graines et des boutures, dans de fructueuses tractations avec le jardinier, serviteur qui avait reçu l’ordre de Mrs. Reed d’acheter à sa jeune maîtresse tout ce qu’elle serait disposée à vendre des produits de son jardin.
Or, Eliza aurait vendu ses cheveux si, par ce moyen, elle avait pu réaliser un bon profit.
Quant à son argent, elle commença par le cacher dans des coins inattendus, enveloppé dans un chiffon ou dans une vieille papillote;
mais, quelques-uns de ces magots ayant été découverts par la servante, Eliza, dans la crainte de perdre quelque jour son précieux trésor, consentit à le confier à sa mère à un taux usuraire de cinquante ou soixante pour cent, dont elle exigeait l’intérêt tous les trimestres, car elle tenait ses comptes dans un carnet avec une exactitude inquiète.
Georgiana, assise sur un haut tabouret, se coiffait devant la glace, entremêlant à ses boucles de cheveux des fleurs artificielles et des plumes fanées dont elle avait trouvé une provision dans un tiroir du grenier.
Je faisais mon lit, ayant reçu de Bessie des ordres formels d’en avoir terminé avant son retour. (Bessie, en effet, m’employait souvent à présent pour ranger la chambre, épousseter les chaises, etc., comme si j’avais été une seconde bonne d’enfant.) Après avoir mis la courtepointe et plié ma chemise de nuit, je me disposais à ranger quelques livres d’images et les meubles de la maison de poupée, éparpillés sur la banquette de la fenêtre, quand un ordre impératif de Georgiana, m’enjoignant de laisser ses jouets tranquilles – les petites chaises, les miroirs, les assiettes et les tasses de fée étaient sa propriété –, m’arrêta net.
Alors, à défaut d’autre occupation, je me mis à souffler sur les fleurs de glace sculptées sur la fenêtre, rendant ainsi la transparence à une partie de la vitre à travers laquelle je pouvais regarder le parc, où tout était immobile et pétrifié sous l’influence d’une forte gelée.
De cette fenêtre on pouvait voir la loge du portier et l’allée carrossable, et juste au moment où je venais de dissoudre le feuillage argenté qui couvrait les carreaux, sur un espace assez grand pour permettre de regarder dehors, je vis les grilles s’ouvrir et une voiture entrer.
Je la suivis du regard avec indifférence tandis qu’elle montait l’avenue.
Il venait souvent des voitures à Gateshead, mais jamais aucune n’avait amené de visiteur qui m’intéressât.
Celle-ci s’arrêta devant la maison, la sonnette de la porte retentit vigoureusement, le nouveau venu fut introduit.
Tout ceci ne représentant rien pour moi, mon attention oisive trouva bientôt un attrait plus vif à regarder un petit rouge-gorge affamé qui était venu gazouiller sur les branches d’un cerisier dénudé fixé en espalier sur le mur près de la fenêtre.
Les restes de mon déjeuner composé de pain et de lait étant sur la table, je me mis à émietter un morceau de petit pain et je tirai sur le châssis inférieur de la fenêtre afin de poser les miettes sur le rebord extérieur, lorsque Bessie, montant l’escalier en courant, entra dans la nursery.
«Miss Jane, enlevez votre tablier.
Que faites-vous là?
Vous êtes-vous lavé les mains et la figure ce matin?» Je donnai encore une secousse avant de répondre, car je voulais que le petit oiseau fût assuré de son déjeuner;
le châssis céda, je répandis les miettes, les unes sur le rebord de pierre, les autres sur la branche du cerisier, puis, refermant la fenêtre, je répondis: «Non, Bessie, je viens seulement de finir d’épousseter.
—Quelle enfant pénible, insouciante!
Et que faites-vous, à présent?
Vous êtes toute rouge, comme si vous veniez de faire quelque sottise;
pourquoi avez-vous ouvert la fenêtre?»
Je n’eus pas la peine de répondre, Bessie paraissait trop pressée pour écouter des explications:
elle me poussa vers le lavabo, me frotta impitoyablement la figure et les mains avec de l’eau, du savon et une serviette rugueuse, ce qui fut heureusement vite fait, lissa mes cheveux avec une brosse dure, enleva mon tablier, puis, me menant en hâte sur le palier, m’enjoignit de descendre immédiatement dans la petite salle à manger où l’on me demandait.
J’aurais voulu savoir qui me réclamait, si Mrs. Reed était là, mais Bessie était déjà partie, et avait refermé sur moi la porte de la nursery;
je descendis lentement.
Il y avait près de trois mois que je n’avais été appelée par Mrs. Reed;
reléguée depuis si longtemps dans la nursery, les salles à manger, le salon, étaient devenus pour moi des régions redoutables et j’étais épouvantée à l’idée d’y pénétrer.
Je me trouvais maintenant dans le vestibule désert, devant la porte de la petite salle à manger, où je restais intimidée et tremblante.
Quelle malheureuse petite poltronne j’étais devenue alors, sous l’influence de la crainte engendrée par un injuste châtiment!
Je n’osais pas retourner à la nursery, je n’osais pas entrer.
Je demeurai dix minutes dans un état de perplexité et d’agitation.
Le coup de sonnette véhément qui retentit de l’intérieur me décida, il fallait entrer.
Qui donc pouvait bien me demander? Ainsi questionnai-je en mon for intérieur, tandis que des deux mains, je tournais la dure poignée de la porte qui résista à mes efforts pendant une ou deux secondes.
Qui allais-je voir dans la pièce, à part tante Reed? Un homme? Une femme? La poignée tourna, la porte s’ouvrit; je fis en entrant une profonde révérence, et levai les yeux sur… un noir pilier! Telle m’apparut, du moins à première vue, la forme droite, étroite, vêtue de noir, qui se tenait debout sur le tapis du foyer;
le visage sinistre qui la surmontait ressemblait à un masque sculpté placé au-dessus de la colonne en guise de chapiteau.
Mrs. Reed occupait sa place habituelle au coin du feu;
elle me fit signe d’approcher, ce que je fis, et me présenta en ces termes à la personne étrangère qui était là impassible. «Voici la petite fille à propos de laquelle je me suis adressée à vous.»
Il, car c’était un homme, tourna lentement la tête vers l’endroit où je me tenais, et, m’ayant examinée de ses yeux gris inquisiteurs qui brillaient sous des sourcils broussailleux, dit solennellement, d’une voix de basse:
«Elle est de petite taille, quel âge a-t-elle?
—Dix ans.
—Tant que cela?» répondit-il sceptique;
et il prolongea son examen durant quelques minutes.
Enfin, il s’adressa à moi: «Votre nom, ma petite fille?
—Jane Eyre, monsieur.»
Tout en prononçant ces mots, je levai les yeux:
il me parut de haute taille;
il est vrai que j’étais très petite;
son visage, aux traits énormes, avait l’air aussi dur et compassé que toute sa personne.
«Eh bien! Jane Eyre, dites-moi, êtes-vous sage?»
Impossible de répondre à cette question par l’affirmative, le petit monde dans lequel je vivais en tenait pour une opinion contraire.
Je restai silencieuse, Mrs. Reed répondit pour moi par un hochement de tête significatif, et ajouta bientôt: «Peut-être que moins l’on en dira sur ce sujet, mieux cela vaudra, monsieur Brocklehurst.
—Je regrette beaucoup d’apprendre cela!
Il faut que nous ayons un petit entretien, elle et moi.» Étant debout, il se courba et installa sa personne dans un fauteuil, en face de celui de Mrs. Reed.
«Venez ici», me dit-il.
Je m’avançai sur le tapis où il me fit mettre bien d’aplomb, droit devant lui.
Quel visage il avait, à présent qu’il était presque au niveau du mien!
Quel grand nez!
Quelle bouche!
Quelles énormes dents en saillie!
«Il n’y a rien de plus triste à voir qu’un enfant qui ne se conduit pas bien, commença-t-il, en particulier une petite fille.
Savez-vous où vont les méchants après leur mort?
—Ils vont en enfer, répondis-je aussitôt, en toute orthodoxie.
—Qu’est-ce que l’enfer?
Pouvez-vous me le dire?
—Un gouffre plein de feu.
—Voudriez-vous tomber dans ce gouffre pour y brûler à jamais?
—Non, monsieur.
—Que faut-il faire pour l’éviter?»
Je délibérai un instant;
ma réponse, quand je la fis, était de nature à soulever des objections: «Il faut rester en bonne santé et ne pas mourir.
—Comment pouvez-vous rester en bonne santé?
Chaque jour il meurt des enfants plus jeunes que vous.
Il n’y a pas plus d’un ou deux jours, j’ai enterré un petit enfant de cinq ans, un bon petit enfant dont l’âme est maintenant au ciel.
Il est à craindre qu’on n’en puisse dire autant de vous, si vous étiez rappelée d’ici-bas.»
N’étant pas en état de lui enlever ce doute, je me contentai, en soupirant, de baisser les yeux sur les deux grands pieds plantés sur le tapis. Comme j’aurais voulu être loin de là!
«J’espère que ce soupir vient du cœur, et que vous vous repentez d’avoir été sans cesse une cause de trouble pour votre excellente bienfaitrice.»
«Bienfaitrice!
bienfaitrice! me dis-je intérieurement; tout le monde appelle Mrs. Reed ma bienfaitrice;
dans ce cas, une bienfaitrice est quelque chose de bien désagréable.»
«Faites-vous vos prières matin et soir? continua mon interrogateur.
—Oui, monsieur.
—Lisez-vous votre Bible?
—Quelquefois.
—Avec plaisir?
L’aimez-vous réellement?
—J’aime l’Apocalypse, le Livre de Daniel, la Genèse, Samuel, j’aime un peu l’Exode, quelques passages des Rois et des Chroniques, Job, Jonas.
—Et les Psaumes?
J’espère que vous les aimez.
—Non, monsieur.
—Non?
Oh!
quelle honte! J’ai un petit garçon, plus jeune que vous, qui sait six psaumes par cœur;
quand on lui demande s’il préférerait manger un pain d’épice à la noisette ou apprendre un verset de psaume, il répond:
«Oh!
je préfère apprendre le verset de psaume!
Les anges chantent les psaumes, je veux être un petit ange ici-bas.» On lui donne alors deux pains d’épice pour le récompenser de sa piété enfantine.
—Les Psaumes ne sont pas intéressants, fis-je observer.
—Cela prouve que votre cœur n’est pas ce qu’il doit être;
il vous faut donc prier Dieu de le changer, de vous donner un cœur nouveau, un cœur pur, de remplacer votre cœur de pierre par un cœur de chair.»
J’étais sur le point de poser une question sur la manière dont cette opération devrait être conduite, lorsque Mrs. Reed, s’interposant, me dit de m’asseoir;
elle se mit alors en devoir de poursuivre elle-même l’entretien.
«Je crois, monsieur Brocklehurst, vous avoir laissé entendre, dans la lettre que je vous ai adressée il y a trois semaines, que cette petite fille n’a pas tout à fait le caractère et les dispositions que je souhaiterais.
Je serais heureuse, si vous l’admettez à l’école de Lowood, que la directrice et les maîtresses fussent priées de la surveiller de près, de se tenir en garde, avant tout, contre le pire de ses défauts, une tendance à la dissimulation.
Je dis ceci devant vous, Jane, afin que vous ne cherchiez pas à en imposer à Mr. Brocklehurst.»
Je pouvais bien redouter Mrs. Reed, je pouvais bien la détester;
il était dans sa nature de me blesser cruellement;
je n’étais jamais heureuse en sa présence;
j’avais beau obéir ponctuellement, mettre toute mon ardeur à essayer de lui plaire, mes efforts étaient toujours repoussés, récompensés par des phrases semblables à celle qu’elle venait de prononcer.
Formulée, à présent, devant un étranger, cette accusation me fendit le cœur;
je voyais confusément que déjà Mrs. Reed vidait de tout espoir la vie nouvelle à laquelle elle me destinait;
je sentais, bien qu’il m’eût été impossible d’exprimer ce sentiment, qu’elle semait l’aversion et l’hostilité le long du sentier de mon avenir;
je me voyais transformée en une enfant fourbe, malveillante, aux yeux de Mr. Brocklehurst. Que pouvais-je pour remédier au tort qui m’était fait?
Rien, certes, pensai-je, tout en luttant pour réprimer un sanglot, et essuyant rapidement quelques larmes, témoins impuissants de mon angoisse.
«La fourberie est, en vérité, un triste défaut chez un enfant, dit Mr. Brocklehurst, elle est de même nature que le mensonge, et tous les menteurs auront leur part de tourments dans le lac de feu et de soufre.
Toutefois, Mrs. Reed, elle sera surveillée;
je parlerai à Miss Temple ainsi qu’aux maîtresses.
—Je désirerais qu’elle fût élevée d’une manière correspondant à ses perspectives d’avenir, reprit ma bienfaitrice, qu’elle arrive à se rendre utile en conservant son humilité;
quant aux vacances, avec votre permission, elle les passera toujours à Lowood.
—Vos décisions sont tout à fait judicieuses, madame, répondit Mr. Brocklehurst.
L’humilité est une vertu chrétienne qui convient particulièrement aux élèves de Lowood;
c’est pourquoi j’exige que, pour elles, on la cultive avec un soin spécial.
J’ai étudié les meilleures méthodes pour réprimer chez ces jeunes filles le sentiment mondain d’orgueil;
et, il y a seulement quelques jours, une preuve agréable de ma réussite m’a été donnée par ma seconde fille, Augusta, qui était allée visiter l’école avec sa maman; à son retour, elle s’est écriée:
“Oh! cher papa, comme les élèves de Lowood ont l’air effacé! Elles ne sont pas belles avec leurs cheveux tirés derrière les oreilles, leurs longs tabliers, et ces petites poches en toile de Hollande qu’elles portent sur leurs robes; on pourrait presque dire qu’elles appartiennent à des familles pauvres;
elles regardaient mes vêtements et ceux de maman, comme si elles n’avaient encore jamais vu une robe de soie.”
—J’approuve entièrement tout cela, répliqua Mrs. Reed; aurais-je cherché dans toute l’Angleterre, que je n’eusse sans doute pas trouvé une méthode convenant mieux à une enfant telle que Jane Eyre.
La logique, cher monsieur Brocklehurst, je soutiens que la logique est nécessaire en toutes choses.
—La logique, madame, est le premier devoir d’un chrétien;
et il en a été tenu compte dans toute l’organisation de l’établissement de Lowood;
la nourriture et l’habillement y sont simples, le genre de vie sain, les habitudes propres à stimuler l’énergie et l’endurance;
telle est la règle de la maison et de ses hôtes.
—Cela est tout à fait bien, monsieur.
Je puis donc être assurée que cette enfant sera reçue comme élève à Lowood et y recevra l’éducation convenant à sa position et à son avenir.
—Vous le pouvez, madame, elle sera placée dans cette pépinière de plantes choisies, et j’espère qu’elle se montrera reconnaissante de l’inestimable privilège que représente son admission.
—Je l’y enverrai donc aussitôt que possible, monsieur Brocklehurst;
il me tarde, je vous assure, d’être délivrée d’une responsabilité qui devenait trop pénible.
—Je n’en doute pas, madame, je n’en doute pas.
Je vous salue bien.
Je serai de retour à Brocklehurst-Hall dans une semaine ou deux;
mon bon ami l’archidiacre ne voudra pas que je le quitte plus tôt.
J’informerai Miss Temple qu’elle aura bientôt à recevoir une nouvelle élève, cela ne fera donc aucune difficulté. Au revoir, madame.
—Au revoir, monsieur Brocklehurst, veuillez me rappeler au bon souvenir de Mrs. et de Miss Broklehurst, d’Augusta, de Théodore, et de Master Broughton Brocklehurst.
—Je n’y manquerai pas, madame.
Voici, petite, un livre intitulé Le Guide de l’enfant. Lisez-le lorsque vous ferez vos prières, lisez surtout le passage où est fait le récit de la mort, redoutable par sa soudaineté, de Martha G…, une enfant détestable, habituée à mentir et à dissimuler.»
Sur ces mots, Mr. Brocklehurst me mit dans la main un mince volume broché, sonna pour demander sa voiture et partit.
Je restai seule avec Mrs. Reed.
Quelques minutes se passèrent en silence;
elle s’était mise à coudre et je l’observais.
Mrs. Reed pouvait avoir à cette époque trente-six ou trente-sept ans;
c’était une femme robuste, carrée d’épaules, aux membres vigoureux, pas très grande, corpulente sans obésité.
Elle avait le visage assez fort, la mâchoire inférieure très développée, massive, le front bas, le menton large et proéminent, la bouche et le nez assez réguliers;
sous les clairs sourcils brillaient des yeux dénués de compassion, sa peau était opaque et brune, ses cheveux d’un blond presque filasse.
Solide comme une cloche sans fêlure, la maladie ne l’approchait jamais.
Elle dirigeait sa maison avec ponctualité et habileté, tenait ses domestiques et ses fermiers sous son contrôle total;
seuls ses enfants défiaient parfois son autorité et s’en gaussaient avec mépris.
Elle s’habillait bien, avait un maintien et une allure faits pour mettre en valeur ses élégantes toilettes.
Assise sur un tabouret bas, à quelques mètres de son fauteuil, j’examinais sa personne, je scrutais ses traits.
Je tenais à la main la brochure qui contenait le récit de la mort soudaine de la Menteuse sur lequel on venait, de façon opportune, d’attirer mon attention en manière d’avertissement.
Ce qui venait de se passer, ce que Mrs. Reed avait dit de moi à Mr. Brocklehurst, la teneur de leur conversation, me piquaient encore au vif;
tous ces mots s’étaient gravés dans mon esprit avec autant d’acuité, de netteté, qu’ils avaient frappé mon oreille; un violent ressentiment bouillonnait en moi.
Mrs. Reed leva les yeux de son ouvrage, les fixa sur les miens, ses doigts suspendant au même instant leurs mouvements agiles.
«Sortez de cette pièce, retournez à la nursery», ordonna-t-elle.
Mon regard, ou autre chose, avait dû la frapper par son expression agressive, car elle parla avec une irritation extrême, bien que contenue.
Je me levai, j’allai à la porte, je revins;
je traversai la pièce jusqu’à la fenêtre; enfin je m’approchai d’elle.
J’avais besoin de parler.
J’avais été cruellement foulée aux pieds, je devais réagir;
mais comment?
Quelle force avais-je pour me venger de mon adversaire?
Je rassemblai toute mon énergie pour lancer cette apostrophe acerbe: «Je ne suis pas fourbe;
si je l’étais, je dirais que je vous aime;
mais je déclare que je ne vous aime pas;
il n’y a personne au monde que je déteste plus que vous, si ce n’est John Reed;
quant à ce livre sur la menteuse, vous pourrez le donner à votre fille Georgiana, c’est elle qui ment et non pas moi.»
Les mains de Mrs. Reed demeuraient toujours inactives sur son ouvrage, ses yeux de glace continuaient à fixer froidement les miens.
«Qu’avez-vous encore à dire?» demanda-t-elle d’un ton que l’on prend ordinairement avec un adversaire d’âge adulte plutôt qu’avec un enfant.
Ces yeux, cette voix, soulevèrent toute mon antipathie.
Secouée de la tête aux pieds, toute frémissante sous l’effet d’une excitation incoercible, je continuai: «Je suis contente que vous ne soyez pas de ma famille;
de ma vie je ne vous appellerai plus jamais “tante”;
quand je serai grande, je n’irai jamais vous voir;
si quelqu’un me demande si je vous aimais, de quelle façon vous m’avez traitée, je répondrai que votre seul souvenir me fait mal, que vous m’avez traitée avec une abominable cruauté.
—Comment osez-vous affirmer cela, Jane Eyre?
—Comment je l’ose, Mrs. Reed?
Comment je l’ose?
Parce que c’est la vérité.
Vous croyez que je suis insensible, que je puis vivre sans un peu d’affection, de bonté;
mais cela m’est impossible;
vous n’avez aucune pitié.
Je me rappellerai jusqu’au jour de ma mort comment vous m’avez rejetée – rejetée avec dureté et violence – dans la chambre rouge, enfermée à clef malgré mon angoisse, tandis que, suffoquant de douleur, je criais:
“Pitié! Pitié, tante Reed!” Et cette punition, vous me l’avez infligée parce que votre méchant fils m’avait frappée, jetée à terre sans motif.
Je ferai le récit exact de tout cela à qui me questionnera.
On vous prend pour une bonne personne, mais vous ne l’êtes pas, vous avez le cœur dur.
C’est vous qui êtes fourbe.»
Avant d’avoir achevé cette réplique, mon âme avait commencé à s’épanouir, à exulter; j’éprouvais un sentiment de liberté, de triomphe, bien singulier, et que je n’avais jamais encore ressenti.
Il me semblait qu’un lien venait de rompre au cours de cette lutte et que j’allais jouir d’une liberté inespérée.
Ce n’était pas sans raison:
Mrs. Reed paraissait effrayée, son ouvrage avait glissé de ses genoux, elle levait les mains, se balançait d’avant en arrière, et son visage se crispait comme si elle allait pleurer.
«Jane, vous vous trompez.
Qu’avez-vous?
Pourquoi tremblez-vous si violemment?
Voulez-vous boire un peu d’eau?
—Non, Mrs. Reed.
—Désirez-vous quelque chose, Jane?
Je vous assure que je veux être votre amie.
—Vous? Non, non. Vous avez dit à Mr. Brocklehurst que j’avais un mauvais caractère, une nature portée à la fourberie;
mais je dirai à tout le monde, à Lowood, ce que vous êtes, ce que vous avez fait.
—Vous ne comprenez rien à ces choses-là, Jane, les enfants ont besoin d’être corrigés de leurs défauts.
—Je ne suis pas fourbe! m’écriai-je d’une voix aiguë et sauvage.
—Mais vous êtes emportée, Jane, vous devez convenir de cela;
allez, retournez à la nursery, ma chère petite fille, et reposez-vous un peu sur votre lit.
—Je ne suis pas votre chère petite fille, je ne peux pas me reposer, envoyez-moi en pension le plus tôt possible, Mrs. Reed, car j’ai horreur de vivre ici.
—Je l’y enverrai bientôt, certes», murmura Mrs. Reed, sotto voce, et, ramassant son ouvrage, elle quitta brusquement la pièce.
Je restai là, seule, maîtresse du champ de bataille.
C’était le plus dur combat que j’eusse livré, la première victoire que j’eusse remportée.
Je demeurai un instant sur le tapis du foyer, à la place où s’était tenu Mr. Brocklehurst, jouissant de ma solitude de conquérant.
Tout d’abord, je me souris à moi-même, j’étais transportée;
mais ce violent plaisir diminua aussi vite que se ralentirent les battements accélérés de mes artères.
Un enfant ne saurait se quereller avec ses aînés, ni donner libre cours à ses sentiments impétueux, comme je l’avais fait, sans éprouver ensuite l’angoisse du remords et le froid de la réaction.
Une crête de bruyère en feu, jetant des flammes vives, rapides, dévorantes, eût parfaitement figuré mon esprit lorsque j’accusai et menaçai Mrs. Reed.
La même crête, noircie et dévastée après l’incendie, eût représenté aussi bien mon état d’âme lorsqu’une demi-heure de silence et de réflexion m’eût montré la folie de ma conduite et la tristesse de mon odieuse situation.
Pour la première fois, j’avais goûté à la vengeance;
c’était comme un vin aromatisé;
à l’avaler, il était chaud, sentait le terroir, mais il laissait un arrière-goût métallique, corrosif, donnant la sensation d’un empoisonnement.
Je serais volontiers allée, à présent, demander pardon à Mrs. Reed;
mais je savais par expérience et aussi par instinct que c’était là le moyen de me faire repousser avec un mépris redoublé, ce qui aurait excité de nouveau toutes mes tumultueuses impulsions.
J’aurais bien voulu exercer quelque activité plus justifiable que celle de parler avec violence, trouver à nourrir des sentiments moins diaboliques que ceux d’une sombre indignation.
Je pris un livre – des contes arabes –, je m’assis et m’efforçai de lire.
Je ne compris rien au récit, mes propres pensées flottaient sans cesse entre mes yeux et la page qu’habituellement je trouvais si fascinante.
J’ouvris la porte vitrée de la petite salle à manger;
le bosquet était tout à fait calme, la gelée blanche régnait sur tout le domaine, sans être atténuée par le soleil ou le vent.
Je me couvris la tête et les bras de ma jupe et je sortis pour aller dans un coin isolé du petit bois;
mais je ne pris aucun plaisir à contempler les arbres silencieux, les pommes de pin qui tombaient, toute les reliques de l’automne pétrifiées sous le gel, les feuilles rouillées, balayées en tas par le vent, raidies et pressées les unes contre les autres maintenant.
Je m’appuyai à une barrière pour regarder un champ vide où nul mouton ne paissait, où l’herbe courte était rabougrie et décolorée.
C’était une journée très grise;
du ciel, annonciateur de neige, complètement opaque et semblable à un immense dais, des flocons commençaient à tomber par intervalles et se posaient, sans fondre, sur le sentier durci ou sur le pré tout blanc.
Je me tenais là, enfant infortunée, murmurant sans cesse en moi-même: «Que vais-je faire? Que vais-je faire?»
Tout à coup, j’entendis une voix claire qui appelait: «Miss Jane!
Où êtes-vous?
Il faut venir déjeuner!»
C’était Bessie, je le savais bien, mais je ne bougeai pas;
elle descendait le sentier de son pas léger.
«Vilaine petite fille!
dit-elle, pourquoi ne venez-vous pas quand on vous appelle?»
La présence de Bessie, comparée aux pensées que je venais de méditer, me parut agréable, bien que, comme d’habitude, elle fût un peu de mauvaise humeur.
À dire vrai, après mon conflit avec Mrs. Reed et la victoire qui s’ensuivit, je n’étais pas disposée à me préoccuper outre mesure de l’accès de colère passager de la nurse, j’éprouvais, au contraire, le besoin de me réchauffer au contact de son cœur juvénile et insouciant.
L’entourant de mes bras, je lui dis:
«Voyons, Bessie, vous n’allez pas me gronder?»
Cette façon d’agir, plus franche, moins craintive, plut à Bessie.
«Vous êtes une enfant étrange, Miss Jane, dit-elle en me regardant, un petit être errant et solitaire… Et vous allez partir en pension, je suppose?»
Je fis un signe de tête affirmatif.
«N’aurez-vous pas de chagrin de quitter la pauvre Bessie?
—Est-ce que Bessie se soucie de moi?
Elle est toujours en train de me gronder.
—Vous êtes une petite fille si bizarre, apeurée, timide.
Vous devriez avoir plus d’audace.
—Quoi!
pour recevoir plus de coups?
—Sottise!
Il est vrai que vous êtes plutôt malmenée.
Ma mère m’a dit, lorsqu’elle est venue me voir la semaine dernière, qu’elle ne voudrait pas qu’un de ses petits fût à votre place. Mais, à présent, rentrons, j’ai quelques bonnes nouvelles à vous annoncer.
—Est-ce possible, Bessie?
—Que voulez-vous dire, mon enfant?
Quels tristes yeux vous fixez sur moi!
Eh bien, voilà! Madame, les jeunes demoiselles et Master John vont aller cet après-midi prendre le thé au-dehors; vous goûterez donc avec moi.
Je vais demander à la cuisinière de vous faire un petit gâteau, puis vous m’aiderez à passer en revue vos tiroirs, car il va falloir que je fasse bientôt votre malle.
Madame voudrait que vous quittiez Gateshead dans un ou deux jours; vous choisirez les jouets que vous voulez emporter.
—Bessie, il faut me promettre de ne plus me gronder jusqu’à mon départ. —Bon! je le promets; mais gare!
soyez très gentille, n’ayez pas peur de moi, ne sursautez pas lorsqu’il m’arrive de parler un peu vivement, c’est si agaçant!
—Je pense bien ne plus jamais avoir peur de vous, Bessie, je suis habituée à vous, ce sont d’autres personnes qu’il me faudra bientôt redouter.
—Si vous les redoutez, elles vous détesteront.
—Comme vous le faites, Bessie.
—Je ne vous déteste pas, Miss, je crois même que j’ai plus d’affection pour vous que pour tous les autres.
—Vous ne le laissez guère voir.
—Comme vous êtes caustique!
Vous avez une façon de parler toute nouvelle.
Qu’est-ce qui vous rend si audacieuse, si osée?
—C’est que je serai bientôt loin de vous, d’ailleurs…» J’allais lui parler de ce qui s’était passé entre Mrs. Reed et moi, mais, après réflexion, je trouvai préférable de garder le silence à ce sujet.
«Alors, vous êtes contente de me quitter?
—Pas du tout, Bessie, j’en éprouve même, en ce moment, presque du chagrin.
—En ce moment!
presque!
Comme ma petite demoiselle dit cela froidement!
Si je vous demandais un baiser, vous me le refuseriez sans doute, disant que vous préférez ne pas me le donner.
—Je ne demande pas mieux que de vous embrasser;
baissez un peu la tête.» Bessie s’inclina et nous nous embrassâmes, puis je la suivis dans la maison, toute réconfortée.
L’après-midi s’écoula dans la paix, dans l’harmonie;
au cours de la soirée Bessie me conta quelques-unes de ses plus captivantes histoires et me chanta certaines de ses plus belles chansons.
Même pour moi, la vie avait des rayons de soleil.
Chapitre V
C’était le 1 janvier au matin. Cinq heures venaient à peine de sonner lorsque Bessie apporta une chandelle dans ma petite chambre et me trouva déjà debout presque habillée.
Je m’étais levée une demi-heure avant son arrivée; j’avais fait ma toilette et mis mes vêtements à la clarté d’une demi-lune, sur le point de disparaître, dont les rayons pénétraient par l’étroite fenêtre près de mon lit.
Je devais quitter Gateshead ce jour même, par la diligence qui passait devant les grilles de la loge du portier, à six heures du matin. Bessie était la seule personne qui fût levée;
elle avait allumé le feu de la nursery où elle était en train de préparer mon petit déjeuner.
Peu d’enfants peuvent prendre un repas lorsqu’ils sont surexcités à la pensée d’un voyage, et j’en fus incapable.
Bessie, ayant vainement insisté pour me faire prendre quelques cuillerées de lait bouilli et de pain qu’elle m’avait servis, enveloppa des biscuits dans un papier et les rangea dans mon sac;
elle m’aida ensuite à mettre ma pelisse, ma capote, jeta un châle sur ses épaules et sortit avec moi de la nursery.
En passant devant la chambre de Mrs. Reed, Bessie me dit: «Voulez-vous entrer dire au revoir à Madame?
—Non, Bessie, elle est venue, hier soir, près de mon lit lorsque vous étiez descendue souper, et m’a dit qu’il était inutile de la déranger ce matin, ni elle ni mes cousins.
Elle m’a recommandé de me rappeler qu’elle avait toujours été ma meilleure amie, et de parler d’elle, de lui être reconnaissante, en conséquence.
—Qu’avez-vous dit, Miss?
—Rien, j’ai caché ma figure sous les couvertures, et me suis tournée vers le mur.
—Ce n’est pas bien, Miss Jane. —Si, c’est très bien.
Bessie, votre maîtresse n’a jamais été mon amie, elle m’a traitée en ennemie.
—Oh! Miss Jane!
Ne dites pas cela!
—Adieu, Gateshead!» m’écriai-je, lorsque, après avoir traversé le vestibule, nous sortîmes par la grande porte.
La lune s’était couchée et il faisait très noir;
Bessie portait une lanterne dont la lumière brillait sur les marches mouillées et sur l’allée sablée trempée par un récent dégel.
Ce matin d’hiver était humide et glacial;
je claquais des dents tandis que je descendais l’avenue, en hâte.
Il y avait de la lumière dans la loge du portier;
en y arrivant, nous trouvâmes sa femme en train d’allumer le feu;
ma malle toute cordée qui avait été descendue la veille au soir, était devant la porte.
Il était six heures moins quelques minutes; peu après qu’elles eurent sonné, un roulement lointain annonça l’arrivée de la diligence;
j’allai à la porte guetter ses lumières qui approchaient rapidement dans l’obscurité.
«Part-elle seule? demanda la femme du portier.
—Oui.
—Est-ce loin?
—À cinquante milles.
—Quel long parcours!
Je suis étonnée que Mrs. Reed ose l’envoyer si loin toute seule.»
La diligence s’arrêta;
elle était là devant les grilles, avec ses quatre chevaux et son impériale chargée de voyageurs;
le conducteur et le cocher criaient de se presser;
ma malle fut hissée là-haut, et je fus arrachée du cou de Bessie auquel je m’étais accrochée en l’embrassant.
«Prenez bien soin d’elle, surtout, cria Bessie au conducteur tandis qu’il me soulevait pour me faire monter dans la voiture.
—Oui, oui!» répondit-il.
La portière claqua, une voix cria: «En route», et nous partîmes.
C’est ainsi que je fus séparée de Bessie et de Gateshead, emportée comme en un tourbillon vers des régions inconnues qui me semblaient alors lointaines et mystérieuses.
Je ne me souviens que fort peu du voyage;
je sais seulement que la journée me parut d’une longueur extraordinaire et que j’eus l’impression d’avoir parcouru des centaines de milles sur la route.
Nous traversâmes plusieurs villes et dans l’une d’elles, une très grande cité, la diligence s’arrêta;
on détela les chevaux, et les voyageurs descendirent pour déjeuner.
À l’auberge où je fus introduite, le conducteur aurait voulu me faire prendre un repas, mais je n’avais pas faim;
aussi me laissa-t-il dans une immense pièce ayant une cheminée à chaque extrémité, un lustre suspendu au plafond et, tout en haut, accrochée au mur, une petite étagère rouge remplie d’instruments de musique.
J’arpentai longtemps cette salle de long en large, tout à fait dépaysée, et dans la mortelle appréhension de voir un intrus surgir et se saisir de moi:
car je croyais aux voleurs d’enfants dont les exploits figuraient souvent dans les récits que Bessie nous faisait au coin du feu.
Enfin le conducteur revint;
je fus entassée une fois de plus dans la diligence; mon protecteur monta sur son siège, souffla dans sa trompe et nous roulâmes avec fracas le long des rues pavées de L…
L’après-midi fut humide et un peu brumeux;
lorsqu’il s’évanouit dans le crépuscule, je commençai à trouver que nous étions bien loin de Gateshead, il n’y avait plus de villes à traverser, le site changea, de hautes collines grises apparurent à l’horizon.
À la tombée de la nuit nous descendîmes dans une vallée assombrie par des bois et, longtemps après, lorsque la nuit eut obscurci le paysage, j’entendis un vent furieux s’engouffrer parmi les arbres.
Bercée par le bruit, je finis par m’endormir.
J’étais depuis peu assoupie lorsque l’arrêt soudain de la voiture me réveilla.
La portière était ouverte; une personne qui m’eut l’air d’une servante s’y tenait debout, je pus voir sa figure et la façon dont elle était vêtue à la lueur des lampes.
«Y a-t-il ici une petite fille qui s’appelle Jane Eyre? demanda-t-elle.
—Oui», répondis-je.
Quelqu’un me souleva pour me faire sortir, on descendit ma malle, et la diligence repartit aussitôt.
J’étais engourdie d’être restée longtemps assise, étourdie par le bruit et le mouvement de la diligence.
Je rassemblai mes esprits et regardai autour de moi.
La pluie, le vent, l’obscurité remplissaient l’atmosphère;
malgré cela je pus distinguer vaguement, devant moi, un mur dont la porte était restée ouverte.
Je franchis cette porte avec mon nouveau guide qui la poussa et la referma à clef derrière nous.
Je vis alors une ou plusieurs maisons, car le bâtiment était très étendu, avec de nombreuses fenêtres dont quelques-unes étaient éclairées;
nous montâmes une large allée couverte de gravier où l’on s’éclaboussait d’eau et entrâmes dans la maison;
puis la servante me conduisit, par un couloir, dans une pièce où il y avait du feu et m’y laissa seule.
Je restai debout, réchauffant mes doigts engourdis à la chaleur de la flamme, et regardai autour de moi.
Il n’y avait pas de lumière, mais la lueur incertaine du foyer révélait par intervalles les murs tapissés de papier, les rideaux, le tapis, le mobilier en acajou brillant.
C’était un parloir assez confortable, mais ni aussi spacieux, ni aussi somptueux que le salon de Gateshead.
J’étais en train de me demander ce que pouvait bien représenter un tableau accroché au mur, lorsque la porte s’ouvrit;
une personne entra, une lumière à la main, suivie de près par une autre.
La première était une dame de haute taille, aux cheveux et aux yeux noirs, au front haut et pâle;
elle était à demi enveloppée d’un châle, elle avait l’air grave et se tenait très droite.
«L’enfant est bien jeune pour avoir été envoyée seule ici», dit-elle, posant la chandelle sur la table.
Elle m’observa attentivement une minute ou deux, et ajouta:
«Le mieux est de la mettre au lit sans tarder, elle a l’air fatigué.
Êtes-vous fatiguée? demanda-t-elle, me posant la main sur l’épaule.
—Un peu, madame.
—Et vous avez faim, sans aucun doute?
Faites-lui prendre quelque chose avant de se coucher, Miss Miller.
Est-ce la première fois que vous quittez vos parents pour aller en pension, ma petite fille?»
Je lui expliquai que je n’avais pas de parents.
Elle me demanda depuis combien de temps ils étaient morts, quel était mon âge, mon nom, si je savais lire, écrire et faire un peu de couture;
puis elle m’effleura doucement la joue de son index, me disant qu’elle espérait que je serais bien sage, et me laissa aller avec Miss Miller.
La dame que je venais de quitter pouvait avoir environ vingt-neuf ans;
celle qui m’accompagnait paraissait plus jeune de quelques années.
La première m’impressionna par sa voix, son regard, son aspect.
Miss Miller était plus ordinaire, elle avait un teint rouge florissant, mais le visage marqué par la fatigue;
dans sa démarche, son comportement, elle avait quelque chose de précipité, comme quelqu’un accablé par de multiples tâches;
elle avait l’air – ce que par la suite je découvris qu’elle était effectivement – d’une sous-maîtresse.
Je la suivais de pièce en pièce, de couloir en couloir, dans un vaste bâtiment irrégulier lorsque, émergeant du silence complet et quelque peu lugubre qui remplissait cette partie de la maison que nous venions de traverser, nous entendîmes le bourdonnement de nombreuses voix. Nous nous trouvions à présent dans une longue et large salle ayant deux grandes tables en sapin à chaque extrémité; sur chacune d’elles brûlaient deux chandelles; des jeunes filles en grand nombre et de tous âges, de neuf ou dix ans jusqu’à vingt, étaient assises tout autour sur des bancs.
Vues à la faible lueur des chandelles, elles me parurent innombrables; en réalité, il n’y en avait pas plus de quatre-vingts;
elles étaient uniformément vêtues de robes d’étoffe brune d’une coupe bizarre, avec de longs tabliers en toile de Hollande.
C’était l’heure de l’étude, elles repassaient leurs leçons du lendemain, et le murmure que j’avais entendu était le résultat de ces répétitions chuchotées.
Miss Miller me fit signe de m’asseoir sur un banc près de la porte, puis, se dirigeant vers l’autre extrémité de la longue salle, cria: «Monitrices, ramassez les livres d’étude et rangez-les.»
Quatre grandes filles se levèrent des différentes tables, et firent le tour de la pièce pour recueillir les livres qu’elles emportèrent.
Miss Miller donna un nouvel ordre: «Monitrices, allez chercher les plateaux du souper.»
Les jeunes filles sortirent et revinrent bientôt, portant chacune un plateau où étaient disposées des portions de quelque chose – je ne savais pas quoi – autour d’un broc d’eau et d’un gobelet.
Les portions furent distribuées;
celles qui le désiraient prirent une gorgée d’eau, le gobelet servant à tout le monde.
Je bus, lorsque mon tour vint, car j’avais soif, mais ne touchai pas à la nourriture; la fatigue, l’excitation, me rendaient incapable de manger;
je vis pourtant, à ce moment-là, que le souper se composait d’une mince galette d’avoine partagée en morceaux.
Le repas terminé, Miss Miller lut les prières, et les élèves, se rangeant en files, montèrent l’escalier deux à deux.
Accablée de fatigue, c’est à peine si je remarquai l’aspect du dortoir; je vis toutefois qu’il était très long, comme la salle d’étude.
Je devais pour cette nuit partager le lit de Miss Miller qui m’aida à me déshabiller.
Lorsque je fus couchée, je jetai un coup d’œil sur les longues rangées de lits dont chacun reçut bientôt ses deux occupantes;
dix minutes plus tard on éteignit l’unique lumière; et dans le silence, l’obscurité complète, je m’endormis.
La nuit passa rapidement, j’étais trop fatiguée, même pour rêver;
je ne m’éveillai qu’une seule fois pour entendre le vent déchaîné souffler en furieuses rafales et la pluie tomber à torrents; j’eus aussi conscience que Miss Miller avait pris sa place à côté de moi.
Lorsque j’ouvris les yeux, une cloche sonnait bruyamment;
les élèves étaient levées et s’habillaient;
il ne faisait pas encore jour, une veilleuse ou deux éclairaient la pièce.
Je me levai à mon tour, bien à contrecœur;
le froid était très vif et, tout en grelottant, je m’habillai tant bien que mal; je me lavai dès qu’il y eut une cuvette de libre, ce qui fut assez long, car il n’y en avait qu’une pour six élèves, sur les tables de toilette rangées au milieu de la pièce.
La cloche sonna de nouveau, les rangs se formèrent et, deux par deux, en bon ordre, les élèves descendirent l’escalier pour entrer dans la salle de classe froide et faiblement éclairée;
là, Miss Miller lut les prières, et donna l’ordre de se grouper par classes.
Pendant quelques minutes il s’ensuivit un grand tumulte. Miss Miller cria alors à plusieurs reprises: «Silence! De l’ordre!» Lorsque tout fut redevenu calme, je vis toutes les pensionnaires disposées en quatre demi-cercles, devant quatre chaises placées devant les quatre tables:
elles tenaient un livre à la main, et, sur chacune des tables, devant le siège vide, se trouvait un gros livre qui avait l’air d’une bible.
Une pause de quelques secondes fut remplie par le faible et vague murmure de cette foule;
Miss Miller alla de groupe en groupe faire cesser ce bruit confus.
Une cloche tinta au loin;
trois dames entrèrent aussitôt dans la pièce, chacune d’elles se dirigeant vers une table pour y occuper sa place;
Miss Miller prit la quatrième chaise vacante, la plus proche de la porte, et autour de laquelle les plus jeunes élèves étaient rassemblées;
je fus appelée à me joindre à cette classe élémentaire, et l’on m’y plaça au tout dernier rang.
C’est alors que le travail commença: on récita la Collecte du jour, ainsi que certains textes de l’Écriture, à quoi succéda une longue lecture de la Bible qui dura une heure.
Lorsque tout fut terminé, il faisait grand jour.
L’infatigable cloche retentit alors pour la quatrième fois;
les classes se remirent en rangs et se dirigèrent vers une autre pièce pour y déjeuner.
Que j’étais heureuse à la perspective de manger quelque chose!
J’avais pris si peu de nourriture la veille que j’étais sur le point de tomber d’inanition.
Le réfectoire était une vaste pièce sombre au plafond bas;
sur deux longues tables se trouvaient des soupières fumantes dont le chaud contenu exhalait, à ma grande consternation, une odeur qui n’avait rien d’appétissant.
Je vis une manifestation générale de mécontentement lorsque le fumet du repas arriva aux narines de celles à qui il était destiné;
de la tête de la procession, que formaient les grandes filles de la première classe, s’éleva un chuchotement: «C’est dégoûtant!
Le porridge est encore brûlé!
—Silence!» cria une voix.
Ce n’était point la voix de Miss Miller, mais celle d’une des maîtresses des classes supérieures, une petite personne brune, élégamment vêtue, mais d’aspect quelque peu morose, qui s’installa au bout d’une des tables, tandis qu’une dame plus rondelette en présidait une autre.
Je cherchai vainement la personne que j’avais vue la veille au soir, elle n’était pas là.
Miss Miller occupait une des extrémités de la table où j’étais assise, et une dame d’un certain âge, bizarre, qui avait l’air d’une étrangère – la maîtresse de français, comme je l’appris plus tard – prit la place correspondante à l’autre table.
Quand nous eûmes dit une longue prière, chanté une hymne, une servante apporta le thé pour les maîtresses, et le repas commença.
Affamée, et me sentant à présent très faible, je dévorai une ou deux cuillerées de ma portion sans me préoccuper de sa saveur;
mais lorsque la première violence de la faim fut apaisée, je me rendis compte que j’avais devant moi une pitance nauséabonde;
le porridge brûlé est presque aussi détestable que les pommes de terre pourries;
même en temps de famine il vous donnerait bientôt la nausée.
Les cuillers se soulevèrent lentement, je vis chaque élève goûter son porridge et essayer de l’avaler;
mais, dans la plupart des cas, l’effort était bientôt abandonné.
Le petit déjeuner se termina sans que personne se fût restauré.
Après avoir rendu grâces pour ce que nous n’avions pas reçu, et chanté une seconde hymne, nous quittâmes le réfectoire pour la salle de classe.
Je fus l’une des dernières à sortir, et en passant devant les tables je vis l’une des maîtresses prendre une soupière de porridge et le goûter;
elle regarda ses collègues:
le mécontentement se peignit sur tous les visages; l’une d’elles, celle qui était assez corpulente, murmura: «Quelle abominable cuisine!
Quelle honte!»
Un quart d’heure s’écoula avant la reprise du travail; pendant tout ce temps, la salle de classe fut plongée dans un beau tumulte;
sans doute était-il permis de parler à haute voix et avec plus de liberté à ce moment-là, et les élèves usaient de ce privilège.
Toutes les conversations roulaient sur le petit déjeuner que chacune critiquait vivement.
Pauvres créatures!
C’était leur unique consolation.
Miss Miller était à présent la seule maîtresse restée dans la pièce;
un groupe de grandes filles l’entouraient qui parlaient avec des gestes graves et mécontents.
J’entendis prononcer le nom de Mr. Brocklehurst, ce qui fit hocher la tête à Miss Miller en signe de désapprobation.
Mais ses efforts pour réprimer la colère générale n’étaient pas bien grands;
sans doute y prenait-elle part aussi.
La pendule de la classe sonna neuf heures.
Miss Miller quitta le groupe, et s’écria, debout au milieu de la pièce: «Silence!
À vos places!»
La discipline triompha.
En cinq minutes la confusion prit fin, tout rentra dans l’ordre, et un silence relatif fit suite aux clameurs de cette foule de Babel.
Les maîtresses des classes supérieures reprirent alors ponctuellement leurs places;
toutes semblaient cependant attendre encore quelque chose.
Rangées sur des bancs, le long des murs de la salle, les quatre-vingts élèves étaient assises, droites et immobiles, formant un curieux assemblage. Leurs cheveux plats coiffés en arrière ne laissaient apparaître aucune boucle.
Elles étaient vêtues de robes brunes montantes, garnies d’une étroite collerette autour du cou, et de petites poches en toile de Hollande fixées sur le devant de la jupe, rappelant par leur forme la bourse que portent les Écossais des montagnes, leur servaient de sac à ouvrage.
Toutes portaient des bas de laine et des souliers rustiques attachés avec des boucles de cuivre.
Plus d’une vingtaine d’entre elles étaient de grandes jeunes filles, presque des femmes;
ce costume leur seyait mal et donnait, même aux plus jolies, un air bizarre.
Je continuais à les observer, à examiner aussi, de temps en temps, les maîtresses, dont aucune ne me plaisait tout à fait.
L’une, corpulente, paraissait un peu vulgaire; l’autre, la brune, n’était pas peu violente; celle qui était étrangère avait l’air sévère et grotesque; quant à Miss Miller, la pauvre fille, elle était cramoisie, flétrie, épuisée.
Soudain, tandis que mon regard errait d’un visage à l’autre, toutes les élèves se levèrent simultanément, comme mues par un ressort.
Que se passait-il donc?
Je n’avais entendu donner aucun ordre, j’étais intriguée.
Avant que je fusse revenue de ma surprise, tout le monde était de nouveau assis;
mais comme tous les yeux convergeaient vers un seul point, les miens suivirent la même direction et se posèrent sur la personne qui m’avait accueillie la veille au soir.
Elle se tenait au fond de la longue salle, devant la cheminée – il y en avait une à chaque extrémité.
Elle observait les deux rangées d’élèves en silence, avec gravité.
Miss Miller s’approcha d’elle, parut lui poser une question et, revenant à sa place après avoir reçu la réponse, dit à haute voix: «Monitrice de la première classe, allez chercher les globes terrestres.»
Pendant que l’ordre était exécuté, la dame qu’avait consultée Miss Miller s’avança lentement vers le haut de la salle.
Je dois être douée d’une aptitude exceptionnelle pour la vénération, car je ressens encore le sentiment d’admiration respectueuse et craintive avec lequel mes yeux suivaient ses pas.
Vue maintenant en plein jour, elle paraissait grande, belle, bien faite;
ses yeux bruns dont l’iris brillait d’un doux éclat étaient entourés de longs cils d’un pur dessin, ils rehaussaient la blancheur de son grand front.
Ses cheveux, d’un brun très foncé, formaient sur ses tempes des boucles rondes, à la mode de cette époque où les bandeaux plats ni les anglaises n’étaient en vogue.
Sa robe, également à la mode du jour, était en drap pourpre, agrémentée d’une sorte de garniture en velours noir, à l’espagnole;
une montre en or – les montres n’étaient pas alors si communes qu’aujourd’hui – brillait à sa ceinture.
Que le lecteur, pour compléter le portrait, y ajoute des traits délicats, un teint pâle mais clair, un air et un port majestueux, et il aura, aussi nettement que les mots peuvent l’exprimer, une idée exacte de l’extérieur de Miss Temple – Maria Temple: je pus en effet voir par la suite son nom inscrit sur un livre de prières confié à mes soins pour le porter à l’église.
La directrice de Lowood – telle était cette dame –, ayant pris place devant une paire de globes posés sur une des tables, fit venir autour d’elle la première classe et commença à donner une leçon de géographie.
Les classes élémentaires furent rassemblées par leurs maîtresses;
des répétitions de grammaire, d’histoire, etc., se poursuivirent pendant une heure;
on fit ensuite de l’écriture et de l’arithmétique, et Miss Temple donna des leçons de musique à quelques-unes des grandes.
La durée de chaque classe était mesurée par l’horloge qui sonna enfin midi.
La directrice se leva: «J’ai un mot à dire aux élèves», dit-elle.
Le tumulte de la fin des classes éclatait déjà, mais s’apaisa à sa voix. Elle continua:
«Vous avez eu ce matin un déjeuner que vous n’avez pas pu manger, vous devez avoir faim, aussi ai-je donné l’ordre que l’on vous serve à toutes une collation de pain et de fromage.»
Les maîtresses la regardèrent avec quelque surprise.
«Cela se fera sous ma responsabilité», leur dit-elle en manière d’explication. Elle sortit aussitôt.
On apporta et distribua sans tarder le pain et le fromage, à la vive satisfaction des élèves, qui s’en trouvèrent réconfortées.
Puis ce fut l’ordre d’aller au jardin. Chacune mit une grossière capote de paille à brides de calicot de couleur et un manteau de frise grise.
Équipée de la même façon, je suivis le courant et me trouvai bientôt en plein air.
Le jardin était un vaste enclos entouré de murs si hauts qu’ils ne laissaient rien voir du paysage;
une véranda couverte s’étendait sur l’un des côtés; de larges allées bordaient l’espace central divisé en quelques vingtaines de petits parterres;
ces parterres étaient les jardins des élèves, qui avaient à les cultiver, et chacun avait sa propriétaire.
Lorsqu’ils étaient remplis de fleurs, ils offraient, sans nul doute, un coup d’œil charmant, mais, en cette fin de janvier, tout avait été dévasté par l’hiver et n’était plus qu’un résidu brunâtre.
Je frissonnai tandis que je me tenais là, regardant autour de moi;
c’était une journée bien peu favorable aux exercices de plein air, non pas positivement pluvieuse, mais assombrie par un brouillard jaune résolu en pluie;
le sol était encore détrempé par le déluge de la veille.
Les plus robustes parmi les élèves couraient çà et là, prenaient part à des jeux animés, mais d’autres, pâles et minces, se réfugiaient dans la véranda comme un troupeau, pour y chercher abri et chaleur, et, parmi celles-ci, tandis que le brouillard épais pénétrait leurs corps frissonnants, j’entendais fréquemment le son d’une toux caverneuse.
Jusque-là, je n’avais parlé à personne, nul n’avait semblé faire attention à moi, j’étais donc assez solitaire, mais ce sentiment d’isolement m’était familier et ne m’accablait pas à l’extrême.
Je m’appuyai contre un pilier de la véranda, serrai mon manteau gris autour de moi et, essayant d’oublier le froid qui, au-dehors, me pinçait et la faim inapaisée qui, au-dedans, me rongeait, je m’abandonnai à l’observation et à la rêverie.
Mes réflexions étaient trop incertaines, fragmentaires, pour mériter d’être rapportées;
à peine savais-je où j’étais;
Gateshead et ma vie passée semblaient flotter au loin, à une distance infinie;
le présent était vague, et, du futur, je ne pouvais rien conjecturer.
Mes yeux firent le tour de ce jardin, vrai jardin de couvent, et remontèrent vers la maison, un grand bâtiment dont une moitié était grise et ancienne, l’autre, toute neuve.
La partie nouvelle, contenant la salle de classe et le dortoir, était éclairée par des fenêtres à meneaux et à petits carreaux, qui lui donnaient l’aspect d’une église.
Sur la tablette de pierre qui surmontait la porte, était gravée cette inscription: INSTITUTION DE LOWOOD – CETTE PARTIE FUT REBÂTIE A.D.… PAR NAOMI BROCKLEHURST DE BROCKLEHURST-HALL, DANS CE COMTÉ. Que votre lumière luise ainsi devant les hommes, afin qu’ils voient vos bonnes œuvres et glorifient votre Père qui est dans les cieux. ST. MATT, V, 1.
Je lus et relus ces mots, sentant qu’ils avaient besoin d’une explication, mais j’étais tout à fait incapable d’en pénétrer le sens.
Je continuais à méditer sur la signification du mot «Institution» et à m’efforcer de découvrir une liaison entre les premiers mots et le verset de l’Écriture, lorsque le bruit d’une toux derrière moi me fit tourner la tête.
Je vis une petite fille, assise tout près sur un banc de pierre;
elle était penchée sur un livre dont la lecture paraissait l’absorber.
De l’endroit où je me trouvais, j’en pouvais voir le titre; c’était Rasselas, nom dont l’étrangeté me frappa et me séduisit.
En tournant une page, elle leva par hasard les yeux, et je lui dis sans préambule: «Votre livre est-il intéressant?» J’avais déjà formé le projet de lui demander de me le prêter quelque jour.
«Il me plaît», répondit-elle, après un silence d’une ou deux secondes, pendant lequel elle m’examina.
«De quoi parle-t-il?» continuai-je.
Je me demande où je trouvai la hardiesse d’entamer ainsi une conversation avec une étrangère;
c’était là un fait contraire à ma nature et à mes habitudes, mais je suppose que cette occupation faisait vibrer en moi une corde de sympathie, car j’aimais également la lecture, d’un genre plus frivole, plus enfantin, il est vrai;
je ne parvenais pas à approfondir ni à comprendre ce qui était sérieux ou chargé de substance.
«Vous pouvez le regarder», répliqua la fillette en m’offrant le livre.
Je le pris, mais un bref examen me donna la conviction que le contenu était moins captivant que le titre. Rasselas parut fade à mon goût frivole;
je n’y vis rien ayant trait aux fées, aux génies;
aucune variété attrayante ne me semblait répandue dans ces pages à la typographie serrée.
Je lui rendis le livre qu’elle prit tranquillement sans dire un mot;
elle allait se replonger dans sa lecture lorsque je m’aventurai de nouveau à la déranger. «Pouvez-vous me dire ce que signifie l’inscription gravée sur cette pierre au-dessus de la porte?
Qu’est-ce que l’Institution de Lowood?
—C’est la maison où vous êtes venue vivre.
—Et pourquoi l’appelle-t-on une Institution?
En quoi diffère-t-elle des autres écoles?
—C’est en partie un établissement de charité;
vous et moi, toutes ici, nous sommes des enfants recueillies par charité.
Je suppose que vous êtes orpheline;
n’avez-vous pas perdu votre père ou votre mère?
—Ils sont morts tous deux avant que j’aie été en âge d’en garder le souvenir.
—Eh bien! toutes les élèves qui sont ici ont perdu leur père ou leur mère, ou l’un et l’autre, et cette maison est une institution pour l’éducation des orphelines.
—Ne payons-nous pas?
Nous entretient-on pour rien?
—Nous payons, ou des amis paient, quinze livres par an pour chacune de nous.
—Alors, pourquoi dit-on que nos sommes des enfants élevées par charité?
—Parce que quinze livres ne suffisent pas pour la pension et les études, le déficit est comblé par souscription.
—Qui souscrit?
—Différentes personnes au cœur bienveillant, des dames et des messieurs des environs, et de Londres.
—Qui était Naomi Brocklehurst?
—La dame qui fit bâtir la nouvelle partie de cette maison, comme le rappelle l’inscription, et dont le fils surveille et dirige tout ici.
—Pourquoi?
—Parce qu’il est le trésorier et l’administrateur de l’établissement.
—Alors, cette maison n’appartient pas à cette grande dame qui porte une montre et qui nous a annoncé que nous allions avoir du pain et du fromage?
—À Miss Temple?
Oh non!
Je voudrais bien qu’elle lui appartînt, mais Miss Temple doit rendre compte de tout ce qu’elle fait à Mr. Brocklehurst, c’est lui qui achète toutes les victuailles, tous les vêtements.
—Habite-t-il ici?
—Non, à deux milles, dans un grand manoir.
—Est-il bon?
—Il est pasteur, et l’on dit qu’il fait beaucoup de bien.
—N’avez-vous pas dit que cette grande dame s’appelait Miss Temple?
—Oui.
—Comment s’appellent les autres maîtresses?
—Celle qui a les joues rouges s’appelle Miss Smith, elle a la charge des travaux d’aiguille, fait la coupe, car nous confectionnons tous nos vêtements, nos robes, nos pelisses;
celle qui est de petite taille avec des cheveux noirs, c’est Miss Scatcherd;
elle enseigne l’histoire, la grammaire et est répétitrice de la seconde classe;
la dame qui porte un châle et qui a un mouchoir attaché au côté par un ruban jaune, c’est Mme Pierrot, elle vient de Lille, en France, et enseigne le français.
—Aimez-vous vos maîtresses?
—Assez.
—Aimez-vous la petite brune et la madame…? Je n’arrive pas à prononcer son nom comme vous.
—Miss Scatcherd est vive, il faut prendre garde de ne pas l’irriter;
Mme Pierrot n’est pas une mauvaise personne.
—Mais Miss Temple est la mieux, n’est-ce pas?
—Miss Temple est très bonne, très intelligente, elle est supérieure aux autres parce qu’elle sait beaucoup plus de choses qu’elles.
—Y a-t-il longtemps que vous êtes ici?
—Depuis deux ans.
—Êtes-vous orpheline?
—J’ai perdu ma mère.
—Êtes-vous heureuse ici?
—Vous posez un peu trop de questions.
Je vous ai donné assez de réponses pour aujourd’hui;
à présent, je veux continuer ma lecture.»
À ce moment la cloche annonça le déjeuner et tout le monde rentra dans la maison.
L’odeur qui remplissait le réfectoire était à peine plus appétissante que celle dont notre odorat avait été gratifié au petit déjeuner.
Le repas fut servi dans deux grands récipients étamés d’où s’élevait une forte buée au relent de graisse rance.
Je vis que ce mets se composait de pommes de terre médiocres et de curieux morceaux de viande couleur de rouille, mélangés et cuits ensemble.
Une assez bonne assiettée de cette mixture fut servie à chaque élève;
j’en mangeai ce que je pus, me demandant en moi-même si le menu de chaque jour serait semblable à celui-ci.
Après le déjeuner, nous allâmes immédiatement dans la salle de classe où les leçons recommencèrent jusqu’à cinq heures.
Le seul événement marquant de l’après-midi fut que Miss Scatcherd renvoya d’une classe d’histoire l’élève avec qui j’avais conversé dans la véranda, et la contraignit à se tenir debout au milieu de la vaste salle de classe.
La punition me parut ignominieuse au plus haut point, surtout pour une élève de cet âge – elle paraissait avoir treize ans, ou plus.
Je m’attendais à la voir manifester une grande détresse, de la honte, mais, à ma surprise, elle ne pleura ni ne rougit;
elle restait là, calme, quoique grave, point de mire de tous les regards.
«Comment peut-elle supporter cela aussi tranquillement, avec tant de fermeté? me demandais-je.
Si j’étais à sa place, il me semble que je voudrais voir la terre s’ouvrir pour m’engloutir.
Elle a l’air de penser à quelque chose qui dépasse sa punition, qui dépasse sa situation, quelque chose qui n’est ni autour d’elle, ni devant elle.
J’ai entendu parler de rêves que l’on fait en étant éveillé; serait-elle, en ce moment, plongée dans un tel rêve?
Elle a les yeux fixés sur le plancher, mais je suis sûre qu’elle ne le voit pas; on dirait que son regard est tourné en dedans, vers le fond de son cœur;
sans doute y voit-elle ce dont elle peut se souvenir, et non ce qui est réellement présent.
Je me demande quel genre d’enfant elle peut être: est-elle bonne? ne l’est-elle pas?»
Peu après cinq heures, on nous servit un autre repas composé d’un petit bol de café et d’une demi-tranche de pain bis.
Je dévorai mon pain et bus mon café avec plaisir, mais j’aurais été heureuse d’en avoir encore autant, ma faim n’était pas apaisée.
Il y eut alors une demi-heure de récréation, puis une étude;
enfin le verre d’eau et le gâteau d’avoine, les prières et le lit.
Telle fut ma première journée à Lowood.
Chapitre VI
Le jour suivant commença comme le précédent, il fallut nous lever et nous habiller à la lueur de la veilleuse;
mais ce matin-là, nous fûmes obligatoirement dispensées de la cérémonie de la toilette, car l’eau était gelée dans les brocs.
Le temps avait changé la veille au soir: un vent perçant du nord-est, sifflant toute la nuit par les fentes des fenêtres de notre dortoir, nous avait fait grelotter dans nos lits et avait transformé en glace le contenu des pots à eau.
Avant la fin des prières et de la lecture de la Bible qui durèrent une bonne heure et demie, je crus que j’allais mourir de froid.
L’heure du petit déjeuner vint enfin, et le porridge n’était pas brûlé;
il était mangeable, mais peu abondant;
comme ma portion était maigre!
J’en aurais mangé le double.
Au cours de la journée, je fus enrôlée dans la quatrième classe où l’on m’assigna des tâches, des travaux réguliers;
jusque-là, je n’avais été que spectatrice de ce qui se faisait à Lowood, mais j’allais à présent y jouer mon rôle.
Tout d’abord, comme j’étais peu habituée à apprendre par cœur, les leçons me parurent à la fois longues et difficiles;
le changement fréquent d’occupation me désorientait aussi;
je fus heureuse lorsque, vers trois heures de l’après-midi, Miss Smith me mit entre les mains une bande de mousseline de deux mètres de long avec une aiguille, un dé, etc., et m’envoya m’asseoir dans un coin tranquille de la classe pour l’ourler.
À cette heure-là, la plupart des élèves étaient de même occupées à coudre;
il n’y avait que celles de la classe de Miss Scatcherd qui étaient encore debout, autour de sa chaise, faisant la lecture. À la faveur du silence, on pouvait entendre le sujet de la leçon, la manière dont chaque élève s’acquittait de sa tâche, les critiques ou les éloges que Miss Scatcherd adressait.
C’était de l’histoire d’Angleterre;
parmi celles qui lisaient, je remarquai la fillette dont j’avais fait connaissance dans la véranda.
Au début de la leçon elle était en tête de la classe, mais, par suite de quelque erreur de prononciation ou de quelque inattention au sujet de la ponctuation, elle fut, soudain, envoyée tout au fond.
Même lorsqu’elle fut reléguée dans cette humble position, Miss Scatcherd ne cessa d’avoir l’œil sur elle, lui adressant continuellement des phrases comme celles-ci: «Burns (c’était sans doute son nom:
on appelait ici les élèves par leur nom de famille, comme cela se fait dans les écoles de garçons), Burns, ne vous tenez pas ainsi les pieds en dedans, redressez-les immédiatement;
Burns, ne restez pas avec le menton en l’air, rentrez-le;
Burns, j’insiste pour que vous leviez la tête, je ne vous supporterai pas devant moi dans cette attitude», etc.
Après une seconde lecture du chapitre, on ferma les livres et Miss Scatcherd interrogea les élèves.
La leçon avait porté sur une partie du règne de Charles Ier, et diverses questions furent posées sur le tonnage and poundage et le ship money, auxquelles la plupart d’entre elles étaient incapables de répondre;
toutefois ces petites difficultés étaient instantanément résolues lorsque Burns était interrogée;
sa mémoire semblait avoir retenu l’essentiel de toute la leçon, elle avait la réponse prête sur chacun des points.
J’attendais toujours que Miss Scatcherd louât son attention, mais, bien au contraire, elle s’écria tout à coup: «Oh! enfant malpropre et désagréable!
Vous ne vous êtes pas nettoyé les ongles ce matin.»
Burns ne répondit rien;
son silence m’étonna.
«Pourquoi, me dis-je, n’explique-t-elle pas qu’elle n’a pu se nettoyer les ongles, ni se laver la figure, parce que l’eau était gelée?»
Miss Smith détourna alors mon attention en me priant de lui tenir un écheveau de fil.
De temps en temps, tout en le dévidant, elle m’adressait quelques paroles, me demandant si j’étais déjà allée en classe, si je savais marquer, coudre, tricoter, etc.; il me fut impossible de continuer à observer les mouvements de Miss Scatcherd avant d’être libérée.
Quand je revins à ma place, cette dame donnait justement un ordre dont je ne saisis pas la teneur;
mais je vis Burns quitter immédiatement la classe, se rendre dans un petit cabinet où l’on rangeait les livres, et revenir une demi-minute plus tard portant dans sa main une poignée de verges liées à une extrémité.
Elle présenta ce sinistre instrument à Miss Scatcherd en faisant une respectueuse révérence, puis, tranquillement, sans qu’on le lui ordonnât, elle détacha son tablier: la maîtresse lui infligea aussitôt, et avec violence, une douzaine de coups de verges sur la nuque.
Pas une larme ne monta aux yeux de Burns, et, tandis que je cessai de coudre, mes doigts tremblant d’une impuissante et inutile colère à ce spectacle, pas un trait de son visage pensif ne changea d’expression.
«Quelle enfant endurcie! s’écria Miss Scatcherd, rien ne peut vous corriger de vos habitudes de souillon.
Emportez les verges.»
Burns obéit.
Je la regardai attentivement lorsqu’elle sortit du cabinet aux livres;
elle remettait son mouchoir dans sa poche, et la trace d’une larme brillait sur sa joue amaigrie.
L’heure de la récréation du soir était pour moi le moment le plus agréable de la journée à Lowood.
Le morceau de pain, la gorgée de café, pris à cinq heures, avaient ranimé notre vigueur s’ils n’avaient pas apaisé notre faim.
La longue contrainte de la journée s’était relâchée, il faisait plus chaud dans la salle de classe que le matin, car on y laissait les feux brûler un peu plus activement afin de suppléer, dans une certaine mesure, aux chandelles que l’on n’avait pas encore apportées.
Les foyers rougeoyant dans le crépuscule, la permission de s’ébattre, la confusion de tant de voix, donnaient une agréable sensation de liberté.
Le soir du jour où j’avais vu Miss Scatcherd fouetter son élève Burns, j’errais solitaire, selon mon habitude, parmi les bancs, les tables, et les groupes rieurs, sans pour cela me sentir isolée.
En passant devant les fenêtres, je soulevais de temps en temps une jalousie pour regarder à l’extérieur.
La neige tombait, rapide, et s’amoncelait déjà contre les vitres du bas;
approchant mon oreille tout près d’une fenêtre, et malgré le joyeux tumulte de l’intérieur, j’entendais, au-dehors, la plainte désolée du vent.
Il est probable que si j’avais récemment laissé une maison aimée et de bons parents, c’est à cette heure que j’aurais regretté avec le plus d’amertume d’en être séparée;
ce vent m’aurait alors attristé le cœur, cet obscur chaos aurait troublé ma sérénité;
en fait, j’y puisais une excitation étrange, et, insouciante, fiévreuse, j’aurais voulu que le vent hurlât plus sauvagement, que l’obscurité se changeât en ténèbres, que la confusion devînt une immense clameur.
Sautant par-dessus les bancs, me glissant sous les tables, j’arrivai jusqu’à une des cheminées;
là, agenouillée devant le haut garde-feu en fer, je trouvai Burns absorbée, silencieuse, détachée de tout ce qui l’entourait, en compagnie d’un livre qu’elle lisait à la faible lueur de la braise.
«Est-ce toujours Rasselas? demandai-je, arrivant derrière elle.
—Oui, dit-elle, je suis à la fin.»
Cinq minutes plus tard, elle ferma son livre, ce dont je fus ravie.
«À présent, pensai-je, je vais peut-être l’amener à parler.» Je m’assis près d’elle sur le plancher.
«Quel est votre prénom?
—Helen.
—Venez-vous de loin?
—Je viens d’un endroit situé plus au nord, tout près de la frontière d’Écosse.
—Y retournerez-vous un jour?
—Je l’espère, mais personne ne peut répondre de l’avenir.
—Vous devez avoir envie de quitter Lowood? —Non, pourquoi en aurais-je envie?
J’ai été envoyée à Lowood pour y faire mon éducation.
À quoi cela servirait-il de partir avant d’avoir atteint ce but?
—Mais cette maîtresse, Miss Scatcherd, est si cruelle pour vous!
—Cruelle?
Pas du tout!
Elle est sévère, elle déteste mes défauts.
—Si j’étais à votre place, je la détesterais, je lui résisterais;
si elle me frappait avec ces verges, je les lui arracherais des mains et les briserais sous son nez.
—Vous ne feriez sans doute rien de semblable, mais si vous agissiez ainsi, Mr. Brocklehurst vous chasserait de l’école et ce serait un grand chagrin pour vos parents.
Il vaut mieux endurer patiemment une vive douleur que vous êtes seule à éprouver, que de commettre une action inconsidérée dont les fâcheuses conséquences s’étendraient à tous les vôtres;
d’ailleurs, la Bible nous ordonne de rendre le bien pour le mal.
—Mais cela me paraît déshonorant d’être ainsi fouettée et d’avoir à rester debout au milieu d’une salle remplie de monde, surtout à votre âge;
je suis bien plus jeune que vous, mais je ne le supporterais pas.
—Pourtant, ce serait votre devoir de le supporter, si vous ne pouviez pas l’éviter;
c’est faiblesse et sottise de dire que l’on ne peut supporter ce que le destin nous impose.»
Je l’écoutais, étonnée;
je n’arrivais pas à saisir cette doctrine de stoïcisme, et encore moins à comprendre ou partager l’indulgence qu’elle exprimait pour celle qui la châtiait.
Je sentais, cependant, qu’Helen Burns considérait les choses à la clarté d’une lumière invisible à mes yeux.
Je soupçonnais qu’elle avait sans doute raison, et moi tort, mais je me refusais à réfléchir profondément sur cette question;
comme Félix, je remis cela à un moment plus opportun.
«Vous dites que vous avez des défauts, Helen;
quels sont-ils?
Vous me paraissez parfaite.
—Dans ce cas, apprenez, par mon propre exemple, à ne pas juger sur les apparences.
Je suis désordonnée, comme le dit Miss Scatcherd, je mets rarement les choses à leur place et ne les y laisse jamais, je suis négligente, j’oublie le règlement, je lis quand je devrais apprendre mes leçons, je n’ai aucune méthode et je dis quelquefois, comme vous, que je ne puis supporter d’être assujettie à une règle.
Tout cela agace beaucoup Miss Scatcherd qui est naturellement soigneuse, minutieuse, ponctuelle.
—Et de mauvaise humeur, ainsi que cruelle», ajoutai-je.
Mais Helen Burns ne voulut pas admettre mon adjonction et garda le silence.
«Miss Temple est-elle aussi sévère avec vous que Miss Scatcherd?»
En entendant prononcer le nom de Miss Temple, un doux sourire passa sur son grave visage.
«Miss Temple est pleine de bonté, il lui en coûte d’avoir à être sévère avec quiconque, même avec la plus mauvaise élève de l’école.
Elle voit mes erreurs, me les signale avec douceur, mais si je fais quelque chose digne de louanges, elle m’en donne ma part avec largesse.
Une preuve évidente de ma pauvre nature imparfaite, c’est que ses remontrances si douces, si raisonnables, n’ont aucune influence pour me corriger de mes défauts;
même ses éloges, que j’apprécie cependant infiniment, n’arrivent pas à créer en moi l’émulation suffisante pour être toujours attentive et ordonnée.
—C’est curieux, dis-je, c’est si facile d’être attentive.
—Pour vous, je n’en doute pas.
Je vous ai observée ce matin au cours de votre classe et j’ai vu que vous étiez très attentive.
Pendant que Miss Miller expliquait la leçon, vous interrogeait, vos pensées n’avaient jamais l’air de vagabonder.
Les miennes s’égarent continuellement;
alors que je devrais écouter Miss Scatcherd et recueillir ses paroles avec soin, je perds souvent jusqu’au son de sa voix;
je tombe dans une sorte de rêverie.
Quelquefois je crois être dans le Northumberland, je prends les bruits que j’entends autour de moi pour les murmures d’un petit ruisseau qui coule près de notre maison, en traversant Deepden;
aussi, quand mon tour arrive d’être interrogée, il me faut sortir de mon rêve et, n’ayant rien entendu de la lecture pour avoir écouté le ruisseau imaginaire, je ne sais que répondre.
—Cependant, vous avez joliment bien répondu, cet après-midi.
—C’est un simple hasard;
le sujet de la lecture m’avait intéressée.
Cet après-midi, au lieu de rêver de Deepden, je me demandais comment un homme dont le désir était de faire le bien, avait pu agir d’une manière aussi injuste et si peu sage que l’a fait, parfois, Charles Ier;
et je pensais combien il était dommage qu’avec son intégrité, sa délicatesse de conscience, il n’eût pu voir au-delà des prérogatives de la couronne.
Que n’a-t-il été seulement capable de regarder plus loin, de se rendre compte de la tendance de ce qu’on appelle l’esprit du temps!
J’aime Charles cependant, je le respecte, j’ai pitié de lui, pauvre roi dont le cou fut tranché!
Oui, ses ennemis furent les plus coupables;
ils versèrent un sang qu’ils n’avaient pas le droit de répandre.
Comment osèrent-ils le tuer!»
Helen se parlait à elle-même maintenant;
elle avait oublié que je ne pouvais pas très bien la comprendre, que j’étais ignorante, ou presque, sur le sujet dont elle discutait.
Je la fis redescendre à mon niveau.
«Et lorsque c’est Miss Temple qui fait le cours, votre esprit s’égare-t-il aussi?
—Non, certes, pas souvent, parce que Miss Temple a généralement quelque chose à dire de plus nouveau que mes propres réflexions;
son langage m’est singulièrement agréable, et ce qu’elle m’apprend est souvent ce que je désirais savoir.
—Alors, avec Miss Temple, vous êtes appliquée?
—Oui, d’une façon passive, je ne fais aucun effort, je suis mon inclination.
Il n’y a pas de mérite dans une telle application.
—Il y en a beaucoup.
Vous êtes irréprochable avec ceux qui sont bons pour vous.
Je ne veux être rien de plus.
Si l’on était toujours bon et obéissant envers ceux qui sont cruels et injustes, les méchants n’en feraient qu’à leur guise;
ils n’auraient plus peur de rien; loin de s’amender, ils deviendraient de plus en plus redoutables.
Quand on nous frappe sans raison, nous devons frapper en retour, et très fort;
cela, j’en suis sûre; aussi fort qu’il est nécessaire pour convaincre celui qui nous a frappés de ne jamais recommencer.
—Vous changerez d’avis, je l’espère, lorsque vous serez plus grande;
pour l’instant, vous n’êtes qu’une petite fille ignorante.
—Mais, Helen, je sens qu’il me faut détester ceux qui persistent à me détester, en dépit de tout ce que je fais pour leur être agréable;
résister à ceux qui me punissent injustement.
C’est aussi naturel que d’aimer ceux qui me témoignent de l’affection, et de me soumettre à un châtiment mérité.
—Ce sont les païens et les tribus sauvages qui professent cette doctrine-là; les chrétiens et les peuples civilisés la désavouent.
—Comment cela?
Je ne comprends pas.
—Ce n’est pas la violence qui triomphe le mieux de la haine, ni la vengeance qui guérit le plus efficacement les blessures…
—Qu’est-ce donc?
—Lisez le Nouveau Testament, observez ce que dit le Christ, comment il agit; que sa parole soit votre règle, sa conduite, votre exemple.
—Que dit-il?
—Aimez vos ennemis;
bénissez ceux qui vous maudissent;
faites du bien à ceux qui vous haïssent et vous traitent avec mépris.
—Alors, je devrais aimer Mrs. Reed, ce que je ne puis;
je devrais bénir son fils John, ce qui est impossible.»
À son tour, Helen Burns me demanda de m’expliquer; je me mis aussitôt à lui faire, à ma façon, le récit de mes souffrances et de mes ressentiments.
Dans mon excitation, je fus amère et impitoyable, exprimant ce que je ressentais, sans réserve, sans adoucissement.
Helen m’écouta patiemment jusqu’au bout;
je m’attendais alors à une remarque de sa part, mais elle resta muette.
«Eh bien! demandai-je avec impatience, Mrs. Reed n’est-elle pas une femme méchante, au cœur dur?
—Elle a manqué de bonté envers vous, sans nul doute, parce que, voyez-vous, elle ne peut souffrir votre genre de caractère, de même que Miss Scatcherd ne peut souffrir le mien;
mais avec quelle minutie vous vous souvenez de tout ce qu’elle vous a fait et dit!
Quelle impression singulièrement profonde son injustice semble avoir produite dans votre cœur!
Aucun mauvais traitement ne laisse ainsi un souvenir imprimé en traits de feu sur ma sensibilité.
Ne seriez-vous pas plus heureuse si vous essayiez d’oublier sa sévérité, ainsi que les émotions passionnées qu’elle a fait naître?
La vie me paraît trop courte pour la passer à entretenir la haine ou à enregistrer les torts.
Tous, ici-bas, sans exception, nous portons le poids de nos fautes;
mais j’espère que nous en serons délivrés, comme de nos corps périssables, un jour prochain, à l’heure où la dégradation et le péché se détacheront de nous avec notre encombrante enveloppe de chair.
Seule, alors, demeurera l’étincelle de l’esprit, l’impalpable principe de vie et de pensée, aussi pur qu’à l’origine, lorsque le Créateur en anima la créature;
là d’où il est venu il retournera, et sera, sans doute, retransmis à quelque être supérieur à l’homme pour gravir, de l’âme humaine obscure au brillant séraphin, les degrés de la gloire!
Il est sûr qu’il ne pourra jamais dégénérer en passant de l’homme au démon.
Non, je ne puis le croire.
J’ai une autre croyance que personne ne m’enseigna jamais, dont je parle rarement, mais qui fait ma joie et à laquelle je me tiens, parce qu’elle ne limite pas l’espérance;
elle fait de l’éternité un repos, une merveilleuse demeure, non un objet d’épouvante, un abîme.
Avec cette croyance, je distingue nettement le criminel de son crime, je puis pardonner en toute sincérité au premier, tandis que j’abhorre le second.
Avec cette croyance, l’esprit de vengeance ne me trouble jamais le cœur, le mal ne me fait jamais éprouver une aversion trop vive, l’injustice ne m’écrase jamais jusqu’à m’anéantir;
je vis en paix, en pensant à la mort.» En achevant cette phrase, la tête d’Helen, habituellement penchée, s’inclina davantage.
Je vis à son regard qu’elle ne désirait pas me parler plus longtemps, mais préférait converser avec ses pensées.
Peu de temps lui fut accordé pour sa méditation;
une monitrice, une grande fille rude, s’avança bientôt, s’écriant avec un fort accent du Cumberland: «Helen Burns, si vous n’allez pas immédiatement ranger votre tiroir et plier votre ouvrage, je dirai à Miss Scatcherd de venir y jeter un coup d’œil!»
Helen soupira tandis que sa rêverie s’enfuyait, se leva sans rien répondre et sans attendre, pour obéir à la monitrice.
Chapitre VII
Mon premier trimestre à Lowood me parut durer un siècle, et ce ne fut pas celui de l’âge d’or.
J’eus à lutter péniblement contre bien des difficultés pour m’habituer à un nouveau règlement ainsi qu’à des tâches inaccoutumées.
La crainte de n’y pas réussir me tourmenta plus que les souffrances physiques que j’eus à supporter, et qui n’étaient cependant pas sans importance.
Durant les mois de janvier, février, et une partie de mars, d’épaisses couches de neige, puis le dégel, rendirent les routes à peu près impraticables, interdisant toute sortie au-delà des murs du jardin, sauf pour se rendre à l’église;
mais dans ces limites, nous avions, chaque jour, à passer une heure en plein air.
Nos vêtements étaient insuffisants pour nous préserver du froid rigoureux;
nous n’avions pas de bottines, aussi la neige pénétrait-elle dans nos souliers et y fondait;
nos mains, sans gants, s’engourdissaient, se couvraient d’engelures, comme nos pieds.
Je me souviens très bien de la douleur intolérable que j’éprouvais, chaque soir, lorsque mes pieds étaient enflammés, et de ma torture quand, chaque matin, il me fallait faire rentrer mes orteils enflés, froids et raides, dans mes chaussures.
L’insuffisance de nourriture était, d’autre part, désolante;
avec nos appétits dévorants d’enfants en pleine croissance, nous avions tout juste de quoi maintenir en vie un malade affaibli.
Il en résulta un abus dont souffrirent durement les plus jeunes élèves:
chaque fois que les grandes, affamées, en avaient l’occasion, elles contraignaient les petites, par cajoleries ou par menaces, à leur donner leur portion.
Bien des fois ai-je ainsi partagé le précieux morceau de pain bis, distribué à l’heure du thé, entre deux quémandeuses, et, après avoir abandonné à une troisième la moitié de mon bol de café, bu le reste, en répandant secrètement des larmes que m’arrachaient les exigences de la faim.
Les dimanches étaient de tristes jours en cette saison d’hiver.
Nous avions deux milles à parcourir pour aller à l’église de Brocklebridge où notre directeur officiait.
Nous n’avions pas chaud en partant, mais en arrivant à l’église nous étions transies, et au cours du service du matin nous devenions presque paralysées.
C’était trop éloigné pour retourner déjeuner; aussi, entre les deux services, nous distribuait-on une ration de viande froide et de pain, aussi maigre qu’à l’ordinaire.
À la fin du service de l’après-midi, nous revenions par une route découverte et montueuse, où l’âpre vent d’hiver, soufflant du nord par-dessus une chaîne de sommets neigeux, nous coupait le visage.
Je vois encore Miss Temple marchant d’un pas léger et rapide le long de notre colonne qui fléchissait, serrant sur elle son manteau écossais que le vent glacial faisait flotter, et nous incitant, par ses préceptes et par son exemple, à garder bon courage et à aller de l’avant «comme de vaillants soldats», disait-elle. Les autres maîtresses, pauvres créatures, étaient en général trop abattues elles-mêmes pour tenter de nous ragaillardir.
Comme nous soupirions après la clarté et la chaleur d’un feu flambant lorsque nous rentrions!
Mais cela était, pour le moins, refusé aux petites;
chaque cheminée de la salle de classe était immédiatement entourée d’une double rangée de grandes élèves, derrière lesquelles les plus jeunes se blottissaient par groupes, enveloppant leurs bras glacés dans leurs tabliers.
Nous recevions un peu de réconfort à l’heure du thé, sous forme d’une double ration de pain – une tranche entière au lieu d’une moitié – avec le délectable supplément d’une mince couche de beurre.
C’était le festin hebdomadaire que nous attendions d’un sabbat à l’autre.
Je parvenais généralement à conserver pour moi-même une moitié de ce bienfaisant repas, mais j’étais invariablement obligée de donner l’autre.
La soirée du dimanche se passait à répéter par cœur le catéchisme, ainsi que les chapitres V, VI et VII de saint Matthieu, à écouter, enfin, un long sermon que lisait Miss Miller, dont les irrépressibles bâillements attestaient la fatigue.
Au cours de ces exercices, un fréquent intermède était offert par une demi-douzaine de petites filles qui jouaient le rôle d’Eutychus en tombant terrassées par le sommeil, non d’un troisième étage, mais du quatrième banc; on les ramassait à demi mortes.
Pour tout remède, on les poussait au centre de la classe où on les obligeait à rester debout jusqu’à la fin du sermon.
Quelquefois leurs jambes fléchissaient, et elles s’effondraient en un tas;
on les soutenait alors avec les hauts tabourets des monitrices.
Je n’ai pas encore parlé des visites de Mr. Brocklehurst qui, en effet, fut absent la majeure partie du mois qui suivit mon arrivée;
sans doute prolongeait-il son séjour chez son ami l’archidiacre;
son absence était pour moi un soulagement.
Je n’ai pas besoin de dire que j’avais mes propres raisons pour redouter sa visite;
il finit cependant par venir.
Un après-midi – il y avait alors trois semaines que j’étais à Lowood –, tandis que j’étais assise, une ardoise à la main, me cassant la tête à faire une division compliquée, mes yeux distraits se portèrent sur la fenêtre et aperçurent quelqu’un qui passait juste à ce moment-là.
Je reconnus presque instinctivement cette silhouette décharnée;
et lorsque, deux minutes plus tard, toute l’école, maîtresses comprises, se leva en masse, je n’eus pas besoin de lever la tête pour savoir qui l’on saluait ainsi à son entrée.
Un pas allongé arpenta la salle de classe, et bientôt, à côté de Miss Temple également debout, se dressa la même colonne noire qui, sur le tapis du foyer de Gateshead, m’avait regardée d’un air courroucé et de si mauvais augure.
Je jetai alors un coup d’œil de côté sur ce morceau d’architecture.
Oui, c’était bien Mr. Brocklehurst, boutonné jusqu’au menton dans sa redingote, et paraissant plus long, plus étroit, plus rigide que jamais.
J’avais mes raisons personnelles pour être consternée à cette apparition;
je ne me rappelais que trop bien les allusions perfides de Mrs. Reed au sujet de mon caractère, et la promesse faite par Mr. Brocklehurst de mettre Miss Temple et les maîtresses au courant de ma nature perverse.
J’avais sans cesse redouté l’accomplissement de cette promesse; j’avais attendu de jour en jour «l’Homme qui devait venir» pour révéler les actes et propos de ma vie passée et me faire porter à jamais les stigmates d’une enfant réprouvée.
Il était là, à présent;
il se tenait debout à côté de Miss Temple, lui parlant bas à l’oreille, lui découvrant ma vilenie, sans aucun doute;
j’observais les yeux de Miss Temple avec une pénible anxiété, m’attendant à tout moment à voir leurs noires prunelles jeter sur moi un regard d’aversion et de mépris.
J’écoutais aussi, et, comme j’étais assise tout en haut de la salle, je ne perdais presque rien de ce qu’il disait;
la teneur de ses paroles me délivra d’une crainte immédiate.
«Je suppose, Miss Temple, que le fil que j’ai acheté à Lowton fera l’affaire;
il m’a semblé bien convenir pour les chemises de calicot; j’ai également assorti les aiguilles.
Vous pourrez dire à Miss Smith que j’ai oublié de noter les aiguilles à repriser, mais qu’elle en recevra quelques paquets la semaine prochaine;
il ne faut, sous aucun prétexte, qu’elle en distribue plus d’une à la fois à chaque élève;
si elles en ont davantage, elles n’y font pas attention et les perdent.
Ah!
Et puis, mademoiselle, je voudrais bien que l’on entretienne mieux les bas de laine! À ma dernière visite, je suis entré dans le potager pour y examiner le linge qui séchait sur la corde, et j’ai vu un grand nombre de bas noirs en très mauvais état;
à en juger par la dimension des trous, je suis sûr qu’ils n’avaient pas été reprisés avec régularité.»
Il s’arrêta.
«Vos ordres seront exécutés, monsieur, dit Miss Temple.
—Mademoiselle, continua-t-il, la blanchisseuse me dit que quelques-unes des élèves mettent deux collerettes propres par semaine, c’est trop;
le règlement n’en autorise qu’une seule.
—Je puis vous en donner la raison, monsieur. Agnès et Catherine Johnstone ont été invitées à prendre le thé chez des amis à Lowton, jeudi dernier, et je leur ai permis de mettre une collerette propre à cette occasion.»
Mr. Brocklehurst acquiesça d’un signe de tête.
«Bien, pour une fois, passons;
mais je vous prie de ne pas laisser le fait se reproduire trop souvent.
Il y a encore une chose qui m’a surpris:
en réglant les comptes avec la gouvernante, j’ai découvert que, deux fois au cours de la dernière quinzaine, une collation composée de pain et de fromage, avait été servie aux élèves.
Comment cela se fait-il?
J’ai compulsé le règlement qui ne prévoit pas ce genre de repas.
Qui donc a fait cette innovation?
De quel droit?
—J’en suis responsable, monsieur, répliqua Miss Temple; le petit déjeuner était si mal préparé que les élèves n’ont absolument pas pu le manger, et je n’ai pas osé les laisser à jeun jusqu’à l’heure du déjeuner.
—Mademoiselle, veuillez m’accorder un instant.
Vous savez que mon but en élevant ces jeunes filles n’est pas de les habituer au luxe, au confort, mais de les entraîner à l’endurance, à la patience, de les faire renoncer à elles-mêmes.
Si, par hasard, il arrive que leur appétit éprouve un léger désappointement lorsqu’un repas n’est pas réussi, qu’un plat est plus ou moins bien cuisiné, il ne faut pas rendre cet incident inutile, ni amollir leur corps, en remplaçant ce bien-être perdu par quelque chose de plus délicat, ce qui va à l’encontre des fins de cette institution;
il faut qu’un tel incident soit mis à profit pour l’édification spirituelle des élèves, pour les encourager à montrer de la force d’âme à l’occasion d’une privation passagère.
Dans ces circonstances, il ne serait pas inopportun de faire une brève allocution dans laquelle un judicieux éducateur ne manquerait pas de rappeler les souffrances des premiers chrétiens, les tourments des martyrs;
les exhortations de Notre-Seigneur lui-même, enjoignant à ses disciples de prendre leur croix et de le suivre;
les avertissements par lesquels il a proclamé que l’homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute parole sortant de la bouche de Dieu;
ses divines consolations: “Heureux ceux qui souffrent la faim et la soif pour l’amour de moi.” Oh! mademoiselle, lorsque vous mettez du pain et du fromage, au lieu de porridge brûlé, dans la bouche de ces enfants, il se peut, certes, que vous nourrissiez leurs corps méprisables, mais vous songez bien peu que vous affamez leur âme immortelle.»
Mr. Brocklehurst, subjugué, peut-être, par ses sentiments, s’arrêta de nouveau.
Miss Temple avait baissé les yeux lorsqu’il avait commencé à lui parler;
mais à présent, elle regardait droit devant elle, et son visage, naturellement pâle comme le marbre, parut en prendre aussi la froideur et la fixité;
sa bouche, en particulier, était à ce point fermée qu’il aurait fallu, semblait-il, un ciseau de sculpteur pour la rouvrir; et peu à peu son front prit une sévérité pétrifiée.
Pendant ce temps, Mr. Brocklehurst, debout devant la cheminée, les mains derrière le dos, passait majestueusement en revue l’école entière.
Soudain il cligna l’œil, comme si quelque chose l’eût ébloui ou choqué;
se retournant, il dit d’un ton plus rapide qu’il ne l’avait fait jusque-là: «Miss Temple, Miss Temple, quelle… quelle est cette élève aux cheveux bouclés?
Des cheveux roux, mademoiselle, et bouclés, tout bouclés?» Et d’une main tremblante, il désigna cet affreux objet du bout de sa canne.
«C’est Julia Severn, répliqua tranquillement Miss Temple.
—Julia Severn, mademoiselle!
Et comment se fait-il qu’elle ait, elle ou toute autre, les cheveux bouclés?
Pourquoi, au mépris de toutes les règles, de tous les principes de cette maison, suit-elle aussi ostensiblement les lois du monde, ici, dans un établissement évangélique et de charité, en portant ainsi une masse de boucles?
—Les cheveux de Julia bouclent naturellement, reprit Miss Temple plus tranquillement encore.
—Naturellement!
Oui, mais nous ne devons pas suivre la nature.
Je désire que ces jeunes filles soient les enfants de la Grâce.
Et pourquoi cette abondance de boucles?
J’ai dit et redit que je veux que les cheveux soient tirés avec modestie, avec simplicité.
Miss Temple, il faut faire couper les cheveux de cette enfant, j’enverrai un barbier demain;
j’en vois d’autres qui ont beaucoup trop de cette superfluité; dites à cette grande fille de se retourner.
Dites à toutes les élèves de la première classe de se lever et de tourner la tête vers le mur.»
Miss Temple passa son mouchoir sur ses lèvres, comme pour effacer le sourire involontaire qui les plissait;
elle transmit l’ordre, cependant; et, quand les élèves de la première classe eurent compris ce qui leur était demandé, elles obéirent.
Me penchant légèrement en arrière sur mon banc, je vis les regards et les grimaces dont elles commentèrent cette manœuvre;
il était dommage que Mr. Brocklehurst ne les vît pas lui aussi;
il eût peut-être compris que, malgré tout ce qu’il pouvait faire à l’extérieur de la coupe et du plat, l’intérieur lui échappait plus qu’il ne l’imaginait.
Il scruta le revers de ces médailles vivantes pendant quelque cinq minutes, puis prononça la sentence dont les mots tombèrent comme le glas du destin: «Il faut couper tous ces toupets.»
Miss Temple parut protester.
«Mademoiselle, poursuivit-il, j’ai à servir un Maître dont le royaume n’est pas de ce monde;
j’ai pour mission de mortifier chez ces jeunes filles les convoitises de la chair, de leur apprendre à se vêtir avec modestie, sans recherche, non à porter de riches vêtements et à se coiffer avec des tresses;
or, chacune des jeunes personnes qui sont devant nous porte des nattes que la coquetterie en personne n’eût pas mieux tressées.
Il faut, je le répète, couper tout cela;
songez au temps perdu, à…»
Mr. Brocklehurst fut alors interrompu par l’entrée de trois autres visiteurs, trois dames.
Elles auraient dû arriver un peu plus tôt, pour entendre son sermon sur la toilette, car elles étaient somptueusement vêtues de velours, de soie et de fourrures.
Les deux plus jeunes du trio – de belles jeunes filles de seize et dix-sept ans – portaient des chapeaux de castor gris, alors à la mode, garnis de plumes d’autruche, et sous le bord de ces gracieuses coiffures s’échappaient à profusion de blonds cheveux soigneusement bouclés.
La plus âgée était enveloppée d’un châle de velours d’un grand prix, bordé d’hermine, et portait sur le front une frange postiche de boucles à la française.
Ces dames qui n’étaient autres que Mrs. et les Misses Brocklehurst, furent reçues avec déférence par Miss Temple qui les conduisit aux sièges d’honneur en haut de la salle.
Elles avaient dû venir en voiture avec leur vénérable parent, et s’étaient livrées à une revue d’importance dans les pièces de l’étage pendant qu’il discutait affaires avec la gouvernante, interrogeait la blanchisseuse et sermonnait la directrice.
Elles se mirent alors en devoir d’adresser diverses remarques et reproches à Miss Smith, chargée du soin du linge et de l’inspection des dortoirs;
mais je n’eus pas le temps d’écouter leurs discours:
mon attention fut détournée et enchaînée par autre chose.
Tout en recueillant la conversation de Mr. Brocklehurst et de Miss Temple, je n’avais pas négligé de prendre les précautions nécessaires pour assurer ma sécurité, croyant que pour cela il me suffisait d’éviter d’être vue.
Dans ce but, je m’étais bien installée au fond du banc et, tout en paraissant absorbée par mon calcul, je tenais mon ardoise de manière à cacher ma figure.
J’aurais donc pu passer inaperçue, si, par hasard, je ne sais comment, ma perfide ardoise me glissant des mains n’était tombée avec un malheureux fracas qui attira aussitôt tous les regards sur moi.
Je compris que c’en était fait à présent; je me baissai pour ramasser les deux fragments de l’ardoise, et rassemblai mes forces pour supporter le pire;
ce qui ne tarda pas. «Voilà une enfant négligente!» dit Mr. Brocklehurst. Puis aussitôt il ajouta: «Mais, c’est la nouvelle élève!» Et avant que j’eusse pu reprendre haleine: «Je ne dois pas oublier que j’ai un mot à dire à son sujet.» Puis, à haute voix (oh!
qu’elle me sembla haute!):
«Que l’élève qui a cassé son ardoise s’avance!»
De moi-même, je n’aurais pu bouger, j’étais paralysée;
mais les deux grandes qui étaient assises de chaque côté de moi me mirent sur mes jambes et me poussèrent vers le juge redoutable; Miss Temple m’aida alors gentiment à arriver jusqu’à lui, à ses pieds mêmes, et je l’entendis murmurer: «N’ayez pas peur, Jane, j’ai vu que c’était un accident, vous ne serez pas punie.»
Ces douces paroles pénétrèrent dans mon cœur comme un poignard.
«Un instant encore, et elle va me mépriser comme hypocrite», songeai-je.
À cette idée, un accès de fureur contre Reed, Brocklehurst et Cie, fit battre mon pouls avec violence.
Je n’étais pas Helen Burns.
«Apportez ici ce tabouret», dit Mr. Brocklehurst, montrant un très haut siège qu’une monitrice venait de quitter.
On l’apporta.
«Placez-y cette enfant.»
Je fus donc juchée, je ne sais par qui, sur ce tabouret;
je n’étais pas en état de noter ces détails;
je me rendis seulement compte que j’avais été hissée à la hauteur du nez de Mr. Brocklehurst, qu’il était à moins d’un mètre de moi, et qu’un déploiement de pelisses de soie chatoyante, ainsi qu’un nuage de plumes argentées orange et pourpre ondulaient au-dessous de moi.
Mr. Brocklehurst toussota.
«Mesdames, dit-il, se tournant vers sa famille, Miss Temple, maîtresses et élèves, vous voyez toutes cette petite fille.» Sans doute, elles me voyaient!
Je sentais leurs yeux dirigés comme des lentilles ardentes sur mon épiderme, qu’elles brûlaient.
«Vous voyez qu’elle est jeune encore;
vous remarquez qu’elle a l’aspect ordinaire de l’enfance;
Dieu, dans sa bonté, lui a donné le même extérieur qu’il nous a donné à tous, aucune difformité apparente ne la signale à l’attention.
Qui croirait que le Malin a déjà trouvé en elle un serviteur, un agent?
J’ai cependant le regret de vous dire que tel est son cas.»
Il y eut alors une pause, pendant laquelle je commençai à maîtriser un tremblement nerveux, et à sentir que j’avais franchi le Rubicon.
Il fallait, avec fermeté, supporter l’épreuve qui ne pouvait être évitée plus longtemps.
«Mes chers enfants, poursuivit avec emphase le noir pasteur de marbre, c’est une chose triste et affligeante d’avoir à vous avertir que cette petite fille, qui pourrait être l’un des agneaux de Dieu, est une petite réprouvée, et ne fait pas partie du vrai troupeau où elle n’est manifestement qu’une intruse, une étrangère.
Il faut vous méfier d’elle, fuir son exemple;
si cela est nécessaire, éviter sa compagnie, l’exclure de vos jeux, la tenir à l’écart de vos entretiens.
Maîtresses, vous voudrez bien la surveiller, ne pas perdre un de ses mouvements, bien peser ses paroles, examiner ses actes avec rigueur, châtier son corps pour sauver son âme, si, vraiment, un tel salut est possible.
Ma langue hésite à poursuivre… cette petite fille, cette enfant, née en terre chrétienne, pire que nombre de petits païens qui adressent leurs prières à Brahma et s’agenouillent devant Jaggernaut, cette enfant… est une menteuse!»
Il y eut alors un silence d’une dizaine de minutes pendant lequel, ayant à présent pleinement recouvré mes esprits, j’observai toutes les dames Brocklehurst qui tiraient leurs mouchoirs pour les porter à leurs yeux, cependant que la plus âgée se balançait d’un côté à l’autre, et que les deux plus jeunes murmuraient: «Quelle honte!» Mr. Brocklehurst reprit:
«Je tiens tout cela de sa bienfaitrice, la dame pieuse et charitable qui adopta l’orpheline, l’éleva comme sa propre fille, et dont la bonté, la générosité furent payées d’une si grande, d’une si terrible ingratitude par cette malheureuse, que l’excellente dame finit par être dans l’obligation de la séparer de ses propres enfants de peur que son mauvais exemple ne contaminât leur pureté.
Elle l’a envoyée ici pour la guérir, comme les Juifs, jadis, envoyaient leurs malades à la piscine de Béthesda au moment du trouble des eaux;
je demande donc à la directrice et aux maîtresses de ne point laisser les eaux stagner autour d’elle.»
Sur cette sublime conclusion, Mr. Brocklehurst boutonna le premier bouton de sa redingote, murmura quelques paroles à sa famille qui se leva, s’inclina devant Miss Temple; après quoi tous ces importants personnages quittèrent la pièce en grande pompe.
Quand mon juge fut devant la porte, il se retourna en disant: «Qu’elle reste encore une demi-heure sur ce tabouret, et que personne ne lui adresse la parole pendant le reste de la journée.»
J’étais donc là, perchée, moi qui avais déclaré ne pouvoir supporter la honte de rester debout sur mes propres pieds au milieu de la salle; j’étais là, exposée à la vue de tous, sur un piédestal d’infamie.
Ce qu’étaient alors mes sensations, aucun langage ne saurait le décrire;
elles atteignaient leur paroxysme, me coupant la respiration, me contractant la gorge, lorsqu’une fillette s’avança, et leva les yeux en passant à côté de moi.
Quelle étrange lumière les inspirait!
Quelle extraordinaire impression ce rayon fit pénétrer en moi!
Quelle énergie ce nouveau sentiment me donna!
Ce fut comme si un martyr, un héros, passant devant un esclave ou une victime, lui avait communiqué sa force.
Je maîtrisai la crise nerveuse, et relevai la tête en m’affermissant sur le tabouret.
Helen Burns posa à Miss Smith quelque question banale au sujet de son travail, fut grondée pour l’insignifiance de sa demande, retourna à sa place, et me sourit de nouveau en passant encore à côté de moi.
Quel sourire!
Je m’en souviens encore; il révélait, j’en suis certaine, une intelligence supérieure, un courage véritable;
il illumina son maigre visage, aux traits accusés, aux yeux gris enfoncés dans l’orbite, comme s’il était le reflet de quelque angélique vision.
Pourtant, à ce moment même, Helen portait au bras l’insigne du désordre; il y avait une heure à peine que j’avais entendu Miss Scatcherd la condamner au pain et à l’eau pour son déjeuner du lendemain, parce qu’elle avait fait des taches sur un devoir en le recopiant.
Telle est la nature imparfaite de l’homme!
De semblables taches se trouvent sur le disque des plus brillantes planètes, et des yeux comme ceux de Miss Scatcherd ne voient que ces légers défauts et restent aveugles au merveilleux éclat de l’orbe.
Chapitre VIII
Cinq heures sonnèrent avant la fin de la demi-heure;
les élèves mises en liberté se rendirent au réfectoire pour le thé.
Je m’aventurai alors à descendre de mon tabouret;
l’obscurité était profonde;
je me retirai dans un coin et m’assis sur le parquet.
Le charme qui m’avait soutenue jusqu’ici commençait à se dissiper;
la réaction se produisit; bientôt, le chagrin qui me saisit fut si accablant que je tombai prostrée, la face contre terre, et me mis à pleurer.
Sans Helen Burns, sans nul appui, livrée à moi-même, je m’abandonnai, mes larmes arrosèrent le plancher.
J’avais si fermement résolu d’être sage, de bien travailler à Lowood, de m’y faire des amis, de mériter la considération, de gagner l’affection.
J’avais déjà fait de sensibles progrès;
ce matin même, j’étais arrivée en tête de ma classe;
Miss Miller m’avait fait de chaleureux éloges, Miss Temple avait souri d’un air approbateur;
elle m’avait promis de m’enseigner le dessin et de me faire étudier le français si je continuais à progresser de la même façon pendant deux mois encore;
j’étais bien accueillie par mes compagnes, traitée en égale par celles de mon âge, sans qu’aucune me tourmentât;
et voilà que je me trouvais de nouveau écrasée, foulée aux pieds;
pourrais-je jamais me relever?
«Jamais», me disais-je, et je désirais ardemment mourir.
Tandis que j’exprimais ce souhait avec des mots entrecoupés de sanglots, quelqu’un venait vers moi;
je me relevai en sursaut; de nouveau Helen Burns était près de moi;
je la vis s’avancer dans la longue pièce déserte, à la lueur des feux qui se consumaient;
elle m’apportait mon café et mon pain.
«Allons, mangez quelque chose», me dit-elle.
Mais je repoussai l’un et l’autre, ayant l’impression qu’une goutte de liquide ou une miette de pain m’auraient étouffée, dans l’état où je me trouvais.
Helen me considérait probablement avec surprise;
il m’était impossible présentement de calmer mon agitation, en dépit de pénibles efforts;
aussi continuai-je à pleurer tout haut.
Elle s’assit par terre à côté de moi, entoura ses genoux de ses bras, y posa sa tête, et demeura dans cette attitude, silencieuse comme un Indien.
Ce fut moi qui parlai la première. «Helen, pourquoi restez-vous avec une petite fille que tout le monde prend pour une menteuse?
—Tout le monde, Jane?
Mais il y a seulement quatre-vingts personnes à vous avoir entendu traiter ainsi; le monde en contient des centaines de millions.
—Mais qu’ai-je à faire avec ces millions?
Les quatre-vingts que je connais me méprisent.
—Jane, vous vous trompez, il n’y a probablement pas une seule personne, dans cette école, qui vous méprise ou vous déteste;
et il y en a beaucoup, j’en suis sûre, qui vous plaignent extrêmement.
—Comment peuvent-elles me plaindre après ce qu’a dit Mr. Brocklehurst?
—Mr. Brocklehurst n’est pas un dieu, ni même un grand homme que l’on admire;
il n’est guère aimé ici, et n’a jamais rien fait pour l’être.
S’il vous avait témoigné une exceptionnelle bienveillance, vous auriez eu autour de vous des ennemies, déclarées ou secrètes;
tandis qu’ainsi, la plupart d’entre nous, si elles l’osaient, vous offriraient leur sympathie.
Il se peut que les maîtresses et les élèves vous regardent avec froideur pendant un jour ou deux, cachant dans leurs cœurs les sentiments affectueux qu’elles ont pour vous;
mais avant peu, si vous continuez à bien agir, ces sentiments paraîtront d’une manière d’autant plus évidente qu’ils auront été temporairement contenus.
D’ailleurs, Jane…» Elle s’arrêta.
«Quoi donc, Helen?» dis-je, mettant ma main dans la sienne.
Elle me frotta doucement les doigts pour les réchauffer et continua: «Quand le monde entier vous haïrait, vous tiendrait pour coupable, alors que vous auriez l’approbation de votre propre conscience ainsi que son absolution, vous ne seriez pas sans ami.
—Non;
je sais que j’aurais bonne opinion de moi-même;
mais cela ne suffit pas;
je préfère mourir, plutôt que vivre, si les autres ne m’aiment pas; je ne puis pas supporter d’être seule, détestée, Helen.
Voyez-vous, pour gagner un peu d’affection vraie, de vous, de Miss Temple, ou de toute autre personne que j’aime sincèrement, j’accepterais volontiers d’avoir le bras cassé, d’être bousculée par un taureau, de rester debout derrière un cheval qui donne des ruades, de recevoir son sabot en pleine poitrine…
—Calmez-vous, Jane, vous vous préoccupez beaucoup trop de l’amour des êtres humains;
vous êtes trop impulsive, trop véhémente;
la souveraine main qui créa votre corps, lui insufflant la vie, vous a pourvue de richesses qui dépassent votre être fragile ou les créatures aussi faibles que vous.
Par-delà cette terre, par-delà la race des hommes, il y a un monde invisible, un royaume des esprits;
ce monde nous entoure, car il est partout;
ces esprits veillent sur nous, car ils ont mission de nous protéger;
si nous mourions dans la douleur et la honte, en butte au mépris universel, accablés de haine, mais innocents, les anges, témoins de nos tortures, reconnaîtraient notre innocence.
Or, je sais que vous êtes innocente, que vous ne méritez pas l’accusation que Mr. Brocklehurst a faiblement et pompeusement rapportée, d’après Mrs. Reed;
car vos yeux ardents, votre front pur, révèlent un naturel sincère; et Dieu n’attend que la séparation de l’âme et du corps pour nous combler de ses récompenses en nous couronnant.
Pourquoi serions-nous donc plongés dans une profonde détresse, alors que la vie passe si vite, et que la mort, nous n’en pouvons douter, est le commencement du bonheur, l’entrée dans la gloire?»
Je restai silencieuse, Helen m’avait apaisée;
mais le calme qu’elle m’avait communiqué s’alliait à une inexprimable tristesse.
Tandis qu’elle parlait, j’avais éprouvé une douloureuse impression sans pouvoir dire, d’ailleurs, d’où elle provenait, et lorsque, ayant fini de m’entretenir, elle se mit à respirer plus vite et fut prise d’une petite toux sèche, j’oubliai momentanément mes propres peines pour me laisser aller à une vague inquiétude à son sujet.
La tête appuyée sur l’épaule d’Helen, j’entourai sa taille de mes bras;
elle m’attira à elle, et nous restâmes ainsi en silence.
Peu de temps s’était écoulé depuis que nous étions assises ainsi lorsque quelqu’un entra.
D’épais nuages, balayés du ciel par un vent naissant, avaient dégagé la lune dont les rayons pénétraient par une fenêtre voisine et nous inondaient de lumière de même que la personne qui s’avançait, et n’était autre que Miss Temple.
«Je venais à votre recherche, Jane Eyre, dit-elle; je voudrais que vous veniez chez moi;
puisque Helen Burns est avec vous, elle peut vous accompagner.»
Après avoir traversé des corridors compliqués sous la conduite de notre directrice, il nous fallut encore monter un escalier avant d’arriver à sa chambre;
un bon feu donnait à cette pièce un aspect riant.
Miss Temple dit à Helen de s’asseoir sur un fauteuil bas, d’un côté de l’âtre, en prit elle-même un autre, et m’appela auprès d’elle.
«Est-ce fini? demanda-t-elle en me regardant, Avez-vous calmé votre chagrin à force de pleurer?
—J’ai bien peur de ne pouvoir jamais y arriver.
—Pourquoi?
—Parce que j’ai été accusée injustement et que vous, mademoiselle, et tout le monde, allez maintenant me croire coupable.
—Nous vous croirons ce que vous montrerez que vous êtes, mon enfant.
Continuez à agir comme une bonne petite fille, et je serai satisfaite.
—Vraiment, Miss Temple?
—Vraiment, dit-elle, en passant son bras autour de moi.
Et maintenant, dites-moi qui est cette dame que Mr. Brocklehurst a appelée votre bienfaitrice?
—C’est Mrs. Reed, la femme de mon oncle.
Mon oncle est mort; il m’avait confiée à ses soins.
—Ne vous a-t-elle pas adoptée de son propre gré?
—Non, mademoiselle, elle fut bien fâchée d’y être contrainte;
mais d’après ce que j’ai souvent entendu dire aux domestiques, mon oncle, avant de mourir, lui avait fait promettre de ne jamais m’abandonner.
—Eh bien! Jane, vous savez, ou du moins je vais vous apprendre, que lorsqu’un criminel est accusé, on lui permet toujours de présenter sa défense.
Vous avez été accusée de mensonge;
défendez-vous de votre mieux.
Dites toute la vérité, telle que votre mémoire vous la rapporte;
n’ajoutez, n’exagérez rien.»
Je résolus dans le fond de mon cœur d’être très modérée, très exacte;
ayant réfléchi durant quelques minutes, afin de mettre de l’ordre dans ce que j’avais à dire, je lui racontai toute l’histoire de ma triste enfance.
Épuisée par l’émotion, je m’exprimai avec moins de fougue que je ne le faisais généralement en développant ce pénible sujet;
avertie par Helen de ne pas me complaire dans des sentiments de rancune, j’eus soin de mettre dans mon récit beaucoup moins d’aigreur et d’amertume qu’à l’ordinaire.
Ainsi contenu, simplifié, il parut plus digne de foi;
en le poursuivant, je sentis que j’avais tout le crédit de Miss Temple.
Au cours de ce récit, j’avais parlé de la visite que m’avait faite Mr. Lloyd après ma syncope, n’oubliant jamais l’épisode, terrible pour moi, de la chambre rouge, dont les détails me causaient une excitation qui ne manquait pas d’être quelque peu excessive.
Rien, en effet, ne pouvait atténuer dans mon souvenir les spasmes d’angoisse qui m’étreignirent le cœur lorsque Mrs. Reed repoussa avec dédain ma déchirante supplication pour obtenir mon pardon et m’enferma, pour la seconde fois, dans la chambre obscure et hantée.
J’avais terminé;
Miss Temple me regarda quelques minutes en silence et dit: «Je connais un peu Mr. Lloyd;
je vais lui écrire;
si sa réponse confirme votre récit, vous serez publiquement lavée de toute imputation;
pour moi, Jane, vous l’êtes dès à présent.»
Elle m’embrassa, et me garda auprès d’elle où j’étais bien heureuse de demeurer, car je trouvais un plaisir enfantin à contempler son visage, sa robe, ses quelques bijoux, son front blanc, ses masses de boucles luisantes, ses yeux noirs rayonnants; puis elle s’adressa à Helen Burns:
«Comment allez-vous ce soir, Helen?
Avez-vous beaucoup toussé aujourd’hui?
—Pas tout à fait autant, je crois, mademoiselle.
—Et cette douleur dans la poitrine?
—Elle a un peu diminué.»
Miss Temple se leva, lui prit la main, lui tâta le pouls et revint ensuite s’asseoir dans son fauteuil.
Je l’entendis soupirer tout bas.
Elle resta pensive quelques instants, puis, se ressaisissant, dit gaiement: «Mais vous êtes toutes deux mes invitées, ce soir, il faut que je vous traite comme telles.» Elle sonna:
«Barbara, dit-elle à la servante qui parut, je n’ai pas encore pris le thé, apportez le plateau avec des tasses pour ces deux demoiselles.»
Barbara apporta le plateau sans tarder.
Que les tasses de porcelaine et la théière brillante posées sur la petite table ronde près du feu me paraissaient jolies!
Que la vapeur du thé était parfumée, et que le pain grillé sentait bon!
À ma grande consternation, cependant – car je commençais à avoir très faim –, je vis qu’il y en avait très peu.
Miss Temple s’en aperçut, elle aussi.
«Barbara, dit-elle, pouvez-vous nous apporter un peu plus de pain et de beurre?
Il n’y en a pas assez pour trois personnes.»
Barbara sortit, et revint bientôt, disant: «Mademoiselle, Mrs. Harden dit qu’elle a servi la quantité habituelle.»
Mrs. Harden, il faut le faire observer, était la gouvernante, une femme qui convenait parfaitement à Mr. Brocklehurst avec, à la fois, un aspect rigide comme les baleines d’un corset, un cœur dur comme le fer.
«Oh! très bien, répliqua Miss Temple, il faudra donc nous en contenter, Barbara.» Et, tandis que la servante s’éloignait, Miss Temple ajouta en souriant: «Heureusement, il est en mon pouvoir, pour cette fois, de remédier à cette insuffisance.»
Elle nous invita, Helen et moi, à nous approcher de la table, plaça devant chacune de nous une tasse de thé avec un morceau de pain grillé délicieux, mais trop mince, et alla ouvrir un tiroir fermé à clef d’où elle tira un paquet enveloppé dans du papier: c’était un gâteau au cumin de belle taille.
«J’avais l’intention de vous donner à chacune un morceau de ce gâteau pour l’emporter avec vous, dit-elle, mais il y a si peu de pain grillé, qu’il vous faut le manger maintenant.» Elle se mit alors à en couper des tranches, d’une main généreuse.
Nous festoyâmes, ce soir-là, comme si l’on nous avait servi du nectar et de l’ambroisie, et le sourire heureux de notre hôtesse, qui nous regardait tandis que nous satisfaisions nos appétits voraces avec les mets délicats dont elle nous avait comblées, ne fut pas le moindre plaisir de cette réception.
Lorsque le thé fut terminé, le plateau enlevé, Miss Temple nous fit revenir près du feu;
nous nous assîmes à ses côtés, et il y eut alors une telle conversation entre elle et Helen que c’était véritablement un privilège d’être admise à la suivre.
Miss Temple avait toujours une certaine sérénité dans l’expression de son visage, quelque chose de noble dans son maintien, de raffiné dans son langage, qui la préservait d’une ardeur, d’une impatience, d’un empressement excessifs, quelque chose qui tempérait d’un respect dont on sentait l’emprise, le plaisir de ceux qui la regardaient, l’écoutaient;
c’est ce que j’éprouvais en cet instant;
quant à Helen Burns, elle m’émerveilla.
Le délicieux repas, le feu éclatant, la présence, la bonté de sa chère maîtresse, ou peut-être, plus que tout cela, un je ne sais quoi de son prodigieux esprit, avaient stimulé toutes ses facultés.
Elles s’éveillèrent, s’embrasèrent, et tout d’abord, animèrent de leur chaleur ses joues, toujours pâles et exsangues jusqu’à cet instant, puis brillèrent dans le doux éclat de ses yeux devenus soudain d’une plus extraordinaire beauté que ceux de Miss Temple.
Ce n’était pas l’admirable couleur, les longs cils, les sourcils finement dessinés qui faisaient la beauté de ces yeux, mais leur expression, leur mouvement, leur rayonnement.
L’âme d’Helen était sur ses lèvres, ses paroles coulaient de je ne sais quelle source;
une enfant de quatorze ans possède-t-elle un cœur assez vaste, assez puissant, pour contenir le flux débordant de la pure, parfaite et ardente éloquence?
Tel était ce qui caractérisait la conversation d’Helen en cette soirée, mémorable pour moi;
son esprit semblait se hâter de vivre, en de courts instants, avec une intensité qui suffirait à animer la longue vie de beaucoup d’autres.
Elles s’entretinrent de choses dont je n’avais jamais entendu parler:
des peuples anciens, des siècles passés, de contrées lointaines, des secrets de la nature, découverts ou devinés.
Elles parlèrent de livres;
combien elles en avaient lus!
Quels trésors de connaissances elles possédaient!
Les noms et les auteurs français leur semblaient très familiers;
mais mon étonnement fut à son comble lorsque Miss Temple demanda à Helen si elle trouvait parfois un instant pour se remémorer le latin que son père lui avait enseigné. Elle prit alors un livre sur un rayon, et lui dit de lire et traduire une page de Virgile;
Helen obéit; à chaque ligne mon admiration croissait.
À peine avait-elle terminé que la cloche sonna l’heure du coucher;
il fallait partir sans délai.
Miss Temple nous prit dans ses bras et nous dit en nous attirant sur son cœur: «Dieu vous bénisse, mes enfants.»
Elle retint Helen un peu plus longtemps que moi;
elle la laissa aller avec plus de regret;
ce fut Helen que ses yeux suivirent jusqu’à la porte;
ce fut pour elle que, une seconde fois, elle eut un soupir chargé de tristesse;
ce fut pour Helen qu’elle essuya une larme sur sa joue.
En arrivant au dortoir, nous entendîmes la voix de Miss Scatcherd qui passait les tiroirs en revue, et venait justement d’ouvrir celui d’Helen Burns. À notre entrée, Helen fut accueillie par une aigre réprimande et avertie qu’elle porterait le lendemain, épinglées à l’épaule, une demi-douzaine de choses qui n’étaient pas pliées avec soin.
«Mes affaires étaient en effet dans un affreux désordre, me murmura Helen à voix basse, j’avais eu l’intention de les ranger, mais je n’y ai plus pensé.»
Le lendemain matin, Miss Scatcherd écrivit sur un morceau de carton, en gros caractères, le mot Souillon, l’attacha comme un phylactère sur le front d’Helen, large, doux, intelligent, empreint de bonté.
Helen le porta jusqu’au soir, avec patience, sans le moindre ressentiment, le considérant comme une punition méritée.
À l’instant même où Miss Scatcherd se retira après la classe de l’après-midi, je courus à Helen, arrachai l’écriteau, le déchirai et le jetai au feu.
La colère, dont elle était incapable, avait bouillonné en moi tout le jour, et de grosses et chaudes larmes n’avaient cessé de brûler mes joues au spectacle de sa triste résignation qui me fendait le cœur.
Une semaine environ après les incidents que je viens de raconter, Miss Temple, qui avait écrit à Mr. Lloyd, reçut sa réponse.
Il apparut que son récit confirmait le mien.
Elle convoqua l’école entière, annonça qu’une enquête avait été faite au sujet de l’accusation portée contre Jane Eyre, et qu’elle était très heureuse de pouvoir la déclarer complètement lavée de toute imputation.
Les maîtresses me serrèrent la main et m’embrassèrent, tandis qu’un murmure de plaisir parcourut les rangs de mes compagnes.
Ainsi délivrée d’un douloureux fardeau, je me remis au travail avec une ardeur nouvelle, résolue à me frayer un chemin à travers toutes les difficultés.
Je travaillai ferme, et mon succès fut proportionné à mes efforts;
ma mémoire, qui n’était point naturellement sûre, s’améliora par l’exercice qui aiguisa aussi mon intelligence.
Quelques semaines plus tard je passai dans une classe supérieure;
en moins de deux mois, j’eus l’autorisation de commencer l’étude du français et du dessin.
J’appris, ce jour-là, les deux premiers temps du verbe être et fis l’esquisse de mon premier cottage – dont les murs, soit dit en passant, rivalisaient en inclinaison avec ceux de la tour penchée de Pise.
En allant me coucher, ce même soir, j’oubliai de me préparer le repas imaginaire: pommes de terre rôties, pain blanc, lait frais, digne banquet des Barmécides, dont l’illusion distrayait la faim dévorante qui me torturait;
au lieu de cela, je m’amusai à me représenter, dans l’obscurité, des tableaux de mon invention:
des maisons, des arbres dessinés avec hardiesse, des rochers, des ruines pittoresques, des groupes d’animaux à la manière de Cuyp, de charmantes toiles où les papillons voltigeaient sur des roses non encore épanouies, où les oiseaux becquetaient des cerises mûres, où les nids de roitelets, faits de petites branches de lierre entrelacées, contenaient des œufs semblables à des perles.
Et je me demandai quand il me serait possible de traduire couramment un certain petit livre de contes français que Mme Pierrot m’avait montré dans la journée.
Je m’endormis avant d’avoir résolu ce problème de façon satisfaisante.
Salomon avait bien raison de dire: Mieux vaut un dîner d’herbe et l’amour, Qu’un bœuf gras et la haine.
Je n’aurais pas, à présent, échangé Lowood et toutes ses privations contre Gateshead et son luxe de chaque jour.
Chapitre IX
Mais les privations, ou plutôt les souffrances, de Lowood diminuaient.
Le printemps venait, à vrai dire il était déjà là;
les gelées de l’hiver avaient cessé, la neige avait fondu, les vents cinglants s’étaient adoucis.
Mes misérables pieds écorchés et enflés sous l’influence de l’air mordant de janvier – j’avais été jusqu’à boiter – commençaient à présent à se guérir, à se calmer, sous l’influence des brises plus douces d’avril;
la nuit, le matin, notre sang ne se glaçait plus dans nos veines par une température canadienne.
L’heure de récréation passée dans le jardin devenait supportable, agréable, bienfaisante même, par une journée ensoleillée.
Les parterres brunâtres se recouvraient d’une verdure chaque jour plus vive, il semblait que l’Espoir les parcourait pendant la nuit, laissant chaque matin des traces plus brillantes de ses pas.
Les fleurs commençaient à se montrer parmi les feuilles:
des perce-neige, des crocus, des oreilles-d’ours pourpres, et des pensées aux yeux d’or.
Le jeudi après-midi – demi-journée de congé –, nous faisions maintenant des promenades, et trouvions des fleurs plus charmantes encore qui s’épanouissaient sous les haies au bord de la route.
Je découvris aussi que, par-delà les hauts murs hérissés de pointes de fer de notre jardin, il y avait un spectacle ravissant dont on pouvait jouir et que, seul, l’horizon limitait.
De nobles sommets entouraient un large vallon riche en verdure et en ombrages, où coulait un ruisseau limpide rempli de pierres brunes, aux remous étincelants.
Comme ce paysage m’avait paru différent quand je l’avais vu étendu sous le ciel de plomb de l’hiver, raidi par le gel, enseveli sous la neige! quand des brouillards, aussi froids que la mort, erraient, sous l’impulsion des vents d’est, le long des cimes empourprées et redescendaient en tournoyant vers les prairies, sur les bords du ruisseau, pour se fondre dans ses brumes glacées.
Ce ruisseau lui-même était alors un torrent trouble, impétueux, qui divisait le bois en deux parties, et remplissait l’air de ses furieux mugissements, souvent renforcés par une pluie violente ou des tourbillons de grêle;
la forêt, sur ses rives, n’offrait à la vue que des rangées de squelettes.
Avril passa et ce fut mai, un mois de mai resplendissant et serein.
Chaque jour un soleil placide brillait dans un ciel bleu, de douces brises soufflaient de l’ouest ou du sud.
La végétation croissait maintenant avec vigueur;
Lowood dénoua sa chevelure et devint tout vert, tout fleuri.
Une vie majestueuse était rendue aux squelettes de ses grands ormes, de ses frênes, de ses chênes, les plantes jaillissaient à profusion dans ses profondeurs, d’innombrables variétés de mousses emplissaient ses creux, et la splendeur de ses primevères sauvages donnait l’étrange illusion que la lumière du soleil émanait de la terre;
j’ai vu l’or pâle de leurs pétales briller dans des endroits pleins d’ombre, comme des éparpillements de l’éclat le plus doux.
Je jouissais de tout cela souvent et avec plénitude, librement, sans aucune surveillance, presque seule.
Il y avait à cette liberté, à ce plaisir inaccoutumés, une cause dont il convient à présent de parler.
N’ai-je pas décrit là un lieu agréable à habiter, niché ainsi au milieu des collines, des bois, au bord d’un ruisseau?
Sans nul doute.
Mais ce lieu était-il sain? était-il malsain? C’est là une autre question.
Ce vallon boisé dans lequel se trouvait Lowood était le berceau du brouillard et des épidémies qu’il engendrait;
les germes de maladie se développèrent sous l’influence d’un printemps fécond, s’infiltrèrent dans l’orphelinat, apportant la typhoïde dans ses salles de classe, ses dortoirs surpeuplés, et même avant le début de mai, l’école fut transformée en hôpital.
La plupart des élèves, mourant presque de faim, souffrant de rhumes que l’on ne soignait pas, étaient prédisposées à la contagion;
quarante-cinq sur quatre-vingts tombèrent malades en même temps.
Les classes furent suspendues, le règlement se relâcha, et les quelques élèves qui continuèrent à se bien porter jouirent d’une liberté presque illimitée, parce que, pour les maintenir en bonne santé, le médecin insistait sur la nécessité de fréquents exercices;
en eût-il été autrement, que personne n’aurait eu le loisir de les surveiller ou de les retenir.
Toute la sollicitude de Miss Temple allait aux malades;
elle vivait dans l’infirmerie qu’elle ne quittait jamais, sauf pour prendre quelques heures de repos pendant la nuit.
Les maîtresses étaient entièrement occupées à faire des malles, à préparer le départ des élèves privilégiées qui avaient des amis ou des parents disposés à les éloigner du lieu de la contagion.
Nombreuses furent celles qui, déjà touchées, ne rentrèrent chez elles que pour mourir;
d’autres moururent à l’école et furent enterrées rapidement et en silence, la nature de la maladie n’autorisant aucun délai.
Tandis que la maladie était ainsi devenue l’hôte de Lowood, que la mort y faisait de fréquentes visites, que la tristesse, la peur régnaient dans ses murs, que les chambres, les couloirs, dégageaient des vapeurs aux odeurs d’hôpital, médicaments et pastilles luttant en vain contre les émanations mortelles, le mois de mai, sans le moindre nuage au ciel, brillait sur les fières collines et les bois magnifiques.
Le jardin, lui aussi, était resplendissant de fleurs:
les roses trémières avaient atteint la hauteur des arbres, les lis s’étaient ouverts, les tulipes et les roses venaient de s’épanouir, les bordures des parterres s’égayaient de statice rose et de marguerites doubles cramoisies, les églantiers odorants répandaient, matin et soir, leur parfum de pommes et d’épices;
mais tous ces trésors embaumés n’étaient rien pour la plupart des hôtes de Lowood, si ce n’est pour fournir de temps en temps une poignée de verdure et de fleurs destinée à un cercueil.
Quant à moi, et à toutes celles qui restèrent en bonne santé, nous jouissions pleinement des beautés du paysage et de la saison;
on nous laissait vagabonder dans le bois, comme des bohémiens, du matin au soir;
nous faisions ce que nous voulions, nous allions où bon nous semblait;
nous vivions mieux aussi.
Mr. Brocklehurst et sa famille ne venaient plus jamais à Lowood à présent, les comptes n’étaient plus examinés d’aussi près;
la revêche gouvernante était partie, par peur de la contagion.
Celle qui la remplaçait, une ancienne surveillante du dispensaire de Lowton, peu habituée aux usages de sa nouvelle résidence, nous distribuait la nourriture d’une main relativement plus généreuse.
Il y avait, d’ailleurs, moins de monde à nourrir;
les malades mangeaient peu;
au petit déjeuner, nos bols étaient mieux remplis;
lorsque le temps manquait pour préparer un véritable repas, ce qui arrivait souvent, elle nous donnait un gros morceau de pâté froid, ou une épaisse tranche de pain et de fromage que nous emportions avec nous dans le bois; là, chacune choisissait l’endroit qui lui convenait le mieux et déjeunait somptueusement.
Au milieu du ruisseau, émergeait une pierre, blanche, large, polie, dont j’avais fait mon siège favori, et à laquelle on ne pouvait accéder qu’en marchant dans l’eau, exploit que j’accomplissais pieds nus.
Cette pierre était juste assez large pour m’y installer aisément avec une autre élève, que j’avais alors choisie pour camarade et qui s’appelait Mary Ann Wilson, un petit personnage fin, observateur, dont la société me plaisait, parce qu’elle était à la fois spirituelle et originale, et savait me mettre à l’aise.
De quelques années mon aînée, elle connaissait le monde mieux que moi, pouvait me dire beaucoup de choses intéressantes, satisfaisant ainsi ma curiosité.
Elle était également pleine d’indulgence pour mes défauts, me laissait parler sans contrainte.
Elle avait le don de conter, moi, celui d’analyser;
elle aimait à donner des explications tandis que je préférais poser des questions, aussi nous entendions-nous à merveille, et si ce commerce ne favorisait pas notre perfectionnement, il nous donnait beaucoup d’agrément.
Mais où, pendant ce temps, était Helen Burns?
Pourquoi ne passais-je pas ces charmantes journées de liberté avec elle?
L’avais-je oubliée, ou étais-je assez indigne pour m’être fatiguée de sa pure société?
Il est bien certain que Mary Ann Wilson dont j’ai parlé ne valait pas ma première amie;
elle ne savait raconter que des histoires amusantes, échanger avec moi de pittoresques et piquants bavardages auxquels il me plaisait de me laisser aller;
tandis que pour dire la vérité à son sujet, Helen avait le pouvoir de donner, à ceux qui jouissaient du privilège de sa conversation, le goût de choses infiniment plus nobles.
En vérité, lecteur, je savais, je sentais tout cela et, bien que je sois une créature imparfaite, avec de nombreux défauts et peu de qualités pour les racheter, je ne me suis jamais lassée d’Helen Burns;
mon cœur ne fut jamais animé d’un sentiment d’affection plus fort, plus tendre et respectueux que celui que j’éprouvai sans cesse pour elle.
Comment eût-il pu en être autrement, alors qu’en tout temps, en toutes circonstances, Helen m’avait manifesté une douce et fidèle amitié qui n’avait jamais été gâtée par la mauvaise humeur, ni troublée par un accès de colère?
Mais Helen était malade, à présent;
il y avait plusieurs semaines que je ne la voyais plus; on l’avait emmenée dans je ne savais quelle chambre d’en haut.
Elle n’était pas, m’avait-on dit, dans la partie de la maison transformée en hôpital, avec les élèves malades de la fièvre, car elle était atteinte de consomption, non de la typhoïde;
dans mon ignorance, je m’imaginais que la consomption était un mal bénin, que le temps et les soins ne manqueraient pas de guérir.
Je fus confirmée dans cette idée en la voyant descendre une ou deux fois, par de chauds après-midi ensoleillés, pour aller au jardin avec Miss Temple.
Dans aucune de ces occasions je n’eus la permission d’aller lui parler;
je ne la voyais qu’à travers la fenêtre de la salle de classe, assez vaguement d’ailleurs, car elle était dans la véranda, tout emmitouflée, et assise assez loin.
Un soir, au début de juin, j’étais restée très tard dans le bois avec Mary Ann;
nous nous étions, comme d’habitude, séparées des autres et nous avions vagabondé au loin, si loin que nous nous étions égarées, et il nous avait fallu demander notre chemin dans une maisonnette isolée où vivaient un homme et une femme, gardiens d’un troupeau de porcs à demi sauvages qui se nourrissaient des faînes de la forêt.
À notre retour, la lune était déjà levée;
à la porte du jardin, nous reconnûmes le poney du médecin.
Mary Ann me fit remarquer qu’il devait y avoir quelqu’un de bien malade pour que l’on eût fait venir Mr. Bates à cette heure tardive.
Elle rentra dans la maison, tandis que je restai encore quelques minutes pour planter dans mon parterre une poignée de racines que j’avais arrachées dans le bois, craignant qu’elles fussent flétries si je les laissais là jusqu’au lendemain matin.
Cela fait, je m’attardai encore un moment.
Les fleurs exhalaient un parfum si pénétrant alors que tombait la rosée;
la soirée était si agréable, douce et sereine;
l’horizon, encore embrasé au couchant, promettait à coup sûr une aussi belle journée pour le lendemain;
la lune montait au ciel avec tant de majesté dans l’orient solennel!
J’observais tout cela, j’en jouissais comme une enfant peut en jouir, lorsque je me mis à penser comme je ne l’avais encore jamais fait: «Quelle tristesse d’être étendue à cette heure sur un lit de malade, en danger de mort!
Ce monde est agréable; ce serait affreux d’en être rappelée pour aller… qui sait où?»
Alors mon intelligence fit pour la première fois un ardent effort pour comprendre ce qui lui avait été inculqué sur le ciel et l’enfer;
pour la première fois elle recula déconcertée, regarda de chaque côté, en arrière, en avant, et vit tout alentour un insondable abîme.
Elle n’avait conscience que d’un point tangible: le présent;
tout le reste n’était qu’un nuage informe, un gouffre béant, et elle frémissait à la pensée qu’elle pourrait chanceler et tomber dans ce chaos.
Tandis que je méditais ainsi sur cette idée nouvelle, j’entendis la porte d’entrée s’ouvrir.
Mr. Bates sortit avec une infirmière qui l’accompagna jusqu’à son cheval.
Quand il fut parti, elle allait fermer la porte, lorsque je courus à elle.
«Comment va Helen Burns?
—Très mal, répondit-elle.
—Est-ce elle que Mr. Bates est venu voir?
—Oui.
—Que dit-il à son sujet?
—Il dit qu’elle n’est pas ici pour longtemps.»
Si cette phrase avait été prononcée devant moi la veille, elle m’aurait seulement suggéré qu’Helen allait retourner chez elle, dans le Northumberland, je n’aurais pas soupçonné qu’elle signifiait qu’Helen était mourante;
je le compris alors instantanément.
Ce fut clair dans mon esprit qu’Helen Burns comptait ses derniers jours en ce monde, et qu’elle allait être emportée dans celui des âmes, s’il existait.
Je fus frappée d’horreur, je tressaillis de douleur, puis j’eus le désir, le besoin de la voir.
Je demandai dans quelle pièce elle était.
«Elle est dans la chambre de Miss Temple, dit l’infirmière.
—Puis-je monter lui parler?
—Oh non! mon enfant.
Jamais de la vie!
Il est d’ailleurs l’heure de rentrer, vous attraperez la fièvre si vous restez dehors quand tombe la rosée.»
L’infirmière ferma la porte d’entrée;
je rentrai par la petite porte qui conduisait à la salle de classe où j’arrivai juste à temps, car il était neuf heures, et Miss Miller appelait les élèves pour les envoyer au lit.
Environ deux heures plus tard, il devait être près de onze heures, incapable de m’endormir, et supposant, d’après le parfait silence du dortoir, que mes compagnes étaient toutes plongées dans un profond sommeil, je me levai doucement, passai ma robe par-dessus ma chemise de nuit et, sans chaussures, me glissai hors de la pièce à la recherche de la chambre de Miss Temple.
Elle était située à l’autre extrémité de la maison, mais je connaissais le chemin;
dans le ciel d’été sans nuages, la clarté de la lune, pénétrant çà et là par les fenêtres du corridor, me permit de la trouver sans difficulté.
Une odeur de camphre et de vinaigre brûlé m’avertit que j’approchais de la salle des malades;
je passai rapidement devant cette porte, redoutant d’être entendue par l’infirmière qui était de garde la nuit.
J’avais peur d’être découverte et renvoyée au dortoir.
Or, il me fallait voir Helen, il me fallait la serrer dans mes bras avant sa mort, lui donner un dernier baiser, échanger avec elle une dernière parole.
Après avoir descendu un escalier, traversé une partie de la maison à l’étage inférieur, réussi à ouvrir et à fermer deux portes sans bruit, j’atteignis un autre escalier que je gravis, pour me trouver enfin en face de la chambre de Miss Temple.
Une lumière brillait à travers le trou de la serrure et sous la porte;
une profonde tranquillité régnait alentour.
M’étant approchée, je trouvai la porte légèrement entrouverte, sans doute pour laisser pénétrer un peu d’air frais dans l’atmosphère confinée où sévissait la maladie.
Incapable d’hésitation, mue par une irrésistible impatience, l’âme et les sens frémissant de poignantes angoisses, je poussai la porte et regardai à l’intérieur.
Mes yeux cherchaient Helen, appréhendant de trouver la mort.
Près du lit de Miss Temple, et à demi recouvert par ses rideaux blancs, il y avait un petit lit où je vis la forme d’un corps sous les couvertures, la figure était cachée par les rideaux.
L’infirmière à laquelle j’avais parlé dans le jardin était endormie dans un fauteuil;
une chandelle, qui avait besoin d’être mouchée, brûlait faiblement sur la table.
Miss Temple n’était pas là.
J’appris plus tard qu’elle avait été appelée dans la salle des typhiques auprès d’une malade qui délirait.
Je m’avançai, puis m’arrêtai au bord du petit lit, la main posée sur le rideau que je n’osai soulever avant de parler.
J’hésitais encore, redoutant de voir un cadavre.
«Helen, murmurai-je doucement, êtes-vous éveillée?»
Elle remua, repoussa le rideau, et j’aperçus son visage pâle, émacié, mais profondément calme;
elle paraissait si peu changée que mes craintes se dissipèrent aussitôt.
«Est-ce possible que ce soit vous, Jane?» demanda-t-elle de sa voix douce. «Oh!
pensai-je, elle ne va pas mourir, on se trompe, sinon sa voix et son regard ne seraient pas si calmes.»
Je me penchai sur son lit pour l’embrasser;
son front était froid; sa joue, ses mains, ses poignets amaigris étaient froids aussi, mais elle souriait comme autrefois.
«Pourquoi êtes-vous venue ici, Jane?
Il est plus de onze heures, j’ai entendu sonner l’horloge il y a quelques minutes.
—Je suis venue vous voir, Helen;
j’ai appris que vous étiez bien malade, et je n’ai pu m’endormir avant de vous avoir parlé.
—Alors, vous êtes venue me dire adieu;
je crois que vous arrivez juste à temps.
—Allez-vous quelque part, Helen? Allez-vous chez vous?
—Oui, je vais au tombeau où j’aspire, pour l’ultime séjour.
—Non, non, Helen!» Désespérée, je ne pus poursuivre.
Tandis que je m’efforçais de dévorer mes larmes, Helen fut prise d’une quinte de toux qui, cependant, ne réveilla pas l’infirmière;
quand l’accès fut passé, Helen demeura épuisée quelques minutes;
enfin elle murmura: «Jane, vos petits pieds sont nus, couchez-vous et couvrez-vous de ma couverture.»
C’est ce que je fis.
Elle passa son bras autour de moi et je me blottis tout contre elle.
Après un long silence, elle murmura de nouveau: «Je suis très heureuse, Jane;
quand vous apprendrez ma mort, gardez-vous bien de vous en affliger;
il n’y a pas lieu de se désoler.
Nous devons tous mourir un jour, et la maladie douce et lente qui m’emporte n’est pas douloureuse;
j’ai l’esprit en repos.
Je ne laisse à personne beaucoup de regret, je n’ai que mon père, qui vient de se remarier, et à qui je ne manquerai guère.
En mourant jeune j’échapperai à de grandes souffrances.
Je n’avais ni les qualités ni les talents nécessaires pour réussir pleinement dans le monde;
j’aurais été continuellement en défaut.
—Mais, où allez-vous, Helen?
Le voyez-vous?
Le savez-vous?
—Je crois;
j’ai la foi;
je vais à Dieu.
—Où est Dieu?
Qu’est-ce que Dieu?
—Mon créateur et le vôtre, qui ne peut détruire ce qu’Il a créé.
Je m’en remets à Lui sans réserve et me confie tout entière à Sa bonté;
je compte les heures dans l’attente de l’heure solennelle qui me rendra à Lui, qui me Le révélera.
—Alors, vous êtes sûre, Helen, que le ciel existe, qu’il sera le séjour de nos âmes lorsque nous mourrons?
—Je suis sûre qu’il y a un état futur, je crois à la bonté de Dieu, je Lui confie sans crainte mon âme immortelle.
Dieu est mon père;
Dieu est mon ami, je L’aime, je crois qu’Il m’aime.
—Vous reverrai-je, Helen, quand je mourrai?
—Sans nul doute, ma chère Jane, vous viendrez, vous serez reçue, par le même Père tout-puissant, dans cette patrie des bienheureux.»
J’interrogeai encore, mais cette fois en pensée seulement:
«Où est cette patrie?
Existe-t-elle?» Je serrai Helen encore plus étroitement dans mes bras, elle m’était plus chère que jamais;
j’avais l’impression de ne pouvoir la laisser partir et restai le visage blotti contre son cou.
Elle dit alors d’un ton très doux: «Que je me sens bien!
Cette dernière quinte de toux m’a un peu fatiguée;
je crois que je vais pouvoir dormir;
mais ne me quittez pas, Jane;
j’aime à vous sentir près de moi.
—Je resterai avec vous, ma chère Helen, personne ne pourra m’éloigner d’ici.
—Avez-vous chaud, chérie?
—Oui.
—Bonne nuit, Jane.
—Bonne nuit, Helen.»
Elle m’embrassa, je lui rendis son baiser; et nous nous endormîmes bientôt l’une et l’autre.
Lorsque je m’éveillai il faisait jour;
un mouvement inaccoutumé m’avait fait sortir de mon sommeil;
je vis que j’étais dans les bras de quelqu’un;
l’infirmière me tenait, m’emportant à travers les corridors jusqu’au dortoir.
Je ne fus pas grondée pour avoir quitté mon lit, on avait bien autre chose à penser;
mes nombreuses questions demeurèrent sans réponse;
mais, un ou deux jours plus tard, j’appris que Miss Temple, en revenant dans sa chambre, à l’aube, m’avait trouvée couchée dans le petit lit, le visage contre l’épaule d’Helen Burns, les bras autour de son cou.
J’étais endormie, et Helen était… morte.
Sa tombe est dans le cimetière de Brocklebridge.
Pendant quinze ans, elle ne fut recouverte que d’un gazon;
à présent, une dalle de marbre gris, où son nom est gravé avec le mot Resurgam, en marque l’endroit.
Chapitre X
Jusqu’ici, j’ai rapporté en détail les événements de mon insignifiante existence.
Aux dix premières années de ma vie j’ai consacré presque autant de chapitres.
Je n’ai pas l’intention, toutefois, d’écrire une autobiographie complète, je ne ferai appel à ma mémoire que dans la mesure où je sais que ses réponses présenteront quelque intérêt.
Je vais donc passer à peu près sous silence les huit années qui suivirent;
quelques lignes vont suffire à faire la liaison nécessaire.
Quand la typhoïde eut accompli son œuvre dévastatrice à Lowood, elle disparut graduellement, mais non sans que sa virulence et le nombre de ses victimes eussent attiré l’attention générale sur l’école.
On fit une enquête pour découvrir l’origine du fléau, et, peu à peu, vinrent au jour différents faits qui mirent à son comble l’indignation publique.
La nature insalubre du lieu;
l’insuffisance et la mauvaise qualité de la nourriture;
l’eau saumâtre et fétide qui servait à la préparer;
l’habillement misérable des élèves, le manque de confort; tout fut mis en évidence, et eut pour effet de confondre Mr. Brocklehurst, au bénéfice de l’institution.
Diverses personnes riches et charitables du comté souscrivirent généreusement pour l’érection d’un bâtiment mieux conçu, mieux situé.
On fit de nouveaux règlements, on améliora le régime alimentaire et l’habillement;
la gestion des fonds de l’école fut confiée à un comité.
Mr. Brocklehurst qui, en raison de sa fortune comme de ses relations, ne pouvait être écarté, conserva la charge de trésorier, mais il fut assisté dans ses fonctions par des personnalités à l’esprit plus large, plus bienveillant;
il partagea son poste d’inspecteur avec ceux qui savaient allier la raison à la sévérité, le bien-être à l’économie, la bonté à l’intégrité.
L’école, ainsi réformée, devint bientôt une institution noble et utile.
J’y restai huit ans après sa transformation, six ans comme élève, deux ans comme maîtresse;
en cette double qualité, je puis rendre témoignage de sa valeur et de son influence.
Durant ces huit années, ma vie fut monotone, mais non pas malheureuse, car elle ne fut pas inactive.
J’étais à même d’acquérir une excellente éducation, incitée au travail, tant par l’amour de certaines études et mon désir d’exceller en tout, que par la vive satisfaction d’être agréable à mes maîtresses, en particulier à celles que j’aimais.
Je profitai pleinement des avantages qui m’étaient offerts.
Avec le temps, je parvins à être la première de la classe supérieure, et fus alors investie des fonctions de maîtresse dont je m’acquittai avec zèle pendant deux ans;
mais, à la fin de cette période, un changement se fit en moi.
Miss Temple n’avait cessé de diriger l’institution durant toute cette transformation;
c’était à son enseignement que je devais la meilleure part de mes connaissances;
son amitié, sa société avaient été pour moi un continuel réconfort;
elle m’avait tenu lieu de mère, d’institutrice et, plus tard, d’amie.
C’est alors qu’elle se maria, s’en alla avec son mari – un pasteur, homme excellent, presque digne d’une telle femme – dans un comté éloigné, et fut ainsi perdue pour moi.
Du jour où elle partit, je ne fus plus la même;
avec elle s’en étaient allés tous les sentiments de confiance, tous les souvenirs qui, dans une certaine mesure, avaient fait de Lowood une maison pour moi.
Quelque chose de sa nature, de son comportement surtout, avait pénétré et imprégné mon esprit;
des pensées plus harmonieuses, des sentiments moins impétueux, habitaient mon âme.
Assujettie au devoir, à l’ordre, j’étais en paix, je me croyais satisfaite;
aux yeux des autres, souvent même à mes propres yeux, je me montrais disciplinée, soumise.
Mais la destinée, en la personne du révérend Mr. Nasmyth, vint s’interposer entre Miss Temple et moi.
Je la vis en costume de voyage monter dans une chaise de poste, peu après la cérémonie du mariage;
je suivis des yeux la voiture qui gravissait la colline, jusqu’à ce qu’elle eût disparu derrière sa crête;
puis je me retirai dans ma chambre où je passai dans la solitude la majeure partie de la demi-journée de congé qui avait été accordée en l’honneur de cet événement.
Allant et venant dans cette chambre presque sans discontinuer, je voyais dans la perte que je venais de faire la seule cause de mon affliction, et cherchais le moyen de m’en consoler.
Toutefois, après avoir mené mes réflexions à leur conclusion, levé les yeux, vu que l’après-midi était passé, et la soirée fort avancée, je découvris autre chose: une transformation venait entre-temps de se faire en moi;
mon esprit s’était libéré de tout ce qu’il avait reçu de Miss Temple ou, plus exactement, elle avait emporté avec elle l’atmosphère de sérénité que j’avais respirée dans son sillage, et je me retrouvais à présent livrée à mon élément naturel, et déjà replacée sous l’influence de mon émotivité première.
J’avais plutôt l’impression d’avoir perdu un mobile d’action qu’un appui.
Ce n’était pas la possibilité d’être calme qui me faisait défaut, je n’avais plus de raison d’être calme.
Lowood avait été mon univers pendant quelques années;
je n’avais eu d’autre expérience que ses règlements et ses méthodes;
il me venait maintenant à l’esprit que le monde réel était immense, qu’une perspective changeante d’espoirs, de craintes, de sensations, d’exaltations, attendait ceux qui ont le courage de s’aventurer dans ses étendues pour y chercher, au milieu de ses périls, la véritable connaissance de la vie.
J’allai à ma fenêtre, l’ouvris et regardai dehors.
Ici les deux ailes du bâtiment, le jardin;
là les limites de Lowood, l’horizon de collines.
Mon regard, indifférent à tout le reste, s’arrêta au loin, sur les sommets bleus que je désirais tant franchir!
Tout ce qui était encadré par leurs rochers et leurs bruyères me semblait une prison, une terre d’exil.
Je suivis des yeux la route blanche qui serpentait à la base de la montagne pour disparaître dans une gorge entre deux hauteurs.
Comme j’eusse aimé la suivre plus loin!
Je me souvins du temps où j’avais parcouru cette même route en diligence;
je revoyais la descente de la colline au crépuscule;
un siècle semblait s’être écoulé depuis le jour où j’étais arrivée à Lowood, que je n’avais jamais quitté;
j’y avais passé toutes mes vacances, Mrs. Reed ne m’ayant jamais fait venir à Gateshead;
et ni elle, ni personne de sa famille, n’était venu m’y voir.
Je n’avais échangé avec le monde extérieur ni lettre ni message;
je ne connaissais de l’existence que les règlements de l’école, ses obligations, ses habitudes, son esprit, ses visages, ses voix, son langage, son uniforme, ses préférences, ses antipathies.
Tout cela ne me satisfaisait plus!
En un après-midi, la lassitude me vint de la routine de huit années.
Je désirais la liberté, je soupirais après elle;
pour obtenir cette liberté je murmurai une prière qui sembla s’évanouir dans le vent qui soufflait alors faiblement.
Sans la poursuivre, je fis une supplication plus humble:
celle d’être gratifiée d’un changement, d’un stimulant;
mais elle aussi parut se perdre dans le vaporeux éther. «Alors, m’écriai-je à demi désespérée, que me soit au moins accordée une autre servitude!»
À ce moment, la cloche, sonnant l’heure du souper, m’appela en bas.
Ce ne fut qu’au moment du coucher que j’eus la liberté de reprendre le cours interrompu de mes réflexions;
même à ce moment-là, une maîtresse qui partageait ma chambre m’empêcha, par sa conversation insignifiante et prolongée sans mesure, de revenir au sujet que je brûlais de poursuivre.
Je souhaitais ardemment que le sommeil la contraignît au silence.
Il me semblait que si je pouvais seulement retrouver l’idée qui m’était venue à l’esprit lorsque j’étais à la fenêtre, une ingénieuse inspiration me viendrait en aide.
Enfin, Miss Gryce ronfla;
c’était une lourde Galloise dont je n’avais jamais manqué de regarder les habituels ronflements comme un fléau;
ce soir-là, j’en accueillis les premières notes graves avec satisfaction;
ainsi délivrée de toute interruption, mes pensées à demi effacées se ranimèrent aussitôt.
«Une servitude nouvelle!
Ces mots ne sont pas vides, me disais-je à moi-même (en pensée, bien entendu, je ne parlais pas à haute voix), j’en suis certaine, leur résonance n’a pas une douceur exagérée;
il en est autrement des mots de liberté, d’exaltation, de plaisir;
quels sons merveilleux, vraiment!
mais, pour moi, rien de plus que des sons, si chimériques et fugitifs que c’est perdre son temps de les écouter.
Tandis que la servitude!
Cela doit être quelque chose de positif.
Chacun peut servir;
j’ai servi ici pendant huit années;
et tout ce que je demande à présent est de servir ailleurs.
Ne puis-je obtenir cela par ma propre volonté?
Est-ce une chose irréalisable?
Non, non, ce but ne doit pas être difficile à atteindre, à la seule condition d’avoir un cerveau assez actif pour découvrir les moyens d’y parvenir.»
Je m’assis dans mon lit pour tenter d’exciter ledit cerveau;
la nuit était froide;
je mis un châle sur mes épaules et, de tout mon pouvoir, j’entrepris d’intensifier ma réflexion.
Qu’est-ce que je désire?
Un nouvel emploi dans une nouvelle maison, parmi de nouveaux visages, dans de nouvelles conditions;
je désire cela, parce qu’il est inutile de vouloir quelque chose de mieux.
Que faire pour trouver un nouvel emploi?
Il faut avoir recours à ses amis, je suppose.
Je n’en ai pas.
Il y en a bien d’autres qui n’ont pas d’amis et qui sont obligés de se tirer d’affaire par eux-mêmes;
que font-ils, alors?
Je ne pouvais le dire;
rien ne venait m’éclairer;
j’ordonnai alors à mon cerveau de trouver rapidement une réponse.
Il faisait des efforts de plus en plus vifs;
je sentais le battement de mes artères dans la tête, aux tempes;
mais durant près d’une heure son activité s’exerça dans le chaos, sans aucun résultat.
Enfiévrée par ces vaines recherches, je me levai, fis un tour dans la chambre, écartai le rideau, remarquai une ou deux étoiles, puis, frissonnant de froid, me remis au lit.
En mon absence, une aimable fée avait dû laisser tomber la suggestion tant désirée sur mon oreiller, car en me recouchant elle me vint doucement et tout naturellement à l’esprit: «Ceux qui veulent une situation mettent une annonce dans un journal:
il faut en mettre une dans le Shire Herald.
—Mais je ne sais comment m’y prendre.»
La réponse fut alors prompte et facile. «Il vous faut mettre sous enveloppe le texte de l’annonce et le montant des frais à l’adresse du directeur du Herald, et déposer cette lettre à la poste de Lowton à la première occasion;
les réponses devront être adressées à J.E., à ce bureau de poste;
vous pourrez y retourner une semaine après l’expédition de votre lettre, afin de voir si des réponses sont parvenues, et agir en conséquence.»
J’examinai ce projet sous tous ses aspects, deux fois, trois fois;
il fut alors bien au point dans mon esprit;
la forme en était claire, précise;
je me sentis satisfaite, et m’endormis.
Je me levai au petit jour, rédigeai mon annonce et la mis sous enveloppe à l’adresse voulue, avant que la cloche n’eût sonné le lever de l’école.
Cette annonce était ainsi conçue: Une jeune fille habituée à l’enseignement (n’étais-je pas maîtresse depuis deux ans?) désire trouver une situation dans une famille particulière où les enfants auront moins de quatorze ans.
(Je pensais que, ayant à peine dix-huit ans, je ne pouvais entreprendre de diriger des élèves d’un âge plus proche du mien.) Elle est qualifiée pour enseigner les matières usuelles correspondant à une bonne éducation anglaise, ainsi que le français, le dessin et la musique. (En ce temps-là, lecteur, cette liste de connaissances qui, aujourd’hui, peut paraître restreinte, devait être jugée assez complète.) Adresse:
J.E, Poste restante, Lowton,… shire.»
Ce document resta enfermé à clef dans mon tiroir toute la journée.
Après le thé, je demandai à la nouvelle directrice l’autorisation, qui me fut aussitôt accordée, d’aller à Lowton faire quelques commissions pour moi-même et pour une ou deux de mes collègues;
je me mis donc en route.
J’avais une distance de deux milles à parcourir et il pleuvait cet après-midi-là, mais les jours étaient encore longs;
je passai dans une ou deux boutiques, glissai ma lettre à la poste et rentrai sous une pluie battante, les vêtements ruisselants, mais le cœur soulagé.
La semaine qui suivit me parut longue;
mais, comme toutes les choses de ce monde, elle eut cependant une fin; et une fois de plus, par un beau soir d’automne, je me trouvai arpentant à pied la route pittoresque de Lowton qui longeait le ruisseau en suivant les courbes les plus charmantes du vallon.
Ce jour-là je pensais plus aux lettres qui m’attendaient, ou ne m’attendaient pas, au petit bourg où je me rendais, qu’à l’attrait des prairies et de la rivière.
Cette fois-ci, le but apparent de ma course était de faire prendre mes mesures pour une paire de chaussures, ce que je fis d’abord;
puis je traversai la petite rue propre et tranquille qui menait au bureau de poste tenu par une vieille dame portant des lunettes de corne et des mitaines noires.
«Y a-t-il des lettres pour J.E.?» demandai-je.
Elle me regarda avec curiosité, par-dessus ses lunettes, puis ouvrit un tiroir, dans lequel elle fouilla longtemps, si longtemps que mon espoir commençait à chanceler.
Enfin, ayant tenu une enveloppe devant ses verres pendant près de cinq minutes, elle me la remit à travers le comptoir, accompagnant son geste d’un nouveau coup d’œil inquisiteur et plein de méfiance. C’était pour J.E.
«N’y en a-t-il qu’une? demandai-je.
—Il n’y en a pas d’autres», répondit-elle.
Je la mis dans ma poche et repris le chemin de la maison;
je ne pouvais pas l’ouvrir à ce moment-là, le règlement m’obligeait à être de retour à huit heures, et il était déjà sept heures et demie.
Diverses tâches m’attendaient à mon arrivée:
j’eus à surveiller les élèves durant l’heure de l’étude et comme j’étais de service, je dus lire les prières et assister au coucher;
après quoi, je soupai avec les autres maîtresses.
Au moment de nous retirer pour la nuit, l’inévitable Miss Gryce était encore avec moi;
nous n’avions qu’un petit bout de chandelle dans le chandelier, et je tremblais de le voir se consumer entièrement avant qu’elle eût fini de parler.
Heureusement, le lourd repas qu’elle venait de prendre produisit un effet soporifique;
elle ronflait déjà avant que j’eusse achevé de me déshabiller.
Il restait encore un peu de chandelle;
je sortis donc ma lettre pour rompre le cachet qui portait l’initiale F;
son contenu était bref:
Si J.E., qui a mis une annonce dans le Shire Herald de jeudi dernier, possède les connaissances mentionnées, si elle est en mesure de fournir des références satisfaisantes sur son caractère et sa compétence, il pourra lui être offert une situation où elle n’aura qu’une seule élève, une petite fille âgée de moins de dix ans, avec un salaire de trente livres par an.
J. E. est priée d’envoyer références, nom, adresse et tous renseignements à Mrs. Fairfax, Thornfield près Millcote,… shire.
J’examinai longuement ce document d’une écriture à la mode d’autrefois et un peu tremblée, comme celle d’une dame âgée.
Ce détail me parut favorable;
j’avais été obsédée par la terreur secrète qu’en agissant ainsi pour mon propre compte et en suivant ma propre impulsion je ne courusse le risque de me mettre dans une situation embarrassante;
je désirais par-dessus tout que le résultat de mes tentatives fût honorable, convenable, en règle.
Je sentais qu’une dame d’un certain âge n’était pas un mauvais élément dans mon jeu.
Mrs. Fairfax!
Je me la représentais en robe noire avec une coiffe de veuve;
froide, peut-être, mais ne manquant point de courtoisie;
un modèle de la respectabilité anglaise de son temps.
Thornfield!
C’était sans doute le nom de sa demeure qui devait être propre et bien tenue, mais dont je ne parvenais pas à me faire une représentation précise.
Millcote,… shire.
Je fis des efforts pour me remémorer la carte d’Angleterre;
oui, je voyais le comté, ainsi que la ville.
Ce comté était plus proche de Londres, de soixante-dix milles, que le pays éloigné où je me trouvais.
Je considérai cela comme un avantage.
Je brûlais d’aller où il y avait de la vie, du mouvement.
Millcote était une grande ville industrielle sur les bords de l’A…, un centre d’affaires sans aucun doute;
tant mieux, ce serait au moins un changement complet.
Ce n’est pas que mon imagination fût très captivée à la pensée de hautes cheminées et de nuages de fumée, «mais, conclus-je, Thornfield sera probablement à bonne distance de la ville».
À ce moment la chandelle s’effondra et la mèche s’éteignit.
Le lendemain il y eut de nouvelles dispositions à prendre;
mes projets ne pouvaient rester secrets plus longtemps, il fallait les faire connaître afin de pouvoir les réaliser.
Ayant demandé un entretien à la directrice pendant la récréation de midi, ce qui me fut accordé, je lui appris que j’avais la perspective d’une nouvelle situation où le salaire serait le double de celui que je recevais présentement – à Lowood, je ne gagnais que quinze livres par an – et je la priai d’en parler à Mr. Brocklehurst ou à quelqu’un du comité afin de s’assurer auprès d’eux s’ils m’autoriseraient à donner leurs noms comme référence.
Elle consentit obligeamment à jouer le rôle de médiatrice en cette affaire;
le lendemain elle s’acquitta de sa mission auprès de Mr. Brocklehurst qui déclara qu’il fallait écrire à Mrs. Reed, puisqu’elle était ma tutrice naturelle.
Une lettre fut donc envoyée à cette dame qui se contenta de répondre qu’il y avait longtemps qu’elle avait renoncé à s’occuper de mes affaires, et que je pouvais agir à ma guise.
Ce billet fit le tour du comité et, finalement, après un délai qui me parut interminable, j’obtins un congé régulier pour améliorer ma situation si j’en avais les moyens, et l’on me donna l’assurance que, puisque je m’étais toujours bien comportée à Lowood, tant comme élève que comme maîtresse, je recevrais un certificat de bonne conduite et de capacité signé par les inspecteurs de l’institution.
Au bout d’une semaine je reçus ce certificat dont j’envoyai copie à Mrs. Fairfax. Elle me répondit qu’elle était satisfaite et fixait à quinze jours le délai de prise en possession de mes fonctions d’institutrice chez elle.
Je procédai alors activement à mes préparatifs de départ;
la quinzaine passa rapidement.
Ma garde-robe n’était pas très importante, bien qu’adéquate à mes besoins;
le dernier jour me suffit pour faire ma malle, celle-là même que j’avais apportée avec moi de Gateshead, huit ans auparavant.
Elle était cordée, l’adresse clouée.
Dans une demi-heure le voiturier allait venir la chercher pour la transporter à Lowton, où je devais me rendre le lendemain matin de bonne heure, afin d’y rejoindre la diligence.
J’avais brossé ma robe de voyage en lainage noir, préparé ma capote, mes gants, mon manchon, visité tous mes tiroirs pour m’assurer que je n’oubliais rien;
et à présent, n’ayant plus rien à faire, je m’assis pour essayer de me reposer.
J’en fus incapable;
bien que je fusse restée debout toute la journée, je ne pus goûter un instant de repos, j’étais trop surexcitée.
Une phase de ma vie se terminait ce soir, une autre allait commencer demain;
comment dormir dans l’intervalle?
Je ne pouvais que veiller fiévreusement tandis que ce changement s’accomplissait.
«Miss, me dit une servante venant à ma rencontre dans le corridor, où j’errais comme une âme en peine, il y a en bas une personne qui désire vous voir.»
«C’est sans doute le voiturier», pensai-je, et je descendis rapidement l’escalier sans en demander plus long.
En passant devant la porte à demi ouverte de l’arrière-parloir réservé aux maîtresses, pour me rendre à la cuisine, je vis quelqu’un qui en sortait en courant. «C’est elle, j’en suis sûre! Je l’aurais reconnue n’importe où», s’écria cette personne qui m’arrêta, me prenant par la main.
Je la regardai;
c’était une femme ayant la mise d’une servante bien habillée, une bonne mère de famille, mais jeune encore, très jolie, avec des cheveux et des yeux noirs, et un teint animé.
«Eh bien! qui suis-je? demanda-t-elle avec une voix et un sourire que je reconnus à demi; j’espère que vous ne m’avez pas complètement oubliée, Miss Jane?»
Un instant après, j’étais dans ses bras, l’embrassant avec ravissement. «Bessie!
Bessie!
Bessie!»
C’était tout ce que je pouvais dire, tandis qu’elle riait et pleurait à moitié.
Nous entrâmes toutes deux dans le parloir où un petit garçon de trois ans, vêtu d’une veste et d’un pantalon écossais, se tenait debout près du feu.
«C’est mon petit garçon, me dit aussitôt Bessie.
—Alors, vous êtes mariée, Bessie?
—Oui, depuis bientôt cinq ans, avec Robert Leaven, le cocher;
en plus de Bobby que voilà, j’ai une petite fille qui s’appelle Jane.
—Vous n’habitez pas Gateshead?
—J’habite dans la loge;
le vieux portier est parti.
—Comment va-t-on à Gateshead?
Racontez-moi tout, Bessie;
mais d’abord, asseyez-vous;
et toi, Bobby, viens donc t’asseoir sur mes genoux, veux-tu?» Mais Bobby préféra retourner timidement vers sa mère.
«Vous n’êtes pas devenue très grande, ni très robuste, Miss Jane, continua Mrs. Leaven.
Je me permets de dire que l’on ne vous a pas trop bien soignée ici;
Miss Reed a la tête et les épaules de plus que vous, et Miss Georgiana en ferait deux comme vous, pour ce qui est de la carrure.
—Georgiana doit être belle, Bessie?
—Très belle.
Elle est allée à Londres l’hiver dernier, avec sa maman, et là, elle a fait l’admiration de tout le monde; un jeune lord en est tombé amoureux;
mais sa famille s’est opposée à ce mariage;
et, le croiriez-vous? Miss Georgiana et lui avaient décidé de s’enfuir;
mais on a découvert leur projet, et tout s’est arrêté net.
C’est Miss Reed qui a eu vent de la chose;
je crois qu’elle était jalouse;
aussi sa sœur et elle vivent-elles à présent comme chien et chat, elles se querellent tout le temps.
—Que devient John Reed?
—Oh! il ne réussit pas aussi bien que sa maman le désirerait.
Il est allé à l’Université, mais il a été recalé, c’est bien ainsi qu’on dit, n’est-ce pas?
Ses oncles auraient voulu qu’il devienne avocat et qu’il fasse son droit;
mais, à mon avis, c’est un jeune homme tellement dissipé qu’on ne fera jamais grand-chose de lui.
—Comment est-il?
—Il est très grand;
il y a des gens qui le trouvent beau garçon;
mais il a des lèvres si épaisses!
—Et Mrs. Reed?
—Madame semble solide, bien portante, extérieurement; mais elle doit avoir l’esprit inquiet;
la conduite de Mr. John ne lui plaît guère, il dépense beaucoup d’argent.
—Est-ce elle qui vous a envoyée ici, Bessie? —Oh non! pas du tout;
mais il y a longtemps que je désirais vous revoir, aussi lorsque j’ai appris que vous aviez écrit, que vous alliez partir dans une autre région, j’ai décidé de me mettre vite en route pour vous retrouver quelques instants avant que vous ne soyez trop loin.
—Je crains, Bessie, que vous n’ayez été déçue en me revoyant», dis-je en riant.
Je voyais bien que son regard, tout en montrant de l’estime, n’exprimait aucune admiration.
«Non, Miss Jane, pas précisément;
vous êtes distinguée, vous avez l’air d’une dame; je n’en ai jamais espéré davantage;
vous n’étiez pas une beauté lorsque vous étiez enfant.»
La franche réponse de Bessie me fit sourire;
je la sentais juste, mais j’avoue qu’elle ne me laissa pas tout à fait indifférente;
à dix-huit ans, qui ne désire plaire? Aussi la conviction que l’on n’a pas un extérieur propre à favoriser ce désir procure tout autre chose que de la satisfaction.
«Mais je suis sûre que vous êtes instruite, ajouta Bessie en guise de consolation.
Que savez-vous faire?
Jouez-vous du piano?
—Un peu.»
Il y en avait un dans la pièce;
Bessie alla l’ouvrir, puis me pria de m’y asseoir et de lui faire entendre un air.
Je lui jouai une ou deux valses qui la ravirent.
«Les Misses Reed ne jouent pas aussi bien que vous, dit-elle d’un air triomphant.
J’ai toujours dit que vous les surpasseriez en savoir.
Dessinez-vous?
—Voici un de mes tableaux, là, au-dessus de la cheminée.» C’était un paysage peint à l’aquarelle, dont j’avais fait présent à la directrice pour la remercier de son aimable intervention en ma faveur auprès du comité et qu’elle avait fait mettre sous verre et encadrer.
«Oh! mais c’est splendide, Miss Jane!
Ce tableau est aussi beau que ceux de n’importe lequel des professeurs de dessin de Miss Reed; ne parlons pas de ce que font ces demoiselles, elles n’en approchent que de loin.
Avez-vous appris le français?
—Oui, Bessie, je le lis et le parle.
—Savez-vous broder sur mousseline, faire de la tapisserie?
—Mais oui.
—Vous êtes tout à fait une dame, Miss Jane!
J’en étais sûre;
vous ferez votre chemin, que votre famille s’occupe de vous ou non.
J’ai une question à vous poser:
n’avez-vous jamais entendu parler de la famille de votre père, les Eyre?
—Jamais de ma vie.
—Vous savez que Madame a toujours dit qu’ils étaient pauvres et méprisables.
Peut-être sont-ils pauvres, mais je les crois d’une aussi respectable famille que les Reed.
Un jour, il y a environ sept ans, un certain Mr. Eyre est venu à Gateshead pour vous voir.
Madame l’a informé que vous étiez en pension, à cinquante milles de Gateshead;
il en a paru d’autant plus contrarié qu’il ne pouvait prolonger son séjour, car il partait en voyage pour un pays étranger, et le bateau devait quitter Londres dans un ou deux jours.
Il avait tout à fait l’air d’un gentleman; je crois que c’était le frère de votre père.
—Dans quel pays étranger allait-il?
—À des milliers de milles, dans une île où l’on fait du vin, m’a dit le majordome.
—Madère? suggérai-je.
—Oui, c’est cela, c’est exactement ce nom-là.
—Alors, il est parti?
—Oui;
il n’est resté que quelques minutes à la maison.
Madame s’est montrée très hautaine avec lui;
après son départ, elle l’a traité de vulgaire commerçant. Mon Robert croit que c’est un négociant en vins.
—Très probablement, répliquai-je. Peut-être est-il l’employé ou le commissionnaire d’un marchand de vins.»
Pendant une heure encore je parlai avec Bessie de l’ancien temps; puis elle fut obligée de me quitter.
Je la revis quelques minutes le lendemain matin, à Lowton, en attendant la diligence.
Nous nous séparâmes définitivement à la porte de l’auberge des Brocklehurst Arms, pour aller chacune dans une direction différente.
Elle partit pour la colline de Lowood où elle devait prendre la voiture qui la ramènerait à Gateshead, tandis que je montai moi-même dans celle qui allait me conduire vers de nouveaux devoirs, vers une nouvelle vie, dans les environs inconnus de Millcote.
Chapitre XI
Un nouveau chapitre est comparable dans un roman à une nouvelle scène dans une pièce de théâtre;
et cette fois-ci, lecteur, lorsque je lève le rideau, il faut vous imaginer que c’est une chambre de l’auberge de Millcote que vous voyez, l’auberge du Roi George, avec des murs tapissés d’un papier à gros motifs, un tapis, un mobilier, une garniture de cheminée, des gravures, comme en ont les chambres d’auberge; parmi ces gravures, notons un portrait de George III, un portrait du prince de Galles, enfin la mort de Wolfe.
Tout ceci est visible pour vous à la lueur d’une lampe à huile suspendue au plafond et à celle d’un bon feu auprès duquel je suis assise, avec mon manteau et ma capote;
mon manchon et mon parapluie sont posés sur la table. Engourdie et transie, après seize heures de voyage durant lesquelles je fus exposée à l’humidité glaciale de ce jour d’octobre, j’essaie de me réchauffer.
J’ai quitté Lowton à quatre heures du matin, et huit heures sonnent en ce moment à l’horloge de Millcote.
Bien que j’aie l’air d’être confortablement installée, lecteur, je n’ai pas l’esprit très tranquille.
J’avais pensé que quelqu’un se serait trouvé à l’arrivée de la diligence pour me recevoir;
tout en descendant les marches de l’escabeau de bois que le jeune valet avait mis pour ma commodité, j’avais regardé anxieusement à l’entour, espérant entendre prononcer mon nom et voir quelque véhicule en attente pour me conduire à Thornfield.
Je n’avais rien vu de tel et, quand je demandai à un garçon s’il était venu quelqu’un s’informer au sujet d’une certaine Miss Eyre, sa réponse fut négative.
Il ne me resta donc qu’à me faire introduire dans une pièce particulière, celle où j’attends, tandis que toutes sortes de doutes, voire la crainte, troublent mes pensées.
C’est une sensation très étrange pour un être jeune et sans expérience que de se sentir tout à fait seul dans le monde, emporté à la dérive, tous liens rompus, incertain d’atteindre le port vers lequel il fait route, empêché par de nombreux obstacles de revenir vers ce qu’il a quitté.
Le charme de l’aventure adoucit cette sensation, la flamme de l’orgueil l’anime de sa chaleur, mais bientôt les sourdes pulsations de la peur y apportent leur trouble;
aussi, lorsqu’une demi-heure se fut passée et que je me vis toujours seule, ce fut la peur qui domina en moi.
J’eus alors l’idée de sonner.
«Y a-t-il dans le voisinage un endroit nommé Thornfield? demandai-je au garçon qui répondit à mon appel.
—Thornfield?
Je ne sais pas, madame, je vais aller demander au bar.» Il disparut, mais revint aussitôt. «Votre nom n’est-il pas Eyre, Miss?
—Si.
—Il y a ici quelqu’un qui vous attend.»
Je me levai d’un bond, pris mon manchon, mon parapluie, me hâtant de gagner le couloir de l’auberge.
Un homme était debout près de la porte ouverte, et dans la rue éclairée par une lampe j’aperçus vaguement une voiture attelée d’un unique cheval.
«C’est là votre bagage, je suppose? dit cet homme assez brusquement lorsqu’il m’aperçut, désignant ma malle dans le couloir.
—Oui.» Il chargea la malle sur la voiture, une sorte de fiacre, dans lequel je montai.
Avant qu’il m’y enfermât, je lui demandai à quelle distance se trouvait Thornfield.
«À six milles environ.
—Combien mettrons-nous de temps pour y arriver?
—À peu près une heure et demie.»
Il ferma la portière, monta sur son siège et nous partîmes.
Nous avancions lentement, ce qui me donnait le temps de réfléchir.
J’étais heureuse d’être enfin si près du terme de mon voyage;
m’adossant dans la voiture confortable, sinon luxueuse, je méditai tout à mon aise.
«À en juger par la simplicité du cocher et de la voiture, pensai-je, Mrs. Fairfax ne doit pas être une personne aimant beaucoup le faste;
tant mieux;
je n’ai vécu qu’une seule fois dans le beau monde et j’y ai été très malheureuse.
Je me demande si elle vit seule avec cette petite fille;
dans ce cas, si elle est quelque peu aimable, je pourrai certainement m’entendre avec elle, je ferai de mon mieux;
il est bien dommage qu’il ne suffise pas toujours de faire de son mieux!
À Lowood, j’avais pris cette résolution, je l’ai tenue, et j’ai réussi à donner satisfaction;
mais avec Mrs. Reed, je me souviens que mes plus grands efforts étaient toujours repoussés avec mépris.
Dieu veuille que Mrs. Fairfax ne soit pas une seconde Mrs. Reed!
Mais, s’il en était ainsi, je ne serais pas obligée de rester avec elle;
en mettant les choses au pire, je ferais paraître une autre annonce dans un journal.
Je me demande si nous avons encore beaucoup de chemin à faire.»
Je baissai la vitre pour regarder dehors;
Millcote était derrière nous;
à en juger par le nombre de ses lumières, ce devait être une ville d’une importance considérable, beaucoup plus grande que Lowton.
Autant que je pouvais le distinguer, nous traversions maintenant une sorte de lande, avec des maisons éparses sur tout le parcours;
je me rendis compte que nous étions dans une région différente de Lowood, plus populeuse, moins pittoresque, plus animée, moins romantique.
Les routes étaient difficiles, la nuit, brumeuse;
mon conducteur laissa son cheval aller au pas pendant tout le trajet, et l’heure et demie finit bien par en faire deux;
il se tourna enfin sur son siège pour dire: «Vous êtes pu ben loin de Thornfield, à présent.»
Je regardai de nouveau au-dehors;
nous passions devant une église dont je vis la tour, large et basse, se découper sur le ciel; la cloche sonnait un quart;
sur le versant d’une colline, j’aperçus un petit groupe de lumières brillantes qui indiquait un village ou un hameau.
Au bout d’une dizaine de minutes, le cocher descendit pour ouvrir des grilles qui se refermèrent derrière nous en claquant.
Nous montâmes ensuite lentement une allée qui aboutissait devant la longue façade d’une maison;
à travers une fenêtre en saillie garnie de rideaux filtrait la lumière d’une chandelle;
tout le reste était obscur.
La voiture s’arrêta devant la porte d’entrée qu’une servante vint ouvrir;
je descendis et entrai dans la maison.
«Voulez-vous venir par ici, madame?» dit la jeune fille.
Je la suivis à travers un vestibule carré avec de hautes portes tout autour.
Elle m’introduisit dans une pièce éclairée à la fois par le feu et les chandelles, ce qui, par contraste avec l’obscurité à laquelle mes yeux avaient été habitués pendant deux heures, m’éblouit tout d’abord.
Lorsque je pus enfin y voir, un charmant et gracieux tableau s’offrit à mes regards.
Une petite pièce intime, une table ronde près du feu qui réconfortait, un fauteuil ancien à haut dossier où était assise une petite dame d’un certain âge, la plus soignée qu’on puisse imaginer, avec une coiffe de veuve, une robe de soie noire et un tablier de mousseline d’une blancheur de neige, la représentation exacte que je m’étais faite de Mrs. Fairfax, mais moins imposante et avec l’air plus doux.
Elle tricotait;
un gros chat se tenait gravement à ses pieds;
en un mot, rien ne manquait à cette image idéale du bien-être domestique.
Il n’était guère possible à une nouvelle institutrice de concevoir une introduction plus rassurante;
il n’y avait aucun luxe pour écraser, aucune majesté pour déconcerter;
à mon entrée, la vieille dame se leva et s’empressa avec amabilité au-devant de moi.
«Comment allez-vous, ma chère? dit-elle.
Vous avez dû trouver le trajet ennuyeux, John conduit si lentement!
Vous devez avoir froid, venez près du feu.
—Mrs. Fairfax, je suppose? dis-je.
—Oui, parfaitement, asseyez-vous.»
Elle me conduisit à son propre fauteuil, se mit à me débarrasser de mon châle et à dénouer les brides de ma capote;
je la priai de ne pas se donner tant de peine.
«Oh! cela ne me donne aucune peine;
je suis sûre que vos mains sont engourdies par le froid.
Leah, préparez un peu de vin chaud sucré aux épices et faites un sandwich ou deux, voici les clefs de l’office.»
Elle tira de sa poche un gros trousseau de clefs vraiment digne d’une bonne ménagère et les remit à la servante.
«Approchez-vous donc du feu, continua-t-elle.
Vous avez apporté vos bagages avec vous, n’est-ce pas, ma chère?
—Oui, madame.
—Je vais les faire porter dans votre chambre», dit-elle; et elle sortit, affairée.
«Elle m’accueille comme une invitée, pensai-je.
Je ne m’attendais guère à une telle réception.
Je n’avais pressenti que froideur, raideur, ce n’était pas du tout ce que j’avais entendu dire sur la façon dont sont traitées les institutrices.
Mais ne nous réjouissons pas trop vite.»
Elle revint, débarrassa elle-même la table, enlevant son tricot et un ou deux livres, afin de pouvoir y poser le plateau que Leah apportait, et m’offrit de quoi me restaurer.
Je me sentis un peu confuse d’être l’objet de plus d’égards qu’on ne m’en avait encore jamais témoigné, surtout de la part de la personne de qui j’allais dépendre.
Mais comme Mrs. Fairfax avait l’air de trouver tout naturel d’agir ainsi, je pensai qu’il valait mieux accepter tranquillement ses politesses.
«Aurai-je le plaisir de voir Miss Fairfax ce soir? demandai-je, après avoir pris ce qu’elle m’avait offert.
—Qu’avez-vous dit, ma chère?
Je suis un peu sourde», répondit la bonne dame approchant son oreille de ma bouche.
Je répétai ma question plus distinctement.
«Miss Fairfax?
Oh! vous voulez dire Miss Varens!
Varens est le nom de votre future élève.
—Vraiment!
Alors, ce n’est pas votre fille?
—Non, je n’ai pas d’enfants.»
J’aurais bien continué mon interrogatoire en lui demandant comment Miss Varens lui était parente, mais je me souvins qu’il n’était pas poli de poser trop de questions;
d’ailleurs, je ne manquerais certainement pas de l’apprendre plus tard.
«Je suis si contente, reprit-elle, s’asseyant en face de moi et prenant le chat sur ses genoux, je suis si contente que vous soyez venue!
Ce sera dorénavant très agréable de vivre ici, avec une compagne.
Sans doute est-ce toujours agréable!
Thornfield est un beau vieux manoir, un peu négligé, peut-être, depuis ces dernières années, mais encore respectable.
Cependant, vous savez bien qu’en hiver on se sent triste, toute seule, même dans les plus belles résidences.
Je dis «seule»: Leah est une fille gentille, certes, John et sa femme sont de très braves gens, mais, n’est-ce pas?
ce ne sont tout de même que des domestiques, et l’on ne peut pas converser avec eux sur le pied d’égalité;
il faut les tenir à quelque distance, de peur de perdre son autorité.
Je vous assure que l’hiver dernier – il a été très rigoureux, si vous vous en souvenez, quand il ne neigeait pas, il pleuvait et faisait grand vent –, personne, à l’exception du boucher et du facteur, n’est venu à la maison de novembre à février;
aussi avais-je fini par devenir toute mélancolique, à rester là assise seule, soir après soir;
Leah venait bien de temps en temps pour me faire la lecture, mais je crois que la pauvre fille n’aimait guère cette besogne, c’était une contrainte pour elle.
Au printemps, en été, tout allait mieux;
le soleil, les longs jours, cela fait une énorme différence;
puis, juste au début de l’automne, la petite Adèle Varens est venue avec sa nurse;
un enfant met aussitôt de la vie dans une maison;
mais maintenant que vous êtes là, je vais être tout à fait gaie.»
Mon cœur était réellement attiré vers la digne dame en l’entendant parler ainsi;
j’approchai un peu ma chaise de la sienne pour lui exprimer mon sincère désir d’être pour elle une aussi agréable compagne qu’elle l’espérait.
«Je ne veux pas vous retenir trop tard ce soir, dit-elle, il va être minuit et vous avez voyagé toute la journée, vous devez être fatiguée.
Si vous vous êtes bien réchauffé les pieds, je vais vous montrer votre chambre.
J’ai fait préparer pour vous celle qui est à côté de la mienne;
elle est petite, mais j’ai pensé que vous la préféreriez à l’une des grandes chambres qui ouvrent sur la façade, mieux meublées certainement, mais si tristes et solitaires que je n’y couche jamais moi-même.»
Je la remerciai de son choix plein de sollicitude, et, me sentant réellement fatiguée de mon long voyage, je lui dis que j’étais prête à me retirer.
Elle prit la chandelle et je la suivis.
Elle alla d’abord voir si la porte du vestibule était bien fermée, en retira la clef, et me conduisit au premier étage.
Les marches et la rampe de l’escalier étaient en chêne;
la haute fenêtre à petits carreaux qui l’éclairait, la longue galerie sur laquelle donnaient les portes des chambres à coucher, avaient l’air d’appartenir plutôt à une église qu’à une maison.
Dans l’escalier et la galerie, l’air était froid comme dans un caveau, et suggérait de sombres pensées d’infini, de solitude;
aussi fus-je bien aise, une fois introduite dans ma chambre, de la trouver de petites dimensions et meublée dans le style moderne ordinaire.
Lorsque Mrs. Fairfax m’eut aimablement souhaité une bonne nuit, je fermai ma porte et regardai à loisir autour de moi. L’aspect plus gai de ma petite chambre effaça, en partie, l’impression fantastique que m’avaient produite cet immense vestibule, cet obscur et spacieux escalier, cette longue et froide galerie. J’eus alors conscience qu’après une journée de fatigue physique et d’anxiété morale, j’étais enfin au port, en sécurité.
Une impulsion de reconnaissance gonfla mon cœur, et je m’agenouillai près du lit pour adresser mes remerciements à Celui à qui ils étaient dus, sans oublier, avant de me relever, d’implorer secours pour effectuer le chemin que j’avais encore à parcourir et mériter la bienveillance que l’on paraissait me témoigner si franchement, avant même que je l’eusse gagnée.
Ma couche fut sans épines cette nuit-là;
je n’éprouvai aucune frayeur dans ma chambre solitaire.
À la fois lasse et satisfaite, je m’endormis bientôt d’un sommeil profond.
Lorsque je m’éveillai, il faisait grand jour.
La chambre, alors que le soleil brillait à travers les jolis rideaux de cretonne bleue de la fenêtre, me fit l’effet d’une petite pièce riante avec ses murs tendus de papier et son parquet recouvert d’un tapis, si différents des planches nues et des plâtres tachés de Lowood, que j’en fus enthousiasmée.
L’extérieur des choses a une grande influence sur la jeunesse;
je me mis à penser qu’une phase plus douce de ma vie allait commencer, avec ses fleurs et ses plaisirs, aussi bien que ses épines et ses labeurs.
Mes facultés, excitées par ce changement de décor, ces perspectives nouvelles offertes à l’espoir, me semblaient en émoi.
Sans pouvoir définir exactement ce que j’attendais, il s’agissait de quelque chose d’agréable, pas pour aujourd’hui, sans doute, ni même pour ce mois-ci, mais dans l’avenir, à une date encore vague.
Je me levai et m’habillai avec soin.
Obligée d’être simple – tous mes vêtements étant d’une extrême simplicité –, j’avais, par nature, le souci d’être correcte.
Il n’était pas dans mes habitudes de négliger les apparences, ni d’être indifférente à l’impression que je produisais;
j’ai toujours désiré, au contraire, paraître à mon avantage et plaire autant que le permettait mon manque de beauté.
Je regrettais parfois de n’être pas plus jolie;
j’aurais voulu avoir des joues roses, un nez droit, une petite bouche rouge comme une cerise, j’aurais aimé être grande, avoir un port majestueux, une taille délicatement épanouie.
C’était un malheur pour moi d’être si petite, si pâle, d’avoir des traits si irréguliers, si marqués.
Pourquoi avais-je ces aspirations, ces regrets?
Il serait difficile de le dire;
je ne pouvais alors l’expliquer à moi-même de façon précise;
j’avais pourtant une raison, une raison logique, naturelle.
Lorsque j’eus soigneusement brossé mes cheveux, mis ma robe noire – véritable robe de quakeresse, qui avait du moins le mérite de m’aller très bien –, ajusté ma collerette d’une blancheur immaculée, je me dis, cependant, que je pouvais décemment paraître devant Mrs. Fairfax, sans craindre de voir ma nouvelle élève s’éloigner de moi dans un sursaut d’antipathie.
Après avoir ouvert la fenêtre de ma chambre et m’être assurée que je laissais tout en bon ordre sur la table de toilette, je m’aventurai à sortir.
Je traversai la longue galerie recouverte d’une natte, descendis les marches de chêne glissantes et gagnai le vestibule.
Je m’y arrêtai un instant pour regarder quelques tableaux accrochés aux murs – l’un d’eux, je m’en souviens, représentait un homme à l’aspect farouche, portant cuirasse; un autre représentait une dame aux cheveux poudrés qui avait un collier de perles –, une lampe de bronze suspendue au plafond et une grande horloge dont la caisse en chêne, curieusement sculptée, était devenue d’un noir d’ébène sous l’effet du temps et à force d’être frottée.
Tout me paraissait imposant et superbe;
il faut dire que j’étais bien peu habituée au luxe à ce moment-là.
La porte du vestibule, vitrée à demi, étant ouverte, j’en franchis le seuil.
C’était une belle matinée d’automne;
le soleil, haut dans le ciel, brillait avec sérénité sur l’or bruni des bosquets et sur les prés encore verts;
m’avançant sur la pelouse, j’examinai la façade de la demeure.
Elle était haute de trois étages et, sans être très vaste, avait d’imposantes proportions;
on eût plutôt dit le manoir d’un gentilhomme que le château d’un lord;
avec ses créneaux ceignant le faîte elle avait un air pittoresque.
La façade grise se détachait distinctement sur le fond d’arbres dont les locataires croassants volaient alors au-dessus de la pelouse et du parc pour aller se poser sur une vaste prairie, par-delà le fossé qui les séparait, où une rangée de vieux aubépins, puissants, noueux et gros comme des chênes donnaient immédiatement l’étymologie du nom du manoir.
Au loin s’élevaient des collines, moins hautes, moins escarpées que celles qui entouraient Lowood, ne donnant pas l’impression d’une muraille qui séparait du monde vivant;
ces collines étaient cependant assez tranquilles et solitaires, et paraissaient enfermer Thornfield dans un isolement que je ne m’étais pas attendue à trouver aussi près de la ville animée de Millcote.
Les maisons d’un petit hameau dont les toits se mêlaient aux arbres, étaient éparpillées au flanc d’une de ces collines;
l’église du district était plus près de Thornfield; au-delà d’un monticule, entre la maison et les grilles, on apercevait le sommet de sa vieille tour.
J’étais là, jouissant de ce calme paysage et de l’agréable fraîcheur de l’air, écoutant avec délices le croassement des corneilles, contemplant la grande façade grisâtre du manoir et pensant que c’était une bien vaste demeure pour une petite dame seule comme Mrs. Fairfax, lorsque celle-ci parut à la porte.
«Comment!
déjà dehors? dit-elle.
Je vois que vous vous levez tôt.» J’allai à sa rencontre. Elle m’embrassa et me serra la main avec affabilité.
«Est-ce que Thornfield vous plaît? me demanda-t-elle. —Oh oui!
beaucoup, lui répondis-je.
—C’est en effet une belle résidence, dit-elle, mais je crains que tout ne s’y détériore si Mr. Rochester ne se décide pas à venir l’habiter continuellement ou, du moins, à y faire de plus fréquentes visites.
Les grandes maisons, les belles terres, exigent la présence de leur propriétaire.
—Mr. Rochester! m’écriai-je.
Qui est-ce?
—Le propriétaire de Thornfield, répondit-elle tranquillement.
Ne saviez-vous pas qu’il s’appelait Mr. Rochester?
—Non, certes, je ne le savais pas;
je n’avais jamais encore entendu parler de lui.» La vieille dame semblait considérer son existence comme un fait universellement connu dont tout le monde devait être au courant d’instinct.
«Je croyais, continuai-je, que Thornfield vous appartenait.
—À moi, mon enfant?
Grand Dieu!
Quelle idée!
À moi?
Je ne suis que l’intendante, je ne fais que diriger la maison.
Sans doute suis-je une parente éloignée des Rochester du côté maternel, ou, du moins, mon mari l’était;
il était pasteur de Hay, ce petit village, là-bas, sur la colline, et cette église près des grilles était la sienne.
La mère de l’actuel Mr. Rochester était une Fairfax, cousine au second degré de mon mari, mais je ne fais jamais état de cette parenté; en fait je la compte pour rien;
je me considère tout à fait comme une intendante ordinaire, mon maître est toujours courtois avec moi et je n’attends rien de plus.
—Et la petite fille, mon élève?
—Elle est la pupille de Mr. Rochester;
il m’avait chargée de lui trouver une institutrice.
Il a, je crois, l’intention de la faire élever dans le comté.
La voici qui vient avec sa bonne; c’est ainsi qu’elle appelle sa nurse.» Tel était donc le mot de l’énigme.
Cette bonne et aimable petite veuve n’était pas une grande dame, mais une employée comme moi.
Je ne l’en aimais pas moins pour cela;
bien au contraire, je me sentais plus satisfaite que jamais.
Entre elle et moi l’égalité était réelle, et non le simple résultat d’une condescendance de sa part.
Tant mieux, ma position n’en était que plus libre.
Tandis que je méditais sur cette découverte, une fillette, suivie de sa nurse, accourut sur la pelouse.
Je regardai mon élève qui, de prime abord, ne parut pas faire attention à moi.
C’était une enfant pouvant avoir sept ou huit ans, frêle, au visage pâle, aux traits fins, avec une abondante chevelure retombant en boucles jusqu’à la taille.
«Bonjour, Miss Adèle, dit Mrs. Fairfax.
Venez parler à la demoiselle qui va vous faire travailler, afin que vous deveniez un jour une femme instruite.» Elle s’approcha.
«C’est là ma gouvernante?» dit-elle en me désignant et en s’adressant à sa nurse qui répondit:
«Mais oui, certainement.
—Sont-elles des étrangères? demandai-je, ébahie de les entendre parler français.
—La nurse est étrangère et Adèle est née sur le continent, qu’elle a dû quitter pour la première fois il y a moins de six mois.
À son arrivée elle ne savait pas un mot d’anglais;
maintenant elle se débrouille et le parle un peu;
je ne la comprends pas, elle y mêle tant de mots français!
Mais vous arriverez très bien à la comprendre, j’en suis sûre.»
J’avais heureusement eu l’avantage d’apprendre le français avec une Française, prenant soin de saisir toutes les occasions de converser avec Mme Pierrot; j’avais, en outre, durant ces sept dernières années, appris par cœur, chaque jour, un texte français, m’appliquant à soigner mon accent, à imiter d’aussi près que possible la prononciation de mon professeur, ce qui m’avait fait acquérir quelques facilités pour parler assez correctement cette langue; il était donc peu probable que je fusse embarrassée avec Mlle Adèle.
Quand elle sut que j’étais son institutrice, elle vint me serrer la main.
En la conduisant à la maison pour le petit déjeuner, je lui adressai quelques phrases en français;
tout d’abord, elle répondit brièvement, mais lorsque nous fûmes assises à table et qu’elle m’eut examinée pendant une dizaine de minutes de ses grands yeux brun clair, elle se mit soudain à bavarder.
«Ah! s’écria-t-elle en français, vous parlez ma langue aussi bien que Mr. Rochester.
Je puis causer avec vous comme avec lui, Sophie aussi;
elle va être contente, personne, ici, ne la comprend, Mme Fairfax ne parle qu’anglais.
Sophie est ma bonne;
nous avons traversé la mer ensemble sur un grand bateau dont la cheminée fumait – comme elle fumait! J’ai été malade, Sophie aussi, Mr. Rochester aussi.
Mr. Rochester s’était étendu sur un canapé dans une belle pièce qu’on appelait le salon, Sophie et moi avions des petits lits dans une autre pièce; j’ai failli tomber du mien, une vraie planche.
Et vous, Mademoiselle, comment vous appelez-vous?
—Eyre… Jane Eyre.
—Aire?
Bah!
je ne sais pas prononcer ce nom… Enfin, le matin au petit jour, notre bateau s’est arrêté dans une grande ville, aux maisons très noires et enfumées, qui ne ressemblait pas du tout à la jolie ville proprette que je venais de quitter;
Mr. Rochester m’a prise dans ses bras pour franchir la passerelle et me porter à terre; Sophie suivait; nous sommes alors tous montés dans une voiture qui nous a conduits dans une grande et belle maison, plus grande et plus belle que celle-ci, un hôtel.
Nous y sommes restés près d’une semaine.
J’allais tous les jours avec Sophie dans un endroit spacieux, rempli d’arbres et de verdure, qu’on appelait le Parc;
beaucoup d’autres enfants y venaient aussi; il s’y trouvait un bassin avec de jolis oiseaux que je nourrissais de miettes de pain.
—La comprenez-vous lorsqu’elle parle aussi vite?» demanda Mrs. Fairfax.
Je la comprenais très bien, car j’avais été habituée à la volubilité de Mme Pierrot.
«J’aimerais bien, continua la bonne dame, que vous lui posiez une ou deux questions au sujet de ses parents;
je me demande si elle se souvient d’eux.
—Dites-moi, Adèle, avec qui viviez-vous quand vous habitiez cette jolie ville proprette dont vous avez parlé?
—Autrefois, je vivais avec maman, mais elle s’en est allée chez la Sainte Vierge.
Maman m’apprenait à danser, à chanter et à dire des vers.
Beaucoup de messieurs et de dames venaient voir maman, je dansais devant eux, ou bien je m’asseyais sur leurs genoux pour leur chanter quelque chose;
j’aimais bien ça.
Voulez-vous que je chante?»
Comme elle avait fini de déjeuner, je lui permis de me donner un échantillon de ses talents.
Elle descendit de sa chaise, vint se mettre sur mes genoux, puis, croisant gravement ses petites mains devant elle, rejetant ses boucles en arrière et levant les yeux au plafond, se mit à chanter un air d’opéra.
C’était la complainte d’une dame délaissée qui, après s’être lamentée sur la perfidie de son amant, appelle sa fierté à son aide, prie sa suivante de la parer de ses plus somptueux atours, de ses bijoux les plus étincelants, et prend la résolution de rencontrer le traître à un bal, le soir même, pour lui montrer, par sa joyeuse attitude, combien cet abandon l’a peu touchée.
Le sujet en paraissait étrangement choisi pour une enfant;
sans doute le piquant de la chose résidait-il dans le fait d’entendre les accents de l’amour et de la jalousie modulés par des lèvres enfantines;
c’était de très mauvais goût, du moins à mon avis.
Adèle chanta la canzonette d’une voix assez mélodieuse et avec la naïveté de son âge.
Quand elle eut achevé, elle sauta de mes genoux et me dit: «Maintenant, Mademoiselle, je vais vous réciter une fable.»
Prenant une attitude, elle commença: «La Ligue des rats;
fable de La Fontaine.» Elle déclama alors la petite pièce, prenant bien garde à la ponctuation, à l’intonation, avec des inflexions de voix, une justesse de gestes, très rares chez une enfant de son âge, et qui prouvaient qu’elle avait été formée avec soin.
«Est-ce votre maman qui vous a appris cette fable? demandai-je.
—Oui, et voici comment elle la disait:
«Qu’avez-vous donc? lui dit un de ces rats.
Parlez.» Elle me faisait lever la main, comme cela, pour me rappeler qu’il fallait hausser la voix à cette question.
Voulez-vous que je danse à présent?
—Non, cela suffit.
Mais, lorsque votre maman s’en est allée chez la Sainte Vierge, comme vous dites, avec qui avez-vous vécu?
—Avec Mme Frédéric et son mari.
Elle s’est occupée de moi, mais ne m’est pas parente;
elle devait être pauvre, car sa maison n’était pas aussi belle que celle de maman.
Je ne suis pas restée longtemps chez elle;
Mr. Rochester m’a demandé si je voulais aller vivre avec lui en Angleterre, et j’ai dit oui, parce que j’avais connu Mr. Rochester bien avant Mme Frédéric, qu’il avait toujours été bon pour moi, me donnait de jolies robes et de beaux jouets.
Mais vous voyez, il n’a pas tenu parole: après m’avoir amenée en Angleterre, il est reparti; je ne le vois jamais.»
Après le petit déjeuner, nous nous retirâmes, Adèle et moi, dans la bibliothèque qui devait, paraît-il, selon les ordres de Mr. Rochester, servir de salle d’étude.
La plupart des livres étaient enfermés sous clef dans des bibliothèques vitrées;
l’une d’elles, cependant, qui contenait tout ce qui était nécessaire à un enseignement élémentaire, ainsi que plusieurs volumes de littérature facile, de poésies, de biographies, de voyages, quelques romans, etc., n’était pas fermée.
Mr. Rochester avait sans doute estimé que c’était là tout ce qu’il faudrait à l’institutrice pour ses lectures personnelles;
en effet, cela me suffisait amplement pour le moment.
En comparaison des rares ouvrages que j’avais pu de temps en temps glaner à Lowood, ceux-ci semblaient m’offrir une abondante moisson pour me divertir et m’instruire.
Dans cette pièce il y avait aussi un piano droit tout neuf, d’une excellente sonorité, un chevalet pour peindre et deux mappemondes.
Je trouvai mon élève assez docile, bien que peu disposée à l’application;
elle n’avait jamais pris l’habitude de se soumettre à une occupation régulière.
Je sentis que, pour commencer, il serait peu judicieux de la retenir trop longtemps;
aussi, après avoir beaucoup parlé avec elle, et réussi à la faire travailler un peu, voyant que midi approchait, je lui permis de retourner auprès de sa nurse.
Je me proposai alors d’occuper mon temps jusqu’à l’heure du déjeuner à faire quelques petits croquis à son intention.
Comme je montais chercher mon carton à dessin et mes crayons, Mrs. Fairfax m’appela: «Votre classe du matin est terminée, je suppose», dit-elle.
La pièce dans laquelle elle se trouvait avait sa porte ouverte à deux battants.
Je vis en entrant qu’elle était grande, majestueuse, avec des sièges et des rideaux pourpres, un tapis de Turquie, des boiseries en noyer, une immense fenêtre aux somptueux vitraux de couleur et un très haut plafond aux riches moulures.
Mrs. Fairfax époussetait des vases en beau spath rouge posés sur le buffet.
«Quelle pièce magnifique!» m’écriai-je en regardant autour de moi, car je n’avais encore jamais rien vu de si imposant.
«Oui, c’est la salle à manger.
Je viens d’ouvrir cette fenêtre pour laisser entrer un peu d’air et de soleil, tout devient si humide dans des appartements rarement habités.
Le salon, là-bas, donne l’impression d’un caveau.»
Elle désigna du doigt une grande baie voûtée correspondant à la fenêtre et qui était tendue, comme elle, de draperies pourpres, présentement relevées.
J’y accédai par deux larges marches. La vision que j’eus à travers cette baie me parut féerique; tout ce que j’apercevais au-delà se révélait une merveille à mes yeux inexpérimentés.
Ce n’était cependant qu’un très joli salon ouvrant sur un boudoir, avec des tapis blancs sur lesquels d’élégantes guirlandes de fleurs semblaient posées.
Les plafonds, ornés de moulures faites de grappes de raisin et de feuilles de vigne d’une blancheur de neige, formaient un splendide contraste avec les canapés et les ottomanes d’un rouge éblouissant.
La cheminée, en marbre blanc de Paros, était ornée d’étincelants cristaux de Bohême couleur de rubis, et, entre les fenêtres, de grandes glaces reflétaient ce mélange de neige et de feu.
«Avec quel soin vous entretenez ces pièces, Mrs. Fairfax, dis-je.
Pas de poussière, pas de housses;
si l’air n’y était si frais, on les croirait quotidiennement habitées.
—Voyez-vous, Miss Eyre, si les visites de Mr. Rochester sont rares, elles sont toujours soudaines et inattendues;
comme j’ai remarqué qu’il lui était désagréable de trouver les meubles recouverts de housses et d’assister à son arrivée au remue-ménage d’une installation, j’ai pensé qu’il valait mieux tenir la maison toujours prête à le recevoir.
—Mr. Rochester est-il un homme exigeant, difficile?
—Non, pas spécialement, mais il a les goûts et les habitudes d’un gentleman et veut que tout soit fait en conséquence.
—Vous plaît-il? L’aime-t-on, d’une façon générale?
—Oh oui!
la famille a toujours été respectée dans le pays.
Presque toutes les terres du voisinage, à perte de vue, appartiennent aux Rochester de temps immémorial.
—Mais, laissant ses terres en dehors de la question, l’aimez-vous?
L’aime-t-on pour lui-même?
—Moi, je n’ai aucune raison de ne pas l’aimer;
je crois que ses fermiers le considèrent comme un maître juste, généreux;
mais il n’a jamais beaucoup vécu parmi eux.
—N’a-t-il aucune singularité?
Enfin, quel est son caractère?
—Oh!
son caractère me paraît irréprochable.
Il est peut-être un peu bizarre;
il a beaucoup voyagé et a dû voir pas mal de choses;
je le présume intelligent, mais je n’ai jamais beaucoup conversé avec lui.
—En quoi est-il bizarre?
—Je ne sais pas, ce n’est pas facile à expliquer; rien de bien frappant, mais cela se sent quand il vous parle;
on ne sait pas toujours s’il plaisante ou s’il parle sérieusement, s’il est satisfait ou non;
enfin l’on n’arrive pas à le comprendre tout à fait, c’est du moins mon cas, mais cela n’a pas d’importance, c’est un très bon maître.»
Ce fut tout l’éclaircissement que je pus obtenir de Mrs. Fairfax sur son maître et le mien.
Il y a des gens qui semblent incapables de peindre un caractère, d’observer et de décrire les côtés saillants d’une personne ou d’une chose.
La bonne dame appartenait évidemment à cette catégorie;
mes questions l’intriguaient, mais ne tiraient rien d’elle.
Mr. Rochester était à ses yeux Mr. Rochester, un gentleman, un propriétaire terrien, rien de plus, Elle ne demandait, ne cherchait rien d’autre, et s’étonnait certainement de mon désir de me faire une idée plus précise de sa personnalité.
En quittant la salle à manger, Mrs. Fairfax proposa de me faire visiter le reste de la maison;
je la suivis donc en haut, en bas, tout en admirant partout le même goût, la même beauté.
Les grandes chambres de la façade me parurent particulièrement somptueuses; certaines pièces du troisième étage, bien que sombres et basses, étaient intéressantes par leur aspect ancien.
Le mobilier, autrefois affecté aux pièces du bas, y avait été relégué de temps à autre au gré des changements de la mode;
la faible lumière qui y pénétrait par les étroites fenêtres laissait voir des lits datant d’un siècle, des coffres en chêne ou en noyer qui évoquaient l’arche des Hébreux par leurs étranges sculptures de feuilles de palmier et de têtes de chérubins, des rangées de chaises vénérables, étroites, à haut dossier, des tabourets plus vieux encore, dont le dessus rembourré gardait des traces de broderie à demi effacées, œuvre de doigts qui, depuis deux générations, n’étaient plus que poussière dans leurs cercueils.
Toutes ces reliques donnaient au troisième étage de Thornfield-Hall l’aspect d’une demeure du passé, d’un temple du souvenir.
Le silence, l’obscurité, la singularité de ces retraites me plaisaient tandis qu’il faisait jour, mais je n’ambitionnais nullement de passer la nuit sur un de ces lourds et immenses lits dont certains étaient clos par des portes en chêne, tandis que d’autres étaient tendus de rideaux incrustés de broderies en relief, à la mode anglaise d’autrefois, représentant des fleurs étranges, des oiseaux plus étranges encore et des êtres humains fantastiques. Tout cela eût paru insolite à la lueur blafarde de la lune.
«Les domestiques couchent-ils dans ces chambres? demandai-je.
—Non, ils occupent une rangée de pièces plus petites situées derrière.
Personne ne couche jamais ici;
on pourrait presque dire que s’il y avait un fantôme à Thornfield-Hall, c’est cet endroit qu’il hanterait.
—C’est bien ce que je pense;
ainsi donc, vous n’avez pas de fantôme?
—Pas à ma connaissance, reprit Mrs. Fairfax en souriant.
—La tradition n’en mentionne aucun?
Il n’y a pas de légendes, pas d’histoires de revenants?
—Je ne crois pas.
Cependant on dit que les Rochester ont été en leur temps une race plutôt violente que paisible;
c’est peut-être, d’ailleurs, la raison pour laquelle ils reposent tranquillement à présent dans leurs tombeaux.
—Oui, “après l’agitation fiévreuse de la vie, ils dorment bien”, murmurai-je.
Où allez-vous maintenant, Mrs. Fairfax? lui dis-je, la voyant s’éloigner.
—Je vais sur le toit.
Voulez-vous venir voir le panorama que l’on a de là-haut?» Je la suivis encore par un escalier très étroit qui conduisait sous les combles, puis de là, par une échelle et à travers une trappe, jusque sur le toit du manoir.
J’étais à présent au niveau de la colonie de corneilles et je pouvais voir dans leurs nids.
Me penchant par-dessus les créneaux et regardant tout en bas, j’examinai la propriété, étalée comme une carte:
la pelouse brillante et veloutée entourant étroitement la base grise de la maison;
la prairie, vaste comme un parc, ponctuée de ses vieux arbres;
le bois, bruni, flétri, coupé par un sentier visiblement abandonné et plus vert de mousse que les arbres ne l’étaient de feuillage;
l’église près des grilles, la route, les collines paisibles; tout reposant sous le soleil de cette journée d’automne et, à l’horizon, un doux ciel d’azur, marbré de nuages d’un blanc de perle.
Il n’y avait rien d’extraordinaire dans ce paysage, mais tout était agréable.
Lorsque je m’en détournai pour repasser par la trappe, j’y vis à peine clair pour redescendre l’échelle;
les combles paraissaient aussi noirs qu’un souterrain, comparés à cette voûte de ciel bleu vers laquelle j’avais levé les yeux, à ce tableau ensoleillé de bosquets, de pâturages, de vertes collines que je venais de contempler avec ravissement et dont le manoir était le centre.
Mrs. Fairfax demeura un moment en arrière pour fermer la trappe;
à force de tâtonner, j’arrivai à trouver l’issue des combles et me mis à descendre leur étroit escalier.
Je m’attardai dans le long corridor auquel il aboutissait et qui, au troisième étage, séparait les chambres de la façade des chambres de derrière.
Ce corridor étroit, bas et obscur, avec une seule fenêtre exiguë à l’extrémité et ses deux rangées de petites portes noires, toutes fermées, faisait songer à un corridor de quelque château de Barbe-Bleue.
Tandis que j’avançais doucement, un bruit, le dernier auquel je me serais attendue dans ce royaume du silence, frappa mon oreille.
C’était un rire étrange, saccadé, affecté, sans gaieté.
Je m’arrêtai.
Le bruit cessa, un instant seulement, puis reprit plus fort, car au début, bien que distinct, il était très faible.
Il s’acheva par un éclat violent qui sembla éveiller un écho dans chacune de ces chambres solitaires, bien qu’il ne vînt que d’une seule, dont j’aurais pu désigner du doigt la porte.
«Mrs. Fairfax!» appelai-je, car je l’entendais maintenant descendre le grand escalier.
«Avez-vous entendu cet éclat de rire? Qui a pu rire ainsi?
—Probablement quelque servante, répondit-elle, peut-être Grace Poole.
—L’avez-vous entendu? demandai-je de nouveau,
—Oui, très bien.
Je l’entends fréquemment, Grace Poole fait de la couture dans une de ces chambres.
Quelquefois Leah est avec elle, et lorsqu’elles se trouvent ainsi ensemble elles sont souvent bruyantes.»
Le rire reprit, bas et martelé, et se termina dans un étrange murmure.
«Grace!» s’écria Mrs. Fairfax.
Je ne m’attendais pas à vrai dire qu’une Grace, quelle qu’elle fût, répondît à ce nom, car ce rire était le plus tragique, le moins humain qu’il m’avait été donné d’entendre.
Si ce n’eût été le plein midi, l’absence de tout phénomène surnaturel, un endroit, une heure où l’on ne pouvait avoir peur, ce rire étrange aurait fait naître en moi une frayeur superstitieuse.
Quoi qu’il en soit, ce qui se passa ensuite me montra que j’étais sotte d’avoir éprouvé ne fût-ce qu’un sentiment de surprise.
La porte la plus proche de moi s’ouvrit et une servante apparut:
une femme de trente à quarante ans, à la silhouette massive, aux épaules carrées, rousse, avec un visage dur et laid.
Il n’était guère possible de concevoir une apparition aussi peu romantique ou fantomatique.
«Trop de bruit, Grace, dit Mrs. Fairfax.
Souvenez-vous des ordres!» Grace s’inclina et rentra dans sa chambre.
«C’est une personne que nous avons ici pour faire de la couture et pour aider Leah dans ses travaux du ménage, continua la veuve.
Elle n’est pas absolument irréprochable sur certains points, mais fait assez bien l’affaire.
À propos, comment vous en êtes-vous tirée avec votre nouvelle élève, ce matin?»
La conversation, ainsi détournée sur Adèle, continua jusqu’à ce que nous eussions atteint les régions claires et gaies d’en bas.
Adèle accourut à notre rencontre dans le vestibule en s’écriant: «Mesdames, vous êtes servies», ajoutant: «J’ai bien faim, moi.»
Nous trouvâmes le déjeuner servi, qui nous attendait dans le petit salon de Mrs. Fairfax.
Chapitre XII
La promesse d’une vie facile, dont l’accueil paisible que je reçus à mon arrivée à Thornfield me parut le gage, se confirma au fur et à mesure que je connus davantage la maison et ses habitants.
Mrs. Fairfax se révéla telle qu’elle paraissait, une femme douce et bienveillante, de bonne éducation, d’intelligence moyenne.
Mon élève était une enfant vive qui avait été gâtée, à qui l’on avait passé ses caprices et qui, de ce fait, était parfois volontaire;
mais comme elle était entièrement confiée à mes soins, sans que personne intervînt jamais pour s’opposer inconsidérément à mon plan d’éducation, elle oublia vite ses petites fantaisies, et devint obéissante et docile.
Elle n’avait pas de talents exceptionnels, pas de traits saillants de caractère, aucune personnalité dans sa sensibilité et ses goûts pour l’élever d’un pouce au-dessus du niveau des enfants de son âge; mais aucun défaut ni aucun vice ne la faisaient descendre au-dessous de ce niveau. Ses progrès étaient satisfaisants;
elle avait pour moi une affection vive, sinon très profonde, et par sa simplicité, son gai babillage, ses efforts pour me plaire, elle m’inspira en retour un attachement suffisant pour que nous soyons heureuses ensemble.
Ce langage, par parenthèse, va paraître froid à ceux qui professent de prétentieuses doctrines sur la nature angélique des enfants et sur le devoir des éducateurs de les aimer jusqu’à l’idolâtrie.
Je n’écris pas pour flatter la vanité des parents, pour me faire l’écho des hypocrisies du langage, ni pour étayer des faux-semblants;
je dis simplement la vérité.
Je ressentais une consciencieuse sollicitude pour le bonheur et les progrès d’Adèle, une douce affection pour sa petite personne, de même que j’étais reconnaissante à Mrs. Fairfax de sa bonté, que je me plaisais dans sa société en raison de la sereine amitié qu’elle me témoignait, ainsi que de la modération de son esprit et de son caractère.
Me blâmera qui voudra si j’ajoute que, de temps en temps, après m’être promenée seule dans le parc, être descendue jusqu’aux grilles pour regarder la route, tandis qu’Adèle jouait avec sa nurse et que Mrs. Fairfax s’occupait à faire des gelées dans l’office, je montais les trois étages, soulevais la trappe des combles et parvenais sur le toit, laissant mon regard se perdre au loin sur les champs, les collines et la ligne vague du ciel.
Je désirais alors ardemment que ma vision pût aller au-delà et atteindre le monde affairé, les villes, les régions remplies d’animation dont j’avais entendu parler sans jamais les voir.
Je souhaitais d’acquérir plus d’expérience que je n’en possédais, d’avoir des rapports plus fréquents avec mes semblables, de connaître une plus grande variété de caractères qu’il ne s’en trouvait autour de moi.
J’appréciais ce qu’il y avait de bon chez Mrs. Fairfax et chez Adèle, mais je croyais à l’existence d’autres formes plus actives de la bonté, et j’aspirais à voir ce que je m’imaginais.
Qui me blâmera?
Bien des gens, sans doute, et l’on dira que j’étais difficile à satisfaire.
Je n’y pouvais rien;
cette agitation tenait de ma nature, et ce tumulte allait, parfois, jusqu’à me donner de l’angoisse.
Mon seul soulagement était alors d’aller et venir le long du corridor du troisième étage; je me sentais en sécurité dans ce lieu silencieux, solitaire, et laissais mon esprit s’attarder sur toutes les éblouissantes visions, quelles qu’elles fussent, qui se présentaient à lui, elles me venaient vraiment à profusion et dans tout leur éclat.
J’abandonnais mon cœur à l’émotion qui le faisait exulter et l’emplissait de trouble en le faisant s’épanouir de vie.
Mieux encore, j’écoutais intérieurement un récit sans fin que créait mon imagination et qu’elle me contait sans s’interrompre, l’animant d’événements, de vie, d’ardeur, de passion, toutes choses que je désirais et dont mon existence réelle était dépourvue.
Il est vain de dire que la tranquillité doit satisfaire les humains;
il leur faut de l’action, et s’ils n’ont pas de motif pour agir, ils s’en créeront.
Des millions d’êtres sont condamnés à un destin plus paisible que le mien, et des millions se révoltent en silence contre leur sort.
Nul ne sait combien de rébellions, en dehors des rébellions politiques, fermentent dans les masses des êtres vivants qui peuplent la terre.
Généralement, on croit les femmes très calmes;
mais elles ont la même sensibilité que les hommes;
tout comme leurs frères, elles ont besoin d’exercer leurs facultés, il leur faut l’occasion de déployer leur activité.
Les femmes souffrent d’une contrainte trop rigide, d’une inertie trop absolue, exactement comme en souffriraient les hommes;
et c’est étroitesse d’esprit chez leurs compagnons plus privilégiés que de déclarer qu’elles doivent se borner à faire des puddings, à tricoter des bas, à jouer du piano, à broder des sacs.
Il est léger de les blâmer, de les railler, lorsqu’elles cherchent à étendre leur champ d’action ou à s’instruire plus que la coutume ne l’a jugé nécessaire à leur sexe.
Lorsque j’étais ainsi toute seule, il m’arrivait assez souvent d’entendre le rire de Grace Poole;
le même éclat de rire, avec ses «ha!
ha!» graves et lents, qui m’avait fait tressaillir la première fois que je l’avais perçu;
j’entendais aussi ses murmures bizarres, plus étranges encore que son rire.
Il y avait des jours où elle était absolument silencieuse, mais il y en avait d’autres où je ne pouvais m’expliquer pourquoi elle riait et murmurait de cette façon.
Je la voyais parfois sortir de sa chambre, tenant à la main un bol, une assiette ou un plateau, descendre à la cuisine, d’où elle revenait sans tarder, le plus souvent (oh! romanesque lecteur, pardonnez-moi de vous dire la simple vérité) avec un pot de bière brune.
Son aspect agissait toujours comme un éteignoir sur la curiosité excitée par ses bizarreries vocales;
ses traits durs, son air posé, rien en elle ne présentait d’intérêt.
Je fis plusieurs tentatives pour entrer en conversation avec elle, mais elle paraissait peu loquace et, d’ordinaire, une réponse monosyllabique coupait court à chaque effort de ce genre.
Les autres domestiques, c’est-à-dire John et sa femme, Leah, la femme de chambre, Sophie, la bonne française, étaient de braves gens, sans plus.
Je parlais français avec Sophie, lui posais parfois des questions sur son pays natal, mais elle n’avait aucune disposition pour conter ou décrire, ne faisant généralement que des réponses insipides et confuses, de nature à arrêter les questions plutôt qu’à les encourager.
Octobre, novembre, décembre s’écoulèrent.
Un après-midi de janvier, Mrs. Fairfax me demanda de donner congé à Adèle, qui avait un rhume;
et comme Adèle appuya cette requête avec une ardeur qui me rappela combien ces jours de congé imprévu m’avaient été précieux dans mon enfance, je le lui accordai, estimant que je faisais bien de ne pas me montrer trop rigide sur ce point.
C’était une belle et calme journée, quoique très froide;
j’en avais assez d’être restée assise sans bouger dans la bibliothèque pendant toute une longue matinée;
Mrs. Fairfax venait juste d’écrire une lettre qui attendait d’être postée, je mis ma capote, mon manteau et lui offris de la porter à Hay.
Ce trajet de deux milles serait une agréable promenade par cet après-midi d’hiver.
Je m’assurai qu’Adèle était confortablement installée dans son petit fauteuil, devant le feu du salon de Mrs. Fairfax, et lui donnai sa plus belle poupée de cire – que je gardais habituellement dans un tiroir, enveloppée d’un papier d’argent –, et un livre de contes, pour varier ses plaisirs.
«Revenez bientôt, ma bonne amie, ma chère Mademoiselle Jeannette», dit-elle. Je lui répondis par un baiser et me mis en route.
Le sol était durci, l’air calme, ma route solitaire;
je marchai vite jusqu’à ce que je me fusse réchauffée, puis je ralentis le pas pour goûter et analyser les différents plaisirs que l’heure et le lieu me faisaient éprouver.
Il était trois heures;
l’horloge de l’église avait sonné au moment où je passais sous le clocher.
C’était un instant plein de charme, le crépuscule approchait et les pâles rayons du soleil descendaient lentement à l’horizon.
J’étais à présent à un mille de Thornfield, dans un chemin connu pour ses églantines en été, ses noisettes et ses mûres en automne, et qu’enrichissaient, même en cette saison, les quelques précieuses perles de corail des fruits de l’églantier et des cenelles. Mais en hiver, sa complète solitude et le calme de ses buissons dénudés étaient encore son plus grand charme.
Si une brise venait à souffler ici, elle était silencieuse, car il n’y avait pas un houx, pas un de ces arbres dont le feuillage toujours vert reste bruissant;
les aubépines et les coudriers dépouillés étaient aussi immobiles que les pierres blanches et usées qui pavaient le milieu du chemin.
Au loin, de tous côtés, on ne voyait que des prés où le bétail ne venait plus brouter;
et les petits oiseaux bruns, qui, de temps en temps, voletaient dans les haies, ressemblaient à des feuilles rousses isolées qui auraient oublié de tomber.
Ce chemin gravissait la colline jusqu’à Hay.
Parvenue à mi-côte, je m’assis sur un échalier qui conduisait à un champ.
M’enveloppant dans mon manteau, les mains à l’abri dans mon manchon, je ne sentais pas le froid, bien qu’il gelât fortement, comme le prouvait une couche de verglas recouvrant les pavés à l’endroit où un ruisselet, maintenant pris de glace, avait débordé quelques jours auparavant à la suite d’un rapide dégel.
De l’échalier, je pouvais voir Thornfield;
le manoir gris et crénelé était le principal objet qui s’offrait à ma vue dans le vallon, à mes pieds;
ses bois et les arbres où nichaient les corneilles se détachaient sur le couchant.
Je restai là jusqu’au moment où le soleil descendit parmi les arbres et disparut derrière eux dans un ciel empourpré et resplendissant.
Je me dirigeai alors vers l’est.
Au sommet de la colline, au-dessus de moi, la lune, qui se levait, s’avançait dans le ciel, pâle encore comme un nuage, mais devenait plus brillante d’instant en instant;
elle planait sur Hay, à demi perdu dans les arbres, d’où une fumée bleuâtre s’élevait de ses quelques cheminées;
j’en étais encore éloignée d’un mille, mais, dans le silence absolu, j’entendais distinctement ses légers murmures de vie.
Des bruissements d’eau parvenaient aussi à mon oreille;
de quelles vallées, de quelles profondeurs venaient-ils?
je l’ignorais, mais il y avait bien des collines au-delà de Hay et, sans doute, de nombreux ruisseaux s’y frayaient un passage.
La paix du soir révélait également le gazouillement des plus proches et le murmure des plus lointains.
Un bruit violent couvrit soudain ces légers clapotis, ces chuchotements, à la fois si éloignés et si distincts;
un trot de cheval très net, puis un son métallique, effacèrent les doux bruits des capricieux courants de l’onde;
ainsi, au premier plan d’un tableau, la lourde masse d’un rocher, ou le tronc rugueux d’un grand chêne vigoureusement dessiné et peint en couleur sombre, fait-il disparaître dans les lointains aériens les collines azurées, l’horizon lumineux, les nuages de formes confuses et de teintes fondues. Ce bruit résonnait sur les pavés;
un cheval s’avançait;
les sinuosités du chemin le cachaient encore, mais il se rapprochait.
Je me disposais à quitter l’échalier, mais comme le chemin était étroit, je restai assise immobile pour le laisser passer.
J’étais jeune alors et toutes sortes d’images brillantes ou sombres emplissaient mon esprit;
les souvenirs des contes de la nursery s’y trouvaient mêlés à tout un fatras et, lorsqu’ils me revenaient en mémoire, l’épanouissement de la jeunesse les animait d’une puissance et d’une force que l’enfance n’avait pu leur donner.
Tandis que ce cheval approchait, que je guettais son apparition dans le crépuscule, je me rappelai certaine histoire de Bessie où figurait un esprit du nord de l’Angleterre qu’elle appelait un Gytrash, lequel, sous la forme d’un cheval, d’une mule ou d’un énorme chien, hantait les sentiers solitaires et surprenait parfois les voyageurs attardés, comme ce cheval qui arrivait sur moi.
Il était tout proche, mais pas encore en vue, lorsque, outre le bruit du trot du cheval, j’entendis quelque chose s’élancer sous la haie, et je vis se glisser le long des coudriers un grand chien noir et blanc qui se détachait sur leurs branches nues.
C’était exactement une des formes que revêtait le Gytrash de Bessie, une créature ressemblant à un lion, avec de longs poils et une énorme tête.
Il passa cependant assez tranquillement devant moi, sans s’arrêter pour me regarder avec des yeux de l’autre monde, comme je m’y attendais presque.
Le cheval suivait; un grand coursier, monté par un cavalier.
L’homme, l’être humain, rompit immédiatement le charme.
Personne ne montait le Gytrash, il était toujours seul;
les lutins, selon les notions que j’avais, pouvaient bien habiter les muettes carcasses des bêtes, mais ne devaient guère convoiter de s’abriter sous la forme banale de la personne humaine.
Non, ce n’était pas un Gytrash, mais simplement un voyageur se rendant à Millcote par le raccourci.
Il passa; je continuai ma route;
quelques pas, et je me retournai;
un bruit de glissade, puis cette exclamation: «Que diable vais-je faire à présent?», avaient attiré mon attention.
L’homme et le cheval gisaient à terre;
ils avaient glissé sur le verglas qui recouvrait les pavés.
Le chien revint en bondissant vers son maître; le voyant ainsi en fâcheuse posture et entendant les gémissements du cheval, il se mit à aboyer avec tant de force que les sombres collines répercutèrent avec intensité ces sons puissants.
Il flaira le groupe prostré sur le sol et courut à moi;
c’était tout ce qu’il pouvait faire, il n’y avait pas d’autre secours à rechercher.
Je répondis à son appel, et redescendis auprès du voyageur qui livrait combat pour se dégager de sa monture.
Ses efforts étaient si vigoureux, que je pensai qu’il ne pouvait pas s’être fait beaucoup de mal;
je lui demandai cependant: «Êtes-vous blessé, monsieur?»
Je crois bien, sans en être certaine, qu’il avait lancé un juron;
quoi qu’il en soit, il proférait des paroles qui l’empêchèrent de me répondre immédiatement.
«Puis-je faire quelque chose pour vous? demandai-je de nouveau.
—Retirez-vous seulement sur le côté», répondit-il, en se mettant d’abord à genoux, puis debout. J’obéis.
Alors commença une série d’efforts, de piaffements, de cliquetis accompagnés d’aboiements qui me firent effectivement reculer de quelques mètres;
mais je ne voulais pas partir sans avoir vu comment finirait l’aventure.
Elle se termina bien.
Le cheval se remit debout, et un «Couché, Pilot» imposa silence au chien. Le voyageur se pencha, se tâta le pied et la jambe comme pour s’assurer qu’il n’avait rien de cassé.
Sans doute souffrait-il, car il s’arrêta à l’échalier que je venais de quitter et s’y assit.
Je devais être en humeur de me rendre utile, ou du moins d’offrir mes services, car je m’approchai de nouveau de lui.
«Si vous êtes blessé, si vous avez besoin de secours, monsieur, je puis aller chercher quelqu’un, soit de Thornfield-Hall, soit de Hay.
—Merci, cela ira, je n’ai rien de cassé, ce n’est qu’une entorse.» De nouveau, il se leva et essaya de se servir de son pied, mais cette tentative lui arracha un «Aïe!» involontaire.
Un reste de jour s’attardait encore, et la lune brillait d’un éclat croissant.
Je le voyais distinctement.
Il était enveloppé d’un manteau de cavalier à col de fourrure et agrafes de métal;
les détails de sa personne n’étaient pas apparents, mais j’eus une vue d’ensemble: il était de taille moyenne et très large de poitrine.
Il avait un visage sombre, aux traits sévères, un front massif;
ses yeux et ses sourcils froncés avaient alors une expression de colère et de contrariété;
il n’était plus tout jeune, mais n’avait pas encore atteint l’âge mûr;
il pouvait peut-être avoir trente-cinq ans.
Je n’avais pas peur de lui, et me sentais à peine intimidée en sa présence, S’il s’était agi d’un jeune et beau gentleman d’allure héroïque, je n’aurais pas osé rester ainsi à le questionner contre son gré, et à lui offrir des services qu’il ne demandait pas.
Avais-je jamais vu un homme jeune et beau?
De ma vie, je n’avais parlé à aucun.
En principe, je vénérais la beauté, l’élégance, l’esprit chevaleresque, le charme, et je leur rendais hommage;
mais si j’avais rencontré ces qualités incarnées en un homme, j’aurais instinctivement éprouvé qu’elles n’avaient ni ne pouvaient avoir aucune correspondance en moi, et je les aurais fuies par antinomie, comme on fuit la flamme, l’éclair, ou tout ce qui éblouit.
Si même cet étranger m’eût souri et se fût montré de bonne humeur pendant que je lui parlais, s’il eût refusé mon offre de l’assister d’un ton jovial et en me remerciant, j’aurais continué mon chemin sans avoir le désir de renouveler mes questions;
mais la mine rébarbative du voyageur, sa rudesse, me mirent à l’aise;
quand il me fit signe de partir, je restai sans bouger en lui disant: «Je ne puis songer à vous abandonner, monsieur, à une heure aussi tardive, dans ce chemin désert, avant d’avoir vu si vous êtes en état de vous remettre en selle.»
Pendant que je parlais ainsi, il me regarda.
C’est à peine s’il avait, auparavant, tourné les yeux vers moi.
«Il me semble que vous devriez vous-même être rentrée chez vous, dit-il, si vous habitez dans le voisinage.
D’où venez-vous?
—Du bas de la côte, et je n’ai nullement peur d’être dehors à cette heure tardive quand il fait clair de lune.
C’est avec plaisir que je courrai pour vous jusqu’à Hay, si vous le désirez, je m’y rends précisément pour y mettre une lettre à la poste.
—Vous habitez au bas de la côte? est-ce dans cette maison à créneaux?»
Et il désignait du doigt Thornfield-Hall, tout blanc sous les rayons argentés de la lune et se détachant nettement sur les bois qui, par contraste avec l’occident resplendissant, formaient maintenant une masse d’ombre.
«Oui, monsieur.
—À qui appartient cette maison?
—À Mr. Rochester.
—Connaissez-vous Mr. Rochester?
—Non, je ne l’ai jamais vu.
—Il n’y habite donc pas?
—Non.
—Pouvez-vous me dire où il est? —Je n’en sais rien.
—Vous n’êtes pas une servante du manoir, bien sûr.
Vous êtes…?» Il s’arrêta, et examina mes vêtements très simples, comme toujours:
un manteau de mérinos noir, une capote de castor noir, dont ni l’un ni l’autre n’eussent fait, bien loin de là, l’affaire d’une femme de chambre.
Il paraissait embarrassé pour décider ce que je pouvais bien être.
Je vins à son aide.
«Je suis l’institutrice.
—Ah! l’institutrice! répéta-t-il. Le diable m’emporte, si je m’en souvenais!
L’institutrice!» Et, de nouveau, il passa l’inspection de mes vêtements.
Deux minutes après il se leva de l’échalier;
mais quand il essaya de marcher, son visage exprima de la douleur.
«Je ne puis vous charger d’aller chercher du secours, mais vous pouvez m’aider un peu vous-même, si vous le voulez bien.
—Oui, monsieur.
—N’avez-vous pas un parapluie qui pourrait me servir de canne?
—Non.
—Essayez de prendre mon cheval par la bride pour l’amener jusqu’à moi;
vous n’avez pas peur?»
J’aurais été effrayée d’avoir à toucher un cheval, si j’avais été seule, mais puisqu’il me le demandait, j’étais prête à lui obéir.
Je posai mon manchon sur l’échalier, m’avançai vers le grand coursier, et tentai d’attraper la bride, mais c’était un fougueux animal, qui ne me laissa pas approcher de sa tête.
Je fis effort sur effort, mais en vain, et j’étais mortellement épouvantée de ses piaffements.
Le voyageur attendit, nous observa quelques instants; enfin il se mit à rire.
«Je vois bien, dit-il, qu’on n’amènera jamais la montagne à Mahomet; aussi, tout ce que vous pourrez faire, ce sera d’aider Mahomet à aller à la montagne.
Il me faut vous prier de venir ici.» J’y allai.
«Je m’excuse, continua-t-il, la nécessité m’oblige à recourir à vous.» Il posa une lourde main sur mon épaule, s’appuya sur moi avec force et rejoignit son cheval en boitillant.
Une fois qu’il eut saisi la bride, il se rendit aussitôt maître de l’animal et sauta en selle en faisant une grimace, car cet effort avait ravivé sa douleur.
«À présent, dit-il, cessant de mordre vigoureusement sa lèvre inférieure, passez-moi ma cravache;
elle est là, sous la haie.»
Je la cherchai et finis par la trouver.
«Je vous remercie;
maintenant, dépêchez-vous de porter votre lettre à Hay et revenez aussi vite que possible.»
Un coup d’éperon fit d’abord tressaillir son cheval qui se cabra, puis bondit en avant;
le chien s’élança sur ses traces et tous trois disparurent,
Comme la bruyère de la lande sauvage, Que le vent impétueux emporte dans un [tourbillon.
Je repris mon manchon et continuai ma route.
L’incident était clos pour moi, incident sans importance, en aucune façon romanesque, sans intérêt en un sens.
Pourtant, il marqua d’un changement une heure de ma vie monotone.
On avait eu besoin de mon aide, on l’avait demandée et je l’avais donnée.
J’étais contente d’avoir fait quelque chose;
si banale et passagère que fût cette action, c’était cependant une manifestation de mon activité, et j’étais lasse d’une existence toute passive.
Ce nouveau visage, aussi, était comme un nouveau portrait introduit dans la galerie de mes souvenirs;
il était différent de tous ceux qui s’y trouvaient déjà, d’abord parce que c’était un visage d’homme, et aussi parce qu’il était sombre, énergique, sévère.
Je l’avais encore devant les yeux lorsque j’arrivai à Hay et que je mis ma lettre à la poste;
je le voyais en redescendant rapidement la colline, tout le long du trajet de retour.
Je m’arrêtai un instant en passant devant l’échalier, regardant autour de moi et prêtant l’oreille; le bruit des sabots d’un cheval n’allait-il pas résonner à nouveau sur la chaussée? un cavalier, enveloppé d’un manteau, et suivi d’un chien terre-neuve ressemblant à un Gytrash, n’allait-il pas apparaître une seconde fois?
Je ne vis devant moi que la haie et un saule étêté se dressant silencieux sous les rayons de la lune;
je n’entendis qu’une très faible brise agitant au gré de ses caprices les arbres qui entouraient Thornfield à un mille de distance;
et jetant un coup d’œil dans le vallon d’où venait ce murmure, j’aperçus une lumière qui brillait à travers une fenêtre de la façade du manoir.
Cela me rappela l’heure tardive et je hâtai le pas.
Je n’avais pas envie de rentrer à Thornfield.
Franchir son seuil, c’était retourner à l’inertie;
traverser le vestibule silencieux, monter l’escalier obscur, regagner ma petite chambre solitaire, puis retrouver la tranquille Mrs. Fairfax, passer avec elle, et avec elle seulement, cette longue soirée d’hiver, c’était détruire entièrement la faible excitation qu’avait éveillée ma promenade, c’était enchaîner de nouveau mes facultés par les invisibles liens d’une existence uniforme et trop paisible, dont je n’étais même plus capable d’apprécier les privilèges de sécurité et de confort.
Quel bien n’eussé-je pas tiré, alors, d’avoir été ballottée au milieu des orages et des luttes d’une vie incertaine, d’avoir ainsi acquis une rude et amère expérience, propre à me faire désirer le calme dont je me plaignais présentement!
Le même bien que celui qu’éprouve à faire une longue promenade un homme fatigué d’être assis, immobile, dans un fauteuil trop confortable.
Désir d’action qui dans mon cas n’était pas moins naturel.
Je m’attardais aux grilles, je m’attardais sur la pelouse, j’allais et venais sur la terrasse.
Les volets de la porte vitrée étaient clos;
je ne voyais rien de l’intérieur de la maison.
Mes yeux et mon esprit semblaient vouloir fuir cette sombre demeure, qui m’apparaissait sous la forme d’une cavité grisâtre remplie de cellules obscures, pour se tourner au-dessus de moi vers l’étendue du ciel, mer bleue qu’aucun nuage n’altérait.
La lune montait au firmament avec majesté et, tout en s’éloignant de plus en plus des sommets des collines derrière lesquels elle était apparue, semblait avoir pour point de mire le zénith vers lequel elle s’élançait, sombre comme la nuit dans sa profondeur insondable et son éloignement infini;
les tremblantes étoiles suivaient la course de l’astre.
À cette vue mon cœur frémit, mon sang brûla dans mes veines.
Ce sont de petits riens qui nous rappellent sur terre:
l’horloge du vestibule sonna, ce fut suffisant;
me détournant de la lune et des étoiles, j’ouvris une porte latérale et je rentrai.
Le vestibule n’était pas obscur; il n’était cependant éclairé que par la lampe de bronze suspendue à une grande hauteur;
une chaude clarté s’y répandait, ainsi que sur les premières marches de l’escalier de chêne.
Cette lumière rougeâtre venait de la grande salle à manger, dont la porte ouverte à deux battants laissait voir une grille où brûlait un feu sympathique, illuminant le marbre de l’âtre, la garniture de cuivre du foyer, révélant les tentures pourpres et le mobilier brillant dans toute leur agréable splendeur.
Il révélait également un groupe qui se tenait près de la cheminée;
mais, à peine l’avais-je aperçu, à peine avais-je entendu un murmure joyeux et confus de voix, parmi lesquelles je crus reconnaître celle d’Adèle, que la porte se referma.
Je me rendis en hâte dans le petit salon de Mrs. Fairfax;
un feu y brûlait aussi, mais il n’y avait pas de lumière, et Mrs. Fairfax n’y était pas.
À sa place, j’aperçus, assis tout seul sur le tapis du foyer, se tenant droit et contemplant gravement la flamme, un grand chien noir et blanc, à longs poils, tout pareil au Gytrash du chemin.
Il lui ressemblait tellement que lorsque je m’avançai en disant: «Pilot», la bête se leva, vint à moi et me flaira.
Je la caressai, et elle remua sa longue queue.
Je ne me sentais cependant pas rassurée à l’idée de rester seule avec cette créature étrange; je n’aurais pu dire, en effet, d’où elle venait.
Je sonnai pour avoir une chandelle, ainsi que pour savoir qui était ce visiteur.
Leah entra.
«Quel est ce chien?
—Il est venu avec le maître.
—Avec qui?
—Avec le maître, Mr. Rochester qui vient d’arriver.
—Vraiment!
Mrs. Fairfax est-elle avec lui?
—Oui, Miss Adèle aussi;
ils sont dans la salle à manger; John est allé chercher un médecin, car le maître a eu un accident;
son cheval est tombé, et il s’est fait une entorse.
—Son cheval est-il tombé dans le chemin de Hay?
—Oui, en descendant la côte;
il a glissé sur du verglas.
—Ah!
Apportez-moi une chandelle, s’il vous plaît, Leah.»
Leah revint avec la lumière, suivie de Mrs. Fairfax qui me répéta les nouvelles, ajoutant que Mr. Carter, le médecin, venait d’arriver et se trouvait à présent auprès de Mr. Rochester.
Elle sortit en hâte afin de donner des ordres pour le thé, et je montai me débarrasser de mon manteau et de ma capote.
Chapitre XIII
Mr. Rochester, sans doute sur l’ordre du médecin, alla se coucher de bonne heure ce soir-là et se leva tard le lendemain matin.
Lorsqu’il descendit, ce fut pour s’occuper de ses affaires;
son régisseur et quelques-uns de ses fermiers étaient là et attendaient pour lui parler.
Nous fûmes obligées, Adèle et moi, de quitter la bibliothèque, qui allait servir quotidiennement de salle de réception pour les visiteurs.
On alluma du feu dans une pièce du premier étage, où je transportai nos livres, et que j’organisai pour en faire notre salle d’étude.
Je me rendis compte au cours de la matinée que Thornfield-Hall était bien transformé.
Il n’y régnait plus un silence d’église; des coups frappés à la porte, ou le bruit de la sonnette, résonnaient presque d’heure en heure;
des pas traversaient fréquemment le vestibule et, en bas, de nouvelles voix parlaient sur des tons différents.
Un courant du monde extérieur y avait pénétré;
le manoir avait un maître;
pour ma part, je l’aimais mieux ainsi.
Ce ne fut pas facile de faire travailler Adèle ce jour-là;
elle était incapable de concentrer son attention, courait à chaque instant à la porte, regardait par-dessus la rampe de l’escalier pour essayer d’apercevoir Mr. Rochester;
elle inventait des prétextes pour descendre et je soupçonnais, avec raison, que c’était pour aller dans la bibliothèque, où, je le savais, on n’avait pas besoin d’elle.
Quand je me fus un peu fâchée, lui ordonnant de se tenir tranquille, elle ne cessa de me parler de son «ami, monsieur Édouard Fairfax de Rochester», comme elle l’appelait (je n’avais jamais entendu dire ses prénoms auparavant) et de chercher à deviner quels cadeaux il lui avait apportés;
il avait, paraît-il, fait connaître la veille au soir, que, lorsque ses bagages arriveraient de Millcote, on y trouverait une petite boîte dont le contenu l’intéresserait.
«Et cela doit signifier, disait-elle, qu’il y aura là-dedans un cadeau pour moi, et peut-être pour vous aussi, Mademoiselle. Monsieur a parlé de vous:
il m’a demandé le nom de ma gouvernante, et si elle n’était pas une petite personne, assez mince et un peu pâle.
J’ai dit que oui:
car c’est vrai, n’est-ce pas, Mademoiselle?»
Mon élève et moi déjeunâmes comme d’habitude dans le petit salon de Mrs. Fairfax.
Le vent soufflait furieusement, la neige tombait, si bien que nous passâmes l’après-midi dans la salle d’étude.
À la tombée de la nuit, je permis à Adèle de ranger ses livres et son ouvrage et de descendre bien vite, car, en raison du silence relatif qui régnait en bas – on n’entendait plus sonner à la porte –, je supposai que Mr. Rochester devait être libre.
Demeurée seule, j’allai jusqu’à la fenêtre, mais on ne voyait rien;
le crépuscule, les flocons de neige, obscurcissaient l’air, empêchant même de distinguer les arbustes de la pelouse.
Je laissai retomber le rideau et revins près du feu.
J’esquissais, sur les braises rouges, un paysage non sans ressemblance avec un dessin, que je me souvenais avoir vu, du château d’Heidelberg sur le Rhin, lorsque Mrs. Fairfax entra, réduisant en pièces la mosaïque de feu que j’avais composée, dispersant en même temps quelques pensées accablantes, importunes, qui commençaient à envahir ma solitude.
«Mr. Rochester vous prie, ainsi que votre élève, de bien vouloir prendre le thé avec lui, ce soir, au salon, dit-elle. Il a été si occupé toute la journée, qu’il n’a pu demander à vous voir plus tôt.
—À quelle heure lui sert-on le thé? demandai-je.
—Oh! à six heures.
Il prend son repas de bonne heure à la campagne.
«Vous feriez bien de changer de robe dès maintenant;
je vais vous accompagner pour vous l’agrafer.
Voici une chandelle.
—Est-il indispensable de changer de robe?
—Oui, vous ferez mieux;
je m’habille toujours, le soir, quand Mr. Rochester est ici.»
Ce cérémonial supplémentaire me parut quelque peu solennel.
Je me rendis cependant dans ma chambre et, avec l’aide de Mrs. Fairfax, je remplaçai ma robe de lainage noir par une robe de soie noire, la plus belle et la seule que je possédais encore, à l’exception d’une robe gris clair que, d’après mes idées sur la toilette acquises à Lowood, je trouvais trop jolie pour la porter en dehors des grandes occasions.
«Il vous faut une broche», dit Mrs. Fairfax.
Je n’en possédais qu’une, avec une petite perle, que Miss Temple m’avait donnée en souvenir;
je la mis, et nous descendîmes.
Peu habituée aux étrangers, il m’était assez pénible de me présenter devant Mr. Rochester après une aussi cérémonieuse convocation.
Je me laissai précéder par Mrs. Fairfax pour entrer dans la salle à manger, et me tins dans son ombre en traversant cette pièce;
puis, franchissant la baie voûtée dont le rideau était alors baissé, nous entrâmes dans l’élégant salon.
Il y avait deux chandelles de cire, allumées, sur la table, deux sur la cheminée.
Pilot était couché devant un feu magnifique, comme baigné dans sa lumière et sa chaleur; Adèle était à genoux près de lui.
À demi étendu sur un canapé, se tenait Mr. Rochester, le pied soutenu par un coussin;
il regardait Adèle et le chien;
la flamme du foyer éclairait en plein son visage.
Je reconnus mon voyageur, ses sourcils épais d’un noir de jais, son front carré, encore accentué par la coupe horizontale de ses cheveux noirs.
Je reconnus son nez énergique, plus remarquable par le caractère que par la beauté;
ses narines ouvertes, qui paraissaient indiquer un tempérament irascible;
sa bouche, son menton et sa mâchoire sévères; oui, sans aucun doute, tous les trois étaient réellement sévères.
Maintenant qu’il était débarrassé de son manteau, je vis que la carrure de sa silhouette s’harmonisait avec sa physionomie.
Il était apparemment bien bâti, au sens athlétique du terme, large de poitrine et étroit des hanches, mais ni grand, ni gracieux.
Mr. Rochester avait dû s’apercevoir de notre entrée, mais il n’était sans doute pas d’humeur à faire attention à nous, car il ne leva même pas la tête à notre approche.
«Voici Miss Eyre, monsieur», dit Mrs. Fairfax, de son air tranquille.
Il s’inclina, sans quitter des yeux le groupe que formaient l’enfant et le chien.
«Faites asseoir Miss Eyre», dit-il.
Et dans son salut raide et guindé, dans son ton impatient et pourtant cérémonieux, il y avait quelque chose qui semblait vouloir dire: «Que diable voulez-vous que cela me fasse que Miss Eyre soit là ou non!
Pour le moment, je ne suis pas disposé à m’occuper d’elle.»
Je m’assis sans plus d’embarras.
Un accueil d’une parfaite politesse m’eût probablement remplie de confusion, car je n’aurais pu y répondre avec grâce ou élégance;
mais cette capricieuse rudesse me dispensait de toute obligation;
la dignité calme que j’opposais à ses manières fantasques me donnait, au contraire, l’avantage.
De plus, la bizarrerie de cette façon d’agir était piquante;
j’étais curieuse de voir comment il allait se comporter par la suite.
Il se comporta comme l’eût fait une statue, c’est-à-dire qu’il ne parla ni ne bougea.
Mrs. Fairfax parut estimer nécessaire que quelqu’un fût aimable, et se mit à causer.
Bienveillante comme toujours, mais, comme toujours aussi, assez banale, elle déplora qu’il eût été si absorbé par les affaires toute la journée, malgré cette entorse qui le faisait souffrir;
puis elle loua sa patience et son endurance en cette circonstance.
«Madame, je prendrais bien un peu de thé.» Ce fut la seule réponse qu’elle obtint.
Elle se hâta de sonner.
Quand on eut apporté le plateau, elle se mit à disposer les tasses, les cuillers, etc., avec une célérité empressée.
Nous nous approchâmes, Adèle et moi, de la table, mais le maître ne quitta pas son canapé.
«Voulez-vous passer cette tasse à Mr. Rochester? me dit Mrs. Fairfax; Adèle risquerait de la renverser.»
Je fis ce qui m’était demandé.
Comme il me prenait la tasse des mains, Adèle, croyant le moment propice pour présenter une requête en ma faveur, s’écria: «N’est-ce pas, monsieur, qu’il y a un cadeau pour Mademoiselle Eyre, dans votre petit coffre?
—Qui parle de cadeaux? dit-il d’un ton bourru;
espériez-vous un présent, Miss Eyre?
Aimez-vous les présents?» Et il scrutait mon visage de ses yeux sombres, courroucés et perçants.
«Je ne sais trop, monsieur, j’en ai peu l’expérience;
ils passent généralement pour des choses agréables.
—Généralement?
Mais vous, qu’en pensez-vous?
—Il va me falloir réfléchir un instant, monsieur, avant de pouvoir vous donner une réponse digne de vous satisfaire.
Un présent offre plusieurs aspects, n’est-ce pas?
et il faut les considérer tous, avant d’émettre une opinion sur sa nature.
—Miss Eyre, vous n’êtes pas aussi simple qu’Adèle;
elle réclame un cadeau à grands cris dès qu’elle m’aperçoit;
vous, vous prenez des détours.
—C’est que j’ai moins confiance en mes mérites qu’Adèle.
Elle peut se réclamer d’une ancienne amitié, du privilège de la coutume;
elle dit que vous avez toujours eu l’habitude de lui donner des jouets;
mais moi, si je devais plaider ma cause, je serais bien embarrassée, je suis une étrangère, je n’ai rien fait pour avoir droit à la reconnaissance.
—Oh! ne vous retranchez pas derrière un excès de modestie!
J’ai interrogé Adèle et je me suis rendu compte que vous vous étiez donné beaucoup de peine pour elle.
Ce n’est pas une enfant brillante, elle n’a pas de dons particuliers;
cependant, en peu de temps, elle a fait de grands progrès.
—Monsieur, vous venez de me le donner, mon cadeau; je vous en remercie;
il n’y a pas pour les maîtres de plus douce récompense que d’entendre louer les progrès de leurs élèves.
—Hum!» fit Mr. Rochester. Et il prit son thé en silence.
«Approchez-vous du feu», dit le maître, lorsqu’on eut emporté le plateau et que Mrs. Fairfax se fut installée dans un coin avec son tricot, tandis qu’Adèle, me tenant par la main, me faisait faire le tour de la pièce pour me montrer les beaux livres et les objets d’art posés sur les consoles et les chiffonnières.
Il était de notre devoir d’obéir;
Adèle voulut s’asseoir sur mes genoux, mais elle reçut l’ordre de jouer avec Pilot.
«Il y a trois mois que vous êtes chez moi?
—Oui, monsieur.
—Et vous veniez de…?
—De l’école de Lowood, dans le comté de…
—Ah!
une institution de charité… Combien de temps y êtes-vous restée?
—Huit ans.
—Huit ans!
Vous devez avoir la vie dure!
J’aurais cru que la moitié de ce temps passé dans un tel endroit fût suffisant pour ruiner la santé la plus robuste.
Il n’est pas étonnant que vous ayez plutôt l’air de venir d’un autre monde.
Je me demandais où vous aviez pu prendre un tel visage.
Hier soir, lorsque vous êtes venue vers moi, dans le chemin de Hay, j’ai pensé sans savoir pourquoi aux contes de fées, et j’ai été sur le point de vous demander si vous n’aviez pas jeté un sort à mon cheval;
je n’en suis même pas encore bien sûr.
Qui sont vos parents?
—Je n’en ai pas.
—Et vous n’en avez jamais eu, je suppose;
vous souvenez-vous d’eux?
—Non.
—C’est bien ce que je pensais.
Vous attendiez sans doute ceux de votre espèce, lorsque vous étiez assise sur cet échalier.
—Que voulez-vous dire, monsieur?
—Les verts farfadets;
il y avait un clair de lune qui leur était favorable.
Ai-je donc pénétré dans un de vos cercles magiques, pour que vous ayez répandu ce maudit verglas sur la chaussée?»
Je secouai la tête.
«Il y a cent ans, dis-je, parlant aussi sérieusement que lui, que tous les lutins ont quitté l’Angleterre, et ce n’est certes pas dans le chemin de Hay, ni dans le pré voisin, que vous pourriez en trouver la trace.
Je ne pense pas que l’astre de la nuit, lune d’été, de la moisson ou d’hiver, éclaire encore leurs ébats.»
Mrs. Fairfax avait laissé tomber son tricot et, les sourcils relevés, semblait se demander ce que nous pouvions bien vouloir dire.
«Voyons, reprit Mr. Rochester, à défaut de père et de mère, vous avez bien quelque famille, des oncles, des tantes?
—Non, personne que je connaisse.
—Et votre foyer?
—Je n’en ai pas.
—Où habitent vos frères, vos sœurs?
—Je n’ai ni frère, ni sœur.
—Qui vous a adressée ici?
—J’avais fait insérer une annonce dans un journal et Mrs. Fairfax y a répondu.
—Oui, dit la bonne dame, qui savait maintenant sur quel terrain se situait notre conversation, et je remercie chaque jour la Providence du choix qu’elle m’a inspiré.
Miss Eyre a été pour moi une compagne inestimable, et pour Adèle une institutrice bonne et dévouée.
—Ne prenez pas la peine de lui décerner un certificat, répliqua Mr. Rochester;
les éloges ne m’influenceront pas, je jugerai par moi-même.
Elle a commencé par faire tomber mon cheval.
—Monsieur? fit Mrs. Fairfax.
—Je lui suis redevable de cette entorse.»
La veuve eut l’air déconcerté.
«Miss Eyre, avez-vous jamais habité une ville?
—Non, monsieur.
—Avez-vous beaucoup fréquenté le monde?
—Je n’ai fréquenté personne, à part les élèves et les maîtresses de Lowood, et maintenant les hôtes de Thornfield.
—Avez-vous beaucoup lu?
—Je n’ai lu que les livres qui se sont trouvés à ma disposition;
ils n’ont été ni nombreux ni très remarquables.
—Vous avez vécu une vie de nonne;
sans doute êtes-vous très familière avec les rites religieux; Brocklehurst, qui, à ce que je crois, dirige Lowood, est pasteur, n’est-ce pas?
—Oui, monsieur.
—Et vous autres, jeunes filles, vous l’adoriez probablement, comme toutes les religieuses d’un couvent adorent leur directeur?
—Oh non!
—Quelle froideur!
Non!
Comment!
Une novice qui n’adore pas son aumônier!
Cela résonne comme un blasphème.
—Je détestais Mr. Brocklehurst, et je n’étais pas la seule à éprouver ce sentiment.
C’est un homme dur, à la fois solennel et pointilleux.
Il nous faisait couper les cheveux;
par économie, nous achetait des aiguilles et du fil de mauvaise qualité, avec lesquels il nous était à peine possible de coudre.
—C’était là une économie illusoire, fit remarquer Mrs. Fairfax, qui pouvait suivre de nouveau le courant de la conversation.
—N’est-il pas d’autres délits dont il ait été coupable?
—Il nous affamait quand il avait la direction exclusive du service des approvisionnements, avant la nomination d’un comité.
Une fois par semaine il nous assommait avec ses longues conférences, et chaque soir avec la lecture d’un livre – dont il était l’auteur – où il était question de morts soudaines, de jugements, si bien que nous n’osions plus aller nous coucher, tellement nous avions peur.
—Quel âge aviez-vous quand vous êtes entrée à Lowood?
—Environ dix ans.
—Et vous y êtes restée huit ans;
vous en avez donc maintenant dix-huit?»
Je fis signe que oui.
«L’arithmétique, comme vous le voyez, est utile;
sans son aide, j’aurais eu de la peine à deviner votre âge.
C’est une chose difficile à déterminer, quand l’expression et les traits du visage sont aussi peu en harmonie que dans votre cas.
Et qu’avez-vous appris à Lowood?
Jouez-vous du piano?
—Un peu.
—Bien entendu, c’est là la réponse habituelle.
Allez dans la bibliothèque; j’entends: si vous le voulez bien. (Excusez mon ton de commandement, j’ai l’habitude de dire:
“Faites ceci” et on le fait;
je ne peux pas, pour un nouvel hôte, changer mes habitudes.) Allez donc dans la bibliothèque, emportez une chandelle, laissez la porte ouverte, mettez-vous au piano et jouez quelque chose.»
Obéissant à ses ordres, je partis.
«Cela suffit! cria-t-il au bout de quelques minutes.
Vous jouez un peu, je m’en rends compte, comme n’importe quelle pensionnaire anglaise, un peu mieux que certaines, peut-être, mais pas bien.»
Je fermai le piano et revins au salon.
Mr. Rochester reprit: «Adèle m’a montré, ce matin, quelques esquisses qui sont de vous, à ce qu’elle m’a dit.
Je ne sais si elles sont entièrement de votre main;
un maître vous a probablement aidée?
—Certes, non! m’exclamai-je.
—Ah!
voilà qui pique votre amour-propre!
Eh bien! allez me chercher votre carton à dessin, si, toutefois, vous pouvez prouver que son contenu est une œuvre personnelle;
mais si ce n’est pas sûr, ne m’en donnez pas votre parole, car je sais reconnaître les retouches.
—Alors je ne dirai rien, et vous en jugerez vous-même, monsieur.»
J’allai chercher mon carton à dessin dans la bibliothèque.
«Approchez-moi la table», dit-il. Je la roulai près de son canapé.
Adèle et Mrs. Fairfax s’approchèrent pour voir les croquis.
«Ne vous pressez pas ainsi autour de moi, dit Mr. Rochester; je vous les passerai au fur et à mesure que je les aurai vus;
n’approchez pas ainsi vos têtes de la mienne.»
Il examina chaque dessin, chaque tableau, avec attention, sans hâte, et en mit trois de côté, rejetant le reste.
«Emportez-les sur l’autre table, Mrs. Fairfax, dit-il, et regardez-les avec Adèle. Vous, ajouta-t-il, me jetant un coup d’œil, reprenez votre place, et répondez à mes questions.
Je constate que ces tableaux sont l’œuvre d’une même personne.
En êtes-vous bien l’auteur?
—Oui.
—Quand donc avez-vous trouvé le loisir de les faire?
Il a fallu beaucoup de temps, de la réflexion.
—Je les ai faits au cours des deux dernières périodes de vacances que j’ai passées à Lowood, alors que je n’avais pas d’autre occupation.
—Où avez-vous trouvé vos sujets?
—Dans ma tête.
—Cette tête que je vois à présent sur vos épaules?
—Oui, monsieur.
—Contient-elle encore d’autre mobilier de ce genre?
—Je pense que oui, j’espère même qu’elle en contient du meilleur.»
Il étala les tableaux devant lui et les examina, de nouveau, l’un après l’autre.
Tandis que Mr. Rochester est ainsi occupé, je vais vous les décrire, lecteur, en vous faisant tout d’abord observer qu’ils n’ont rien de remarquable.
Les sujets, je dois le dire, avaient surgi avec force dans mon imagination.
Lorsque je les contemplais en esprit, avant de tenter de leur donner une forme, ils étaient saisissants;
mais, dans chacun des cas, ma main avait trahi ma fantaisie, ce qu’elle avait exécuté n’était qu’un pâle reflet de ce que j’avais conçu.
Il s’agissait d’aquarelles.
La première représentait des nuages bas, d’un gris bleuâtre, qui s’avançaient rapidement au-dessus d’une mer agitée;
les lointains, ainsi que le premier plan, ou plutôt les vagues les plus proches, car il n’y avait pas de terre, étaient dans l’ombre.
Un rayon de lumière mettait en relief un mât à demi submergé, sur lequel était posé un grand cormoran noir aux ailes tachetées d’écume qui tenait dans son bec un bracelet d’or serti de pierres précieuses, auxquelles j’avais donné les teintes les plus brûlantes de ma palette, toute l’éclatante netteté de mon crayon.
Au-dessous de l’oiseau et du mât, à travers l’eau verdâtre, glissait un cadavre dont le seul membre nettement visible était un beau bras, d’où le bracelet avait été, soit balayé par les flots, soit arraché.
La seconde aquarelle avait pour premier plan le sommet faiblement éclairé d’une colline dont l’herbe et quelques feuilles semblaient s’incliner sous l’effet de la brise.
Au-delà, et au-dessus, s’étendait le ciel bleu foncé d’un crépuscule.
Le buste d’une femme, d’une harmonie de tons aussi profonde et douce que j’avais pu la réaliser, se dressait dans ce ciel.
Le front incertain était couronné d’une étoile, les traits du visage qu’il surmontait apparaissaient comme à travers une brume vaporeuse, les yeux brillaient d’un éclat sombre et farouche, les cheveux flottaient vaguement comme un nuage obscur déchiré par l’orage ou par quelque phénomène électrique.
Sur le cou tombait un pâle reflet semblable à un rayon de lune;
cette faible clarté effleurait aussi le cortège de nuages légers d’où s’élevait, inclinée, cette vision de l’Étoile du soir.
La troisième représentait la pointe d’un iceberg trouant un ciel polaire d’hiver;
les rayons arctiques en rangs serrés projetaient leurs légions de lances blafardes à l’horizon.
Ils étaient rejetés dans le lointain par une tête colossale qui, au premier plan, s’inclinait vers le glacier en s’y appuyant.
Deux mains frêles, jointes sous le front et le soutenant, couvraient d’un voile sombre le bas du visage; on ne voyait qu’un front totalement exsangue, blanc comme l’ivoire et des yeux creux et fixes, sans expression, qui avaient l’immobilité du désespoir.
Au-dessus des tempes, au milieu des plis entrelacés d’un noir turban dont la nature et la substance étaient aussi vaporeuses qu’un nuage, brillait un cercle de flammes blanches parmi lesquelles étincelaient des joyaux plus éclatants encore.
Ce pâle diadème était «l’image d’une Couronne de Roi»; ce qu’il ceignait, c’était «la forme qui n’a point de forme»3.
«Étiez-vous heureuse lorsque vous avez fait ces aquarelles? demanda bientôt Mr. Rochester.
—J’étais absorbée, monsieur, et j’étais heureuse, oui.
En un mot, en les peignant, j’ai éprouvé une des plus grandes joies que j’aie jamais ressenties.
—C’est peu dire.
Vos plaisirs, d’après ce que vous m’avez dit, ont été rares.
Mais vous avez dû vivre dans une sorte de pays de rêve, familier aux artistes, tandis que vous combiniez et disposiez ces teintes étranges.
Y avez-vous consacré chaque jour de longues séances?
—Je n’avais rien d’autre à faire, puisque nous étions en vacances, et j’y travaillais du matin au soir;
la longueur des jours d’été favorisait mon inclination au labeur.
—Avez-vous éprouvé de la satisfaction devant le résultat de vos ardents efforts?
—Loin de là.
Le contraste entre ce que j’avais conçu et sa réalisation me faisait souffrir;
dans chacun des cas j’ai été tout à fait impuissante à réaliser ce que j’avais imaginé.
—Pas tout à fait:
vous avez réussi à fixer l’ombre de votre pensée;
mais pas davantage, probablement.
Vous n’aviez pas assez de métier ni de savoir pour lui donner un plein épanouissement.
Pourtant, ces aquarelles sont fort curieuses de la part d’une élève.
Quant aux idées, ce sont celles d’un elfe.
Ces yeux, dans l’Étoile du soir, vous avez dû les voir en rêve.
Comment avez-vous pu les rendre si clairs sans leur donner le moindre éclat!
La lune, là-haut, atténue leur rayonnement.
Qu’exprime donc leur grave profondeur?
Et qui vous a appris à peindre le vent?
Le vent souffle en tempête dans ce ciel-là et au sommet de cette colline.
Où avez-vous vu Latmos?
Car c’est Latmos, cela.
Bien… Rangez vos aquarelles.»
J’avais à peine renoué les cordons de mon carton lorsque, regardant sa montre, il dit brusquement: «Il est neuf heures;
à quoi pensez-vous, Miss Eyre, de laisser Adèle veiller si tard?
Allez la coucher.»
Adèle alla l’embrasser avant de quitter la pièce;
il subit cette caresse sans paraître y prendre plus de plaisir que ne l’aurait fait Pilot, peut-être moins.
«Maintenant, je vous souhaite une bonne nuit à toutes», dit-il, faisant un geste de la main vers la porte, ce qui signifiait qu’il était fatigué de notre compagnie et désirait nous congédier.
Mrs. Fairfax rangea son tricot, je pris mon carton, et nous lui fîmes une révérence, à laquelle il répondit par un salut glacial;
sur quoi, nous nous retirâmes. «Vous m’avez dit que Mr. Rochester n’avait pas de particularités frappantes, fis-je observer à Mrs. Fairfax lorsque je la rejoignis dans son petit salon, après avoir couché Adèle.
—Eh bien! trouvez-vous qu’il en a?
—Bien sûr, il est très fantasque, très brusque.
—C’est exact.
Il peut, en effet, donner cette impression à un étranger, mais je suis tellement habituée à ses manières que je n’y fais pas attention.
D’ailleurs, s’il a certaines bizarreries de caractère, il faut avoir de l’indulgence.
—Pourquoi?
—D’une part, parce que c’est sa nature, et que personne ne peut changer sa nature;
d’autre part, il peut avoir de pénibles pensées qui le harcèlent et rendent son humeur inégale.
—À propos de quoi?
—Des ennuis de famille, notamment.
—Mais il n’a pas de famille.
—Il n’en a plus, mais il en a eu.
Il a perdu son frère aîné, il y a quelques années.
—Son frère aîné?
—Oui, l’actuel Mr. Rochester n’est pas en possession de la propriété depuis très longtemps; seulement depuis neuf ans, environ.
—Neuf ans, c’est un laps de temps assez considérable.
Aimait-il donc son frère au point de ne s’être pas encore consolé de sa perte?
—Eh bien! non, cela n’est pas probable.
Je crois qu’il y a eu des malentendus entre eux.
Mr. Rowland Rochester n’a pas été très juste envers Mr. Edward, et peut-être avait-il prévenu son père contre lui.
Le vieux gentleman aimait beaucoup l’argent et était très préoccupé de garder intact le domaine familial.
Il ne voulait pas amoindrir la propriété en la morcelant; cependant il tenait à ce que Mr. Edward eût de la fortune, lui aussi, pour conserver le prestige du nom;
peu de temps après sa majorité, des mesures furent prises, mesures peu équitables, qui eurent de bien fâcheuses conséquences.
Le vieux Mr. Rochester et Mr. Rowland manœuvrèrent de telle sorte, pour assurer la fortune à Mr. Edward, qu’ils le mirent dans une situation qu’il jugea pénible.
Je n’ai jamais su au juste ce qu’était cette situation, mais Mr. Edward ne put supporter ce qu’il avait à subir.
Il ne pardonne pas facilement;
aussi rompit-il avec sa famille et mène-t-il, à présent, depuis bien des années, une vie agitée.
Je ne crois pas qu’il soit jamais resté quinze jours de suite à Thornfield, depuis que la mort de son frère, décédé sans testament, l’a laissé maître du domaine.
Et, vraiment, il n’est pas surprenant qu’il cherche à fuir ce vieux manoir.
—Pourquoi le fuirait-il?
—Peut-être le trouve-t-il triste.»
La réponse était évasive;
j’aurais aimé quelque chose de plus clair, mais Mrs. Fairfax ne put pas, ou ne voulut pas, me donner des renseignements plus précis sur l’origine et la nature des épreuves de Mr. Rochester.
Elle déclara qu’il y avait là un mystère pour elle-même, et que ce qu’elle en savait était fait surtout de conjectures.
Il était évident, en tout cas, qu’elle désirait me voir abandonner ce sujet, ce que je fis en conséquence.
Chapitre XIV
Au cours des jours qui suivirent, je ne vis guère Mr. Rochester.
Le matin, il paraissait très absorbé par ses affaires; l’après-midi, des gentlemen de Millcote ou du voisinage venaient le voir et restaient parfois à dîner avec lui.
Lorsque son entorse fut en assez bonne voie de guérison pour lui permettre de remonter à cheval, il sortit beaucoup, probablement pour rendre ces visites, car il ne rentrait généralement que tard dans la nuit.
Durant cette période, Adèle elle-même fut rarement convoquée à paraître devant lui; de mon côté, nos relations se bornèrent à quelques rencontres occasionnelles dans le vestibule, l’escalier ou la galerie. Parfois, il passait devant moi, hautain et froid, m’accordant juste un signe de tête distant ou un regard indifférent; parfois, il me saluait et me souriait avec l’affabilité d’un vrai gentleman.
Ces changements d’humeur ne m’offensaient pas, je voyais bien que je n’y étais pour rien;
ce flux et ce reflux provenaient de causes qui m’étaient étrangères.
Un jour qu’il avait eu des hôtes à dîner, il avait fait demander mon carton à dessin, sans doute pour leur en montrer le contenu.
Ces messieurs partirent de bonne heure pour se rendre à une réunion publique à Millcote, ainsi que me l’apprit Mrs. Fairfax;
mais comme la soirée était pluvieuse et froide, Mr. Rochester ne les accompagna pas.
Peu de temps après leur départ, il sonna, et me fit demander de descendre avec Adèle.
Je brossai ses cheveux et ajustai un peu sa mise; m’étant assurée, moi-même, de la correction de ma tenue de quakeresse, si austère dans sa simplicité qu’il n’y avait rien à y retoucher, mes cheveux nattés y compris, nous descendîmes.
Adèle se demandait si le petit coffre était enfin arrivé, car, par suite de quelque erreur, sa réception en avait été différée jusqu’à ce jour.
Ses désirs furent comblés:
le petit carton était là, sur la table, lorsque nous entrâmes dans la salle à manger.
On eût dit qu’elle le savait d’instinct.
«Ma boîte!
ma boîte! s’exclama-t-elle en se précipitant sur le carton.
—Oui, la voilà enfin, ta boîte.
Emporte-la dans un coin, véritable fille de Paris, et amuse-toi à en vider les entrailles, dit la voix profonde et légèrement railleuse qui provenait du fond de l’immense fauteuil de Mr. Rochester, au coin du feu. Attention!
ne m’ennuie pas avec les détails de cette opération anatomique ni avec le bilan de l’état des entrailles;
que tout cela soit effectué en silence!
Tiens-toi tranquille, enfant;
comprends-tu?»
Adèle ne semblait pas avoir besoin d’un tel avertissement; elle s’était déjà mise à l’écart sur un canapé avec son trésor, s’efforçant de dénouer la ficelle qui retenait le couvercle.
Lorsqu’elle eut réussi à enlever cet obstacle et soulevé plusieurs feuilles de papier de soie argenté, elle se contenta de s’écrier: «Oh! ciel!
que c’est beau!» Puis elle demeura extasiée dans cette contemplation.
«Miss Eyre est-elle ici?» demanda alors le maître, se soulevant à demi dans son fauteuil pour se tourner vers la porte près de laquelle j’étais restée.
«Ah bien!
venez, asseyez-vous là, dit-il, en approchant un fauteuil du sien.
Je n’aime pas le babil des enfants, continua-t-il, car, pour le vieux garçon que je suis, il n’évoque aucun souvenir agréable.
Il me serait intolérable de passer une soirée entière en tête-à-tête avec un marmot.
Ne reculez pas ce fauteuil, Miss Eyre, asseyez-vous juste là où je l’ai placé, je veux dire, s’il vous plaît.
Maudites soient ces politesses!
Je n’y pense jamais.
Je n’affectionne pas non plus particulièrement les vieilles dames simples d’esprit.
Je dois cependant faire venir celle qui est ici;
il ne faut pas que je lui manque d’égards, c’est une Fairfax, ou du moins elle a épousé un Fairfax, et le sang, dit-on, est plus épais que l’eau.»
Il sonna et fit demander Mrs. Fairfax qui arriva bientôt, sa corbeille à tricot à la main.
«Bonsoir, madame;
je vous ai fait appeler pour avoir recours à votre charité;
j’ai défendu à Adèle de me parler de ses cadeaux, mais elle ne peut plus contenir son enthousiasme débordant;
ayez donc la bonté de l’écouter, d’être son interlocutrice, ce sera une des plus charitables actions que vous aurez jamais accomplies.»
En effet, dès qu’Adèle aperçut Mrs. Fairfax, elle l’appela, la fit asseoir sur le canapé et lui couvrit bientôt les genoux d’objets en porcelaine, en ivoire et en cire que contenait sa boîte, tout en donnant à profusion des explications et manifestant son ravissement aussi bien qu’elle le pouvait dans son anglais rudimentaire.
«Maintenant que j’ai rempli le rôle d’un bon maître de maison, en donnant à mes hôtes le moyen de se divertir, poursuivit Mr. Rochester, je devrais avoir la liberté de prendre aussi mon plaisir.
Miss Eyre, avancez un peu votre siège, vous êtes encore trop en arrière, je ne puis vous voir sans changer de position dans ce confortable fauteuil, et cela ne me plaît guère.»
Je fis ce qu’il me demandait, bien que j’eusse de beaucoup préféré rester un peu dans l’ombre, mais Mr. Rochester avait un ton si impératif pour donner des ordres, qu’il semblait tout naturel de lui obéir avec promptitude.
Nous étions, comme je l’ai dit, dans la salle à manger;
le lustre, qui avait été allumé pour le dîner, répandait avec largesse une joyeuse lumière dans la pièce;
le feu était splendide, rouge et brillant;
les somptueux rideaux pourpres retombaient avec ampleur devant les hautes fenêtres et la baie voûtée, plus haute encore;
tout était tranquille; Adèle seule bavardait à voix basse – n’osant parler plus haut – et dans les moments de silence, on entendait la pluie d’hiver battre contre les vitres.
Assis dans son fauteuil recouvert de damas, Mr. Rochester semblait différent de ce que je l’avais vu jusqu’ici, pas tout à fait aussi sévère, beaucoup moins sombre.
Un sourire errait sur ses lèvres, ses yeux brillaient. Était-ce l’effet du vin ou non, je ne le sais, mais cela me parut bien probable.
Il était, en un mot, dans son humeur d’après-dîner, plus expansif, plus gai, plus détendu que le matin, où il avait toujours l’air froid et austère.
Il paraissait cependant encore passablement dur avec sa tête massive appuyée contre le dossier rembourré de son fauteuil, la lumière du foyer éclairant ses traits sculptés dans le granit, ainsi que ses grands yeux sombres.
Il avait, en effet, de grands yeux sombres, de très beaux yeux, qui, dans leur profondeur, prenaient parfois une expression, sinon de douceur, du moins d’un sentiment qui l’évoquait.
Je l’avais observé pendant deux minutes, tandis qu’il contemplait le feu, lorsque, se retournant brusquement, il surprit mon regard, fixé sur lui.
«Vous m’examinez, Miss Eyre, dit-il. Me trouvez-vous beau?»
Si j’avais réfléchi, j’aurais dû répondre à cette question par quelque formule conventionnelle, vague et polie;
mais la réponse s’échappa de mes lèvres avant que j’en eusse conscience. «Non, monsieur.
—Ah!
ma parole!
il y a quelque chose d’étrange en vous, dit-il;
vous avez l’air d’une petite nonnette, bizarre, tranquille, grave et simple, assise là, avec vos mains devant vous, les yeux généralement baissés sur le tapis – sauf quand leur regard perçant se fixe sur mon visage comme à l’instant, par exemple –, et quand on vous pose une question ou que l’on fait une remarque à laquelle vous êtes obligée de répondre, vous lâchez une réplique directe, imprévue, sinon brutale.
Que voulez-vous dire par là?
—J’ai été trop franche, je vous demande pardon, monsieur.
J’aurais dû dire qu’il n’était pas facile de répondre à l’improviste à une question sur l’aspect des personnes;
que les goûts diffèrent;
que la beauté est de peu d’importance, ou quelque chose de semblable.
—Vous n’auriez dû dire rien de pareil.
La beauté, de peu d’importance, vraiment!
Ainsi, sous prétexte d’atténuer le premier outrage, de me faire retrouver ma sérénité par de douces et consolantes paroles, vous enfoncez une lame sous mon oreille.
Continuez donc;
quel défaut me trouvez-vous?
Il me semble que je possède tous mes membres, tous mes traits, comme les autres hommes?
—Monsieur Rochester, veuillez me permettre de me rétracter;
je n’ai pas eu l’intention de vous dire quelque chose de blessant;
ne voyez là qu’une maladresse.
—C’est bien ce que je pense, mais je vous en tiens responsable.
Faites votre critique de ma personne;
est-ce mon front qui vous déplaît?»
Il souleva les mèches noires qui formaient sur son front une ligne horizontale et montra ce qui devait correspondre à une masse assez puissante de substance cérébrale, mais aussi une déficience très nette à l’endroit de ce qui aurait dû saillir comme indice de la bienveillance.
«Alors, mademoiselle, suis-je un sot?
—Loin de là, monsieur.
Peut-être estimeriez-vous impoli de ma part de vous demander en retour si vous êtes philanthrope?
—- Cela continue!
Encore un coup de canif, alors qu’elle feignait de me tapoter gentiment la tête;
et cela parce que j’ai dit que je n’aimais pas la compagnie des enfants ni celle des vieilles femmes (parlons bas!).
Non, jeune fille, je ne suis pas, généralement, philanthrope, mais j’ai une conscience.» Et il désigna du doigt les protubérances qui témoignent, dit-on, de cette faculté;
elles étaient assez en relief, heureusement pour lui, et donnaient une remarquable ampleur à la partie supérieure de sa tête. «D’ailleurs, j’ai eu jadis une sorte de tendresse de cœur un peu rude.
Lorsque j’avais votre âge, j’étais un garçon sensible, attiré vers tous ceux qui étaient sans expérience, sans appui, malheureux;
mais depuis lors, j’ai subi de toutes parts les assauts du destin qui m’a durement pétri, et je me flatte, à présent, d’être aussi dur, aussi inflexible qu’une balle de caoutchouc qui, pourtant, serait encore pénétrable par une ou deux fissures, avec un point sensible, au centre de sa masse.
Eh bien!
cela me laisse-t-il quelque espoir?
—Quelque espoir de quoi, monsieur?
—De ma métamorphose finale, du changement du caoutchouc en chair.»
«Il a certainement pris trop de vin», pensai-je;
je ne savais que répondre à son étrange question.
Comment pouvais-je savoir s’il était capable d’être métamorphosé?
«Vous paraissez très intriguée, Miss Eyre, et, bien que vous ne soyez pas plus jolie que je ne suis beau, un air intrigué vous va bien;
il m’offre, d’ailleurs, l’avantage de détourner de mon visage ces yeux scrutateurs en les absorbant dans la contemplation des fleurs de laine du tapis;
demeurez donc intriguée.
«Jeune fille, je me sens d’humeur sociable et communicative, ce soir.»
Sur cette déclaration, il se leva de son siège et resta debout, le bras appuyé sur la cheminée de marbre;
dans cette attitude, on voyait nettement sa personne, son visage, la largeur extraordinaire de sa poitrine, presque disproportionnée avec la longueur de ses membres.
Je suis sûre que la plupart des gens l’auraient trouvé laid;
il y avait cependant tant d’inconsciente fierté dans son port, tant d’aisance dans ses manières, un tel air d’indifférence pour son aspect extérieur, une si hautaine assurance dans le pouvoir de ses qualités propres ou acquises, pour racheter son manque d’attrait, qu’en le regardant, on partageait inévitablement cette indifférence, et que, même, on accordait une foi aveugle à sa confiance en lui-même.
«Je me sens d’humeur sociable et communicative, ce soir, répéta-t-il, et c’est pourquoi je vous ai fait appeler.
Je ne pouvais me contenter de la compagnie du feu et du lustre, non plus que de celle de Pilot; aucun d’eux n’a l’usage de la parole.
Adèle, tout en leur étant supérieure, est encore bien au-dessous du niveau désiré, Mrs. Fairfax de même.
Quant à vous, j’en suis persuadé, vous pouvez me donner satisfaction si vous le voulez.
Vous m’avez rendu perplexe lorsque je vous ai invitée à venir ici, le premier soir.
Je vous ai presque oubliée depuis, d’autres pensées vous ont chassée de ma mémoire;
mais ce soir, j’ai résolu d’être en paix, d’éloigner ce qui m’importune, d’évoquer ce qui m’est agréable.
J’aurais plaisir à vous faire sortir de votre réserve, à vous connaître davantage. Parlez-moi donc.»
Au lieu de parler, je me mis à sourire;
et ce sourire n’avait rien d’aimable, rien de soumis.
«Parlez, insista-t-il.
—Mais de quoi, monsieur?
—De ce que vous voudrez, je laisse le sujet, la manière de le traiter, entièrement à votre choix.»
En conséquence, je demeurai assise sans rien dire. «S’il espère que je vais parler pour le simple plaisir de parler et me faire valoir, il verra qu’il s’est trompé en s’adressant à moi», pensai-je.
«Êtes-vous muette, Miss Eyre?»
Je restai silencieuse.
Il pencha légèrement la tête vers moi, et, d’un coup d’œil rapide, pénétra mon regard.
«Entêtée? dit-il; contrariée?
Ah!
cela se comprend.
J’ai présenté ma requête d’une manière absurde, presque insolente.
Miss Eyre, je vous demande pardon.
Sachez, une fois pour toutes, que je n’ai pas l’intention de vous traiter comme une inférieure, c’est-à-dire (se reprenant) que je prétends seulement à la supériorité qui doit résulter d’une différence d’âge de vingt ans et d’une expérience qui me donne sur vous l’avance d’un siècle.
Celle-ci est légitime, et j’y tiens, comme dirait Adèle;
et c’est en vertu de cette supériorité, et de cela seul, que je vous prie d’avoir la bonté de me parler un peu, de changer le cours de mes pensées qui sont envenimées par l’obsession d’un même sujet et me rongent comme la rouille ronge un clou.»
Il avait daigné donner une explication, presque une excuse; cette condescendance ne me laissa pas insensible, et je voulus lui en donner la preuve.
«S’il est en mon pouvoir de vous distraire, monsieur, j’y suis toute disposée, mais je ne puis choisir moi-même un sujet de conversation, ne sachant pas ce qui vous intéresse.
Posez-moi des questions et j’y répondrai de mon mieux.
—Bien; tout d’abord, voulez-vous reconnaître avec moi que j’ai le droit d’être un peu autoritaire, brusque parfois, même exigeant, pour les raisons que je vous ai données? à savoir que je suis assez vieux pour être votre père, que j’ai livré combat au cours de multiples expériences avec maints hommes de tous pays, que j’ai roulé ma bosse sur la moitié du globe, tandis que vous viviez tranquillement avec les mêmes personnes dans une même maison.
—Comme vous voudrez, monsieur.
—Ce n’est pas une réponse ou, plutôt, c’est une réponse exaspérante, elle est trop évasive;
répondez-moi clairement.
—Il me semble, monsieur, que vous n’avez pas le droit de me donner des ordres, simplement parce que vous êtes plus âgé que moi ou parce que vous avez voyagé davantage;
ce droit à la supériorité dépend de l’usage que vous avez fait de votre temps et de votre expérience.
—Hum!
c’est vite dit.
Mais je ne puis admettre ce principe qui, en l’occurrence, ne saurait me convenir, car j’ai fait un médiocre usage, pour ne pas dire mauvais, de ces deux avantages.
Faisant donc abstraction de la supériorité, il faut que vous acceptiez néanmoins de recevoir mes ordres de temps en temps, sans être froissée ou blessée par le ton de commandement.
Y consentez-vous?»
Je souris, songeant en moi-même:
«Mr. Rochester est vraiment extraordinaire, il semble oublier qu’il me donne trente livres par an pour recevoir ses ordres.»
«Le sourire est très bien, dit-il, saisissant instantanément son expression passagère, mais il faut aussi parler.
—Je me disais, monsieur, que bien peu de maîtres s’inquiéteraient de savoir si leurs subordonnés salariés sont, ou non, froissés ou blessés de recevoir leurs ordres.
—Leurs subordonnés salariés!
Quoi?
vous êtes ma subordonnée salariée?
Oh oui! j’avais oublié le salaire! Eh bien!
pour cette raison mercenaire, consentez-vous à me laisser vous tyranniser un peu?
—Non, monsieur, pas pour cette raison-là;
mais j’y consens de bon cœur pour la raison que vous aviez effectivement oublié ce salaire, que vous vous préoccupez de savoir si un subalterne est content de son sort.
—Voulez-vous aussi me dispenser de toutes formes et phrases conventionnelles, sans penser que cette omission est due à l’insolence?
—Je suis sûre, monsieur, que je ne confondrai jamais l’absence de formes, qui ne me déplaît pas, avec l’insolence à laquelle aucun être né libre ne se soumettrait, même moyennant salaire.
—C’est une erreur!
La plupart des êtres nés libres se soumettent à n’importe quoi moyennant salaire;
donc, parlez pour vous, sans vous aventurer dans des généralités dont vous ignorez tout.
Pourtant, bien qu’elle ne soit pas exacte, je vous félicite de votre réponse, de la manière dont vous l’avez faite, de ce qu’elle exprime;
vous m’avez répondu avec franchise, sincérité.
Cela ne se rencontre pas souvent;
bien au contraire, l’affectation ou la froideur, la stupide et grossière incompréhension, sont la récompense habituelle de la franchise.
Sur trois mille institutrices fraîches émoulues de l’école, il n’y en a pas trois qui m’auraient répondu comme vous venez de le faire.
Mais je ne dis pas cela pour vous flatter;
si vous avez été coulée dans un moule différent de la majorité, ce n’est pas à vous qu’en revient le mérite, c’est l’œuvre de la nature.
Et puis, après tout, je me hâte trop de conclure, car, pour autant que je sache, il se peut que vous ne valiez pas mieux que les autres et que vous ayez d’insupportables défauts pour contrebalancer vos quelques bons côtés.»
«Et vous aussi», pensai-je.
Au moment même où cette idée me traversa l’esprit, nos yeux se rencontrèrent;
il parut lire ma pensée et y répondit comme si elle avait été exprimée en paroles. «Oui, oui, vous avez raison, dit-il, j’ai moi-même beaucoup de défauts;
je le reconnais et ne cherche pas à les atténuer, je vous l’assure.
Dieu sait que je n’ai pas à être trop sévère pour autrui;
j’ai à considérer au-dedans de moi-même un ensemble d’actes, un genre de vie, qui appellent sur moi, non sur mon entourage, les railleries, le blâme.
Je suis parti, ou plutôt – comme tous les coupables, je me plais à rejeter la moitié de ma faute sur la mauvaise fortune et sur de malheureuses circonstances – j’ai été lancé sur une mauvaise voie à l’âge de vingt et un ans; depuis lors, je n’ai jamais retrouvé la bonne route.
Mais j’aurais pu être très différent, j’aurais pu être aussi bon que vous, plus sage, presque aussi pur.
Je vous envie votre sérénité d’esprit, votre limpidité de conscience, vos souvenirs sans flétrissure.
Petite fille, des souvenirs sans tache ni souillure doivent être un merveilleux trésor, une source inépuisable de souverain réconfort?
—Comment étaient donc les vôtres, quand vous aviez dix-huit ans, monsieur?
—Ils étaient clairs, sains, comme une eau pure qu’aucun flux trouble n’a encore polluée.
J’étais comme vous à dix-huit ans, tout à fait comme vous.
J’avais reçu de la nature les dispositions essentielles pour devenir, dans l’ensemble, un homme de bien, Miss Eyre, pour atteindre le but le plus noble.
Mais, vous le voyez, je n’y suis pas parvenu.
Vous me direz que vous ne le voyez pas;
du moins je me flatte de lire cela dans vos yeux – car, soit dit en passant, prenez garde à l’expression de votre regard, je suis prompt à en interpréter le langage.
Croyez-moi sur parole, je ne suis pas un misérable, il ne faut pas le supposer, ni m’attribuer d’extraordinaires vilenies.
Je crois réellement que, par suite des circonstances plutôt que de mon penchant naturel, je suis devenu un vulgaire et banal pécheur, habitué à mener une vie dissipée et sans intérêt, comme le font d’ordinaire les gens riches dépourvus de caractère.
Cela vous étonne peut-être que je vous fasse de tels aveux?
Sachez qu’au cours de votre vie, vous serez souvent choisie comme confidente involontaire des secrets de ceux que vous connaîtrez;
d’autres sentiront instinctivement, comme je l’ai senti moi-même, que votre fort n’est pas de parler de vous-même mais de les écouter, non avec un malveillant mépris de leur abandon, mais avec une sorte de sympathie naturelle dont les manifestations discrètes n’en sont pas moins consolantes et réconfortantes.
—Comment le savez-vous? Comment pouvez-vous deviner tout cela, monsieur?
—Je l’ai deviné, voilà tout, et je poursuis à peu près aussi librement que si j’écrivais mes pensées dans un journal.
Vous me direz que j’aurais dû dominer les circonstances;
c’est vrai, je l’aurais dû, mais vous voyez que je ne l’ai pas fait.
Quand le destin m’a malmené, je n’ai pas eu la sagesse de garder mon sang-froid, je me suis laissé aller au désespoir, j’ai sombré.
Et maintenant, quand n’importe quel sot débauché excite mon dégoût par son méprisable libertinage, je ne puis me flatter de valoir mieux que lui;
je suis obligé d’avouer que nous sommes sur un même plan, lui et moi.
Que je voudrais être demeuré ferme! Dieu m’en est témoin!
Redoutez le remords lorsque vous serez sur le point de succomber, Miss Eyre;
le remords est le poison de la vie.
—On dit que le repentir le guérit, monsieur.
—Non, pour le guérir, il faut se réformer.
Je pourrais me réformer… J’en ai encore la force… si… mais à quoi bon y penser, enchaîné et maudit comme je le suis?
Toutefois, puisque le bonheur m’est irrévocablement refusé, j’ai droit au plaisir que peut donner la vie, et je le prendrai à n’importe quel prix.
—Alors, vous vous avilirez davantage, monsieur.
—C’est bien possible.
Cependant, pourquoi m’avilirais-je, si je puis jouir d’un plaisir doux et frais?
Or, il m’est donné de pouvoir jouir d’un plaisir aussi doux et aussi frais que le miel sauvage que les abeilles vont butiner dans la lande.
—Ce miel aura une saveur âcre, amère, monsieur.
—Qu’en savez-vous? Vous ne l’avez jamais goûté.
Comme vous avez l’air sérieux et solennel!
Vous êtes cependant aussi ignorante de la question que la tête de ce camée», dit-il, en ayant pris un sur la cheminée.
«Vous n’avez pas le droit de me faire un sermon, jeune néophyte qui n’avez pas franchi le portique de la vie et n’êtes pas initiée à ses mystères.
—Je ne fais que vous rappeler vos propres paroles, monsieur.
Vous avez dit que l’erreur engendrait le remords et que le remords est le poison de la vie.
—Mais qui parle d’erreur à présent?
J’ai peine à croire que la pensée qui s’est glissée dans mon esprit soit une erreur.
C’est une inspiration bienfaisante, apaisante, plutôt qu’une tentation, cela, j’en suis certain.
La voici qui revient!
Ce n’est pas un démon, je vous l’assure, ou, si c’en est un, il a revêtu la robe d’un ange de lumière.
J’ai le sentiment que je dois accueillir un hôte si merveilleux, quand il demande à entrer dans mon cœur.
—Soyez sur vos gardes, monsieur, ce n’est pas un ange véritable.
—Encore une fois, qu’en savez-vous?
Par quel instinct prétendez-vous distinguer un séraphin tombé dans l’abîme, d’un messager du trône éternel; un guide, d’un séducteur.
—Je l’ai vu au trouble de votre visage, monsieur, lorsque vous avez dit que vous étiez de nouveau sous l’influence de cette inspiration.
Je suis sûre que si vous vous y abandonnez, elle sera pour vous une nouvelle source de misères.
—Pas du tout, elle m’apporte le plus gracieux message de ce monde;
du reste, vous n’êtes pas la gardienne de ma conscience; ne soyez donc pas inquiète.
Sois le bienvenu, adorable visiteur!»
Il prononça ces paroles comme s’il parlait à une vision sensible pour lui seul;
puis, refermant sur sa poitrine ses bras qu’il avait entrouverts, il parut serrer sur son cœur l’hôte invisible.
«Voilà, continua-t-il, s’adressant de nouveau à moi, j’ai reçu le pèlerin qui, sous ces apparences, n’est autre, je le crois sincèrement, qu’un envoyé céleste.
Il m’a déjà fait du bien;
mon cœur n’était qu’une sorte de charnier, il va devenir une châsse.
—À dire vrai, monsieur, je ne vous comprends pas du tout;
je ne puis continuer une conversation qui dépasse mon entendement.
Je ne sais qu’une chose:
vous m’avez dit que vous n’étiez pas aussi bon que vous désiriez l’être, que vous regrettiez vos propres défauts;
vous avez déclaré aussi, et cela je le comprends, qu’une mémoire souillée était un perpétuel tourment;
il me semble donc que si vous faisiez de réels efforts, vous réussiriez bientôt à devenir ce que vous voulez être;
si, à partir de ce jour, vous vous mettiez résolument à réformer avec fermeté vos pensées et vos actes, vous arriveriez à vous constituer, d’ici quelques années, une moisson nouvelle de souvenirs sans tache, que vous évoqueriez avec plaisir.
—Voilà qui est bien pensé, bien dit, Miss Eyre.
En ce moment je pave l’enfer avec énergie.
—Monsieur?
—Oui, je le pave de bonnes intentions, que je crois aussi durables que le silex!
Sans aucun doute mes relations, mes actes vont être différents de ce qu’ils ont été.
—Seront-ils meilleurs?
—Certainement, comme le pur minerai l’emporte sur ses grossières scories.
Vous paraissez douter de moi;
je ne doute pas de moi-même;
je connais mon but, mes raisons d’agir, et, en ce moment même, je décrète par une loi aussi immuable que celle des Mèdes et des Perses que ce but et ces raisons sont honnêtes.
—Ils ne peuvent l’être, monsieur, s’ils exigent une loi nouvelle pour les légitimer.
—Ils le sont, Miss Eyre, bien qu’ils exigent absolument une loi nouvelle:
à d’exceptionnels concours de circonstances il faut des lois exceptionnelles.
—Cela me paraît une dangereuse maxime, monsieur, car il est facile de voir tout de suite qu’elle peut mener à des abus.
—C’est vrai, philosophe sentencieuse!
Mais je jure, par mes dieux lares, de n’en pas abuser.
—Vous êtes un être humain faillible.
—Oui, mais vous aussi, et alors?
—Les faillibles humains ne devraient pas s’arroger un pouvoir qui ne peut être confié en toute sécurité qu’à la seule perfection divine.
—Quel pouvoir?
—Celui de déclarer honnête toute ligne de conduite singulière et, de ce fait, en marge de la loi.
—Honnête, c’est le mot exact, vous l’avez prononcé.
—Que cela puisse donc être honnête», dis-je alors, tandis que je me levais, estimant inutile de poursuivre une conversation totalement inintelligible pour moi.
En outre, je me rendais compte que le caractère de mon interlocuteur m’était impénétrable, du moins pour le moment.
Enfin, la conscience de mon ignorance me rendait perplexe et me faisait éprouver un vague malaise.
«Où allez-vous?
—Je vais coucher Adèle, l’heure en est déjà passée.
—Vous avez peur de moi, parce que je parle comme un sphinx.
—Vos propos sont énigmatiques, monsieur, et sans doute suis-je déconcertée, mais je vous assure que je n’ai pas peur.
—Si! vous avez peur. Votre amour-propre vous fait redouter de commettre une méprise.
—Dans ce sens, oui, j’ai des appréhensions, je n’ai pas envie de dire des bêtises.
—Si vous en disiez, ce serait de façon si grave, si tranquille, que je les prendrais pour des paroles sensées.
Ne riez-vous jamais, Miss Eyre?
Ne prenez pas la peine de me répondre; vous riez rarement, je le vois, mais vous êtes capable de rire fort gaiement.
Croyez-moi, vous n’êtes pas plus naturellement austère que je ne suis naturellement vicieux.
C’est la contrainte de Lowood qui pèse encore sur vous;
elle modèle l’expression de votre visage, émousse l’éclat de votre voix, paralyse vos gestes, et vous craignez, en présence d’un homme, fût-il votre frère, votre père, votre maître, ou ce que vous voudrez, de sourire avec trop de joie, de parler trop librement, de vous mouvoir avec trop de vivacité;
mais avec le temps, j’espère que vous apprendrez à être naturelle avec moi, car il m’est impossible de ne pas l’être avec vous;
vous aurez alors plus de vie, plus d’aisance dans votre regard et vos gestes que vous n’osez en laisser paraître présentement.
De temps en temps ce regard me fait penser à celui d’un étrange oiseau derrière les barreaux serrés de sa cage;
si ce captif vivace, inquiet, résolu, était seulement libre, il prendrait son vol jusqu’aux nuages.
Avez-vous toujours l’intention de vous retirer?
—Neuf heures ont sonné, monsieur.
—Peu importe, attendez un instant.
Adèle n’est pas encore prête à aller se coucher.
Ma position, Miss Eyre, le dos au feu, la figure tournée vers la pièce, favorise l’observation.
Tout en vous parlant, j’ai aussi, de temps à autre, regardé Adèle. (J’ai mes propres raisons pour la considérer comme un curieux sujet d’étude, raisons que peut-être… non, que certainement je vous ferai connaître quelque jour);
elle a sorti de sa boîte, il y a une dizaine de minutes, une petite robe de soie rose, et, tandis qu’elle la dépliait, une expression de ravissement illuminait son visage;
la coquetterie coule dans ses veines, son cerveau en est pétri, la moelle de ses os en est imprégnée.
“Il faut que je l’essaie, s’est-elle écriée, et à l’instant même!”, sur quoi elle se précipita hors de la pièce.
Elle est en ce moment avec Sophie occupée à s’habiller;
elle va revenir dans quelques minutes, et je sais qui je vais voir:
une Céline Varens en miniature telle qu’elle apparaissait sur les planches au lever du… mais qu’importe!
Quoi qu’il en soit, mes sentiments les plus tendres sont sur le point de recevoir un choc, j’en ai le pressentiment;
restez donc pour voir s’il va se réaliser.»
Bientôt on entendit Adèle traverser le vestibule de son petit pas léger.
Elle entra, transformée, comme l’avait annoncé son tuteur.
Une robe de satin rose, très courte, à la jupe très bouffante, remplaçait la robe brune qu’elle portait auparavant;
une guirlande de boutons de roses lui ceignait le front;
elle était chaussée de bas de soie et de petits souliers de satin blanc.
«Est-ce que ma robe me va bien? s’écria-t-elle en bondissant vers nous. Et mes souliers et mes bas?
Tenez, je crois que je vais danser!»
Elle déploya largement sa robe, traversa la pièce en dansant d’un pas glissant et, lorsqu’elle se trouva devant Mr. Rochester, fit légèrement demi-tour sur ses pointes et posa un genou en terre à ses pieds en s’écriant: «Monsieur, je vous remercie mille fois de votre bonté.» Puis, se relevant, elle ajouta: «C’est comme cela que maman faisait, n’est-ce pas, monsieur? —Pré-ci-sé-ment!
répondit Mr. Rochester, et c’est comme cela que, par un sortilège, elle faisait sortir mon or anglais de la poche de ma culotte britannique.
J’ai été naïf, aussi, Miss Eyre, oui, jeunet, comme l’herbe verte;
la fraîcheur de la jeunesse dont vous êtes parée, n’est pas plus printanière que la mienne ne l’était jadis.
Mon printemps a fui, me laissant sur les bras cette petite fleur de France dont, selon mon humeur, je serais heureux d’être débarrassé.
Je n’éprouve que peu d’affection pour cette fleurette, surtout lorsqu’elle a un air aussi artificiel qu’en ce moment, je n’apprécie plus ce qui fut la souche dont elle est issue depuis que j’ai découvert que, seule, la poussière d’or pouvait la fertiliser.
Si je la garde et l’élève, c’est un peu d’après le principe catholique de l’expiation des péchés, mortels et véniels, par une bonne œuvre.
Je vous expliquerai tout cela quelque jour.
Bonne nuit.»
Chapitre XV
Mr. Rochester me l’expliqua, en effet, à la première occasion.
Ce fut un après-midi où le hasard voulut qu’il nous rencontrât dans le parc, Adèle et moi.
Il me pria d’aller et venir avec lui dans une longue avenue de hêtres d’où je ne perdrais pas Adèle de vue tandis qu’elle jouait au volant avec Pilot.
Il me dit alors qu’elle était la fille d’une Française, Céline Varens, danseuse à l’Opéra, pour qui il avait éprouvé autrefois ce qu’il appelait une «grande passion». Cette passion, Céline avait prétendu y répondre encore plus ardemment.
Il s’était cru son idole, laid comme il l’était, et avait été persuadé qu’elle préférait sa «taille d’athlète» à l’élégance de l’Apollon du Belvédère.
«Et je fus si flatté, Miss Eyre, de la préférence de la sylphide gauloise pour son gnome celtique, que je l’installai dans un hôtel, avec des domestiques, une voiture, des cachemires, des diamants, des dentelles, etc.
En un mot, je m’engageai sur le chemin de la ruine dans le style voulu, comme n’importe quel autre nigaud d’amoureux.
Je n’eus même pas l’originalité de prendre une route nouvelle pour me conduire à la honte, à la perdition; je suivis la vieille voie avec une stupide exactitude, sans m’écarter d’un pouce de son axe rebattu.
J’eus, comme je le méritais, le sort de tous les nigauds.
Il m’arriva, un soir, de passer chez Céline alors qu’elle ne m’attendait pas. Elle était sortie.
La nuit était chaude, j’étais fatigué d’errer dans Paris, je m’assis donc dans son boudoir, heureux de respirer l’air qui venait d’être consacré par sa présence.
Non, j’exagère, je n’ai jamais pensé qu’il y avait en elle un pouvoir de consécration;
c’était une sorte de parfum de pastille odorante qu’elle avait laissé, un parfum de musc et d’ambre, plutôt qu’une odeur de sainteté.
L’atmosphère commençait à devenir étouffante sous les effluves des fleurs de serre et des essences répandues dans l’air; j’eus alors l’idée d’ouvrir la fenêtre et d’aller sur le balcon.
Il faisait clair de lune, les réverbères étaient allumés, tout était calme et serein.
Je m’assis sur ce balcon où se trouvaient une ou deux chaises et pris un cigare. Je vais en prendre un maintenant, si vous le permettez.»
Il y eut alors une pause pendant laquelle il sortit un cigare et l’alluma.
L’ayant porté à ses lèvres, il envoya dans l’air glacé et sans soleil une bouffée odorante de havane, puis continua: «J’aimais également les bonbons dans ce temps-là, Miss Eyre, et j’étais croquant – pardonnez le barbarisme –, croquant des bonbons de chocolat, tout en fumant et regardant défiler les équipages dans les rues à la mode qui avoisinent l’Opéra, lorsque dans un élégant coupé, attelé de deux magnifiques chevaux anglais, que je distinguais très bien à la faveur de cette nuit parisienne resplendissante, je reconnus la voiture donnée par moi à Céline.
Elle rentrait.
Naturellement, mon cœur battit d’impatience contre la balustrade en fer à laquelle je m’appuyais.
Comme je m’y attendais, le coupé s’arrêta à la porte de l’hôtel, et ma flamme – c’est bien le mot qui convient pour une innamorata d’opera – en descendit.
Elle était enveloppée d’un manteau, embarras bien inutile, soit dit en passant, par une si chaude soirée de juin; je la reconnus cependant aussitôt à son petit pied que je vis dépasser sous sa robe, lorsqu’elle sauta du marchepied de la voiture.
Me penchant sur le balcon, j’étais sur le point de lui murmurer “Mon ange” sur un ton que, seul, l’amour eût pu entendre, lorsqu’une autre personne, également enveloppée d’un manteau, sauta de la voiture derrière elle.
Mais ce talon qui résonna sur le pavé portait éperon; cette tête qui passa sous la voûte de la porte cochère de l’hôtel, était couverte d’un képi.
«Vous n’avez jamais éprouvé la jalousie, n’est-ce pas, Miss Eyre? Non, bien entendu;
je n’ai pas besoin de vous le demander, puisque vous n’avez jamais connu l’amour.
Il vous reste encore à faire l’expérience de ces deux sentiments, à recevoir le choc qui éveillera votre âme en sommeil.
Vous croyez que l’existence entière s’écoule comme le courant paisible sur lequel vous avez glissé durant toute votre jeunesse.
Emportée par ce flot, les yeux fermés, les oreilles bouchées, vous ne voyez pas les récifs se hérisser à fleur d’eau, vous n’entendez pas les vagues déferler et bouillonner à leur base.
Mais, je vous le dis, et retenez bien mes paroles, vous arriverez un jour dans une passe semée d’écueils, où tout le cours de votre vie sera brisé, transformé en tourbillons tumultueux, en écume, en fracas;
et alors, ou bien vous serez réduite en poussière sur les pointes des roches, ou bien vous serez soulevée, portée par quelque lame de fond dans un courant plus calme, comme je le suis à présent.
«J’aime cette journée, j’aime ce ciel d’acier, j’aime l’austérité et l’immobilité de la nature sous ce gel.
J’aime Thornfield, son ancienneté, son isolement, ses vieux arbres où nichent les corneilles, ses vieux aubépins, sa façade grise et ses rangées de fenêtres sombres qui reflètent ce ciel métallique. Et, cependant, comme j’en ai longtemps abhorré jusqu’à l’idée: je l’ai fui comme un asile de pestiférés!
Combien ai-je encore en horreur…»
Il grinça des dents et se tut;
puis il interrompit sa marche, frappant du pied le sol durci.
Quelque pensée maudite semblait l’étreindre si fortement qu’il ne pouvait plus avancer.
Nous montions l’avenue lorsqu’il s’arrêta ainsi.
Le manoir était devant nous.
Levant les yeux vers les créneaux, il leur jeta un regard tel que je n’en avais jamais vu et n’en vis jamais depuis.
La souffrance, la honte, la colère, l’impatience, le dégoût, la haine semblaient en cet instant lutter avec frémissement dans la large pupille dilatée, sous les sourcils d’ébène.
Terrible fut ce combat suprême;
il fit naître un sentiment nouveau qui triompha:
quelque chose de dur, de cynique, d’obstiné, de résolu, qui calma son excitation et pétrifia son visage.
Il continua: «Durant l’instant où j’ai gardé le silence, Miss Eyre, je réglais une question avec ma destinée.
Elle était là, debout, près du tronc de ce hêtre, comme une de ces sorcières qui apparurent à Macbeth sur la lande de Forres.
“Vous aimez Thornfield?” dit-elle, levant le doigt;
puis elle traça dans l’air une épigraphe évocatrice dont les lugubres hiéroglyphes coururent tout le long de la façade de la maison, entre les deux rangées de fenêtres. “Aimez-le si vous le pouvez!
Aimez-le si vous l’osez!”
« “Je veux l’aimer, ai-je dit, j’ai cette audace.” Et, ajouta-t-il, d’un air morose, je tiendrai parole, je renverserai les obstacles au bonheur, à la bonté, oui, à la bonté;
je veux être meilleur que je ne fus, que je ne suis;
de même que le Léviathan de Job brisa la lance, l’épieu et le haubergeon, de même les résistances que les autres tiennent pour fer ou airain, ne seront pour moi que paille et bois pourri.»
À ce moment, Adèle vint courir devant lui avec son volant.
«Va-t’en! cria-t-il avec dureté;
tiens-toi à distance, enfant, ou rentre auprès de Sophie.» Il continuait à marcher en silence; je m’aventurai à le ramener au point de son récit dont il s’était brusquement écarté: «Avez-vous quitté le balcon, monsieur, lorsque Mlle Varens est entrée?» demandai-je.
Je m’attendais presque à une rebuffade pour cette question intempestive; il sortit, au contraire, de son farouche aparté et, comme il tournait les yeux vers moi, l’ombre parut se dissiper de son front.
«Oh! j’avais oublié Céline!
Eh bien! reprenons.
Lorsque je vis mon enchanteresse rentrer ainsi accompagnée d’un cavalier, je crus entendre un sifflement: le serpent vert de la jalousie, s’élançant en replis onduleux du balcon éclairé par la lune, glissa sous mon gilet et, en deux minutes, se fraya un chemin jusqu’au tréfonds de mon cœur… C’est étrange!» s’écria-t-il, s’écartant de nouveau et brusquement du sujet;
«c’est étrange que je vous choisisse comme confidente de tout ceci, jeune fille;
il est vraiment plus qu’étrange que vous m’écoutiez tranquillement, comme si c’était la chose la plus naturelle du monde qu’un homme comme moi raconte des histoires de danseuses d’opéra, ses maîtresses, à une jeune personne naïve et sans expérience, comme vous!
Mais, comme je vous l’ai déjà dit une fois, cette dernière singularité explique la première, avec votre gravité, votre sollicitude pour autrui, votre discrétion, vous êtes faite pour être la confidente de secrets.
Je sais, d’ailleurs, quel esprit j’ai mis en communication avec le mien;
je sais que la contagion du mal ne peut rien sur lui;
c’est un esprit peu commun;
il est unique.
Je n’ai heureusement pas l’intention de lui nuire, mais le voudrais-je, il resterait invulnérable.
«Plus nous converserons, vous et moi, mieux cela vaudra;
si je ne puis vous flétrir, vous pouvez, vous, me rénover.»
Après cette digression, il reprit: «Je demeurai sur le balcon.
“Sans doute vont-ils entrer dans le boudoir, pensai-je;
je vais leur tendre un piège.” Je passai alors la main par la fenêtre ouverte, tirai le rideau en laissant une étroite ouverture pour me permettre d’observer, puis fermai la fenêtre, tout en ménageant un léger entrebâillement par lequel m’arriveraient en un murmure les serments des amoureux.
Je me faufilai sur ma chaise, et au moment où je m’y asseyais, le couple entra.
Mon œil fut bien vite devant l’ouverture.
La femme de chambre de Céline vint allumer une lampe qu’elle laissa sur la table et se retira.
Le couple m’apparut ainsi nettement;
ils se débarrassèrent tous deux de leurs manteaux; je vis alors “la Varens”, étincelante de satin et de bijoux – mes cadeaux, bien entendu –, et son compagnon en uniforme d’officier.
Je le reconnus. C’était un jeune roué sans cervelle, un vicomte libertin que j’avais quelquefois rencontré dans le monde, sans jamais songer à le haïr tant je le méprisais.
À sa vue, le dard du serpent, la jalousie, se brisa aussitôt, car au même moment mon amour pour Céline s’était évanoui comme une flamme sous un éteignoir.
Une femme capable de me trahir pour un tel rival n’était pas digne qu’on se la disputât;
elle ne méritait que mépris;
moins que moi, toutefois, qui avais été sa dupe.
«Ils entamèrent une conversation qui me mit tout à fait à l’aise;
frivole, cupide, sans cœur, sans esprit, elle était plutôt de nature à ennuyer celui qui écoutait qu’à le mettre en fureur.
Une de mes cartes se trouvait sur la table;
ils s’en aperçurent, et mon nom devint ainsi le sujet de leur entretien.
Ils n’avaient ni l’un ni l’autre assez d’énergie ou d’esprit pour me rosser de la bonne manière, mais, à leur façon mesquine, ils m’insultèrent aussi grossièrement qu’ils le pouvaient faire, Céline surtout, qui fut même brillante en discourant sur les défauts de ma personne, qu’elle qualifia de difformités.
Or, elle avait l’habitude de célébrer avec ferveur ce qu’elle appelait ma «beauté mâle», en quoi elle différait diamétralement de vous, qui m’avez déclaré de but en blanc, à notre seconde entrevue, que vous ne me trouviez pas beau.
Le contraste m’avait frappé sur le moment, et…»
Adèle accourut de nouveau.
«Monsieur, John est venu dire à l’instant que votre homme d’affaires est là et désire vous voir.
—Dans ce cas, il me faut abréger.
Ouvrant la fenêtre, je m’avançai vers eux;
je rendis à Céline sa liberté, lui signifiai de quitter l’hôtel, lui remis une bourse pour ses besoins immédiats, sans souci de ses cris, de ses crises de nerfs, de ses prières, de ses protestations, de ses convulsions, et je pris rendez-vous avec le vicomte pour une rencontre au Bois de Boulogne.
Le lendemain matin j’eus le plaisir de me battre avec lui, je logeai une balle dans un de ses pauvres bras étiolés et faibles comme l’aile d’un poussin dans l’œuf, et crus alors en avoir terminé avec tout l’équipage.
Malheureusement, six mois auparavant, la Varens m’avait donné cette petite Adèle qu’elle affirmait être ma fille.
Il se peut qu’elle le soit, bien que je ne voie nulles preuves d’une aussi farouche paternité marquées sur son visage:
Pilot me ressemble davantage.
«Quelques années après notre rupture, la mère abandonna son enfant, et s’enfuit en Italie, avec un musicien ou un chanteur.
Je n’ai reconnu à Adèle aucun droit naturel à bénéficier de ma protection et je ne lui en reconnais pas davantage aujourd’hui, car je ne suis pas son père.
Pourtant, lorsque j’appris qu’elle était dénuée de tout, j’ai voulu soustraire la pauvre créature à la fange, à la boue de Paris, et l’ai transplantée ici pour la faire élever sainement sur le sol salubre d’un jardin de la campagne anglaise.
Mrs. Fairfax vous a trouvée pour vous charger de son éducation;
mais à présent que vous savez qu’elle est l’enfant illégitime d’une danseuse d’opéra française, vous changerez peut-être d’opinion sur votre situation et sur votre protégée;
un de ces jours, vous viendrez m’annoncer que vous avez trouvé une autre place… que vous me priez de chercher une autre institutrice, etc., n’est-ce pas?
—Non, Adèle n’est pas responsable des fautes de sa mère ni des vôtres;
j’ai de l’affection pour elle, et maintenant que je sais qu’elle est, en quelque sorte, sans parents, abandonnée par sa mère et reniée par vous, monsieur, je vais m’attacher à elle plus que jamais.
Comment pourrais-je préférer l’enfant chérie, gâtée, d’une riche famille, qui haïrait son institutrice comme un fléau, à une petite orpheline, seule sur la terre, qui la regarde comme une amie et une protectrice? —Ah!
c’est là votre façon d’envisager la chose?
Bon; il faut que je rentre à présent, et vous aussi, il commence à faire sombre.»
Je restai dehors encore quelques minutes avec Adèle et Pilot; je jouai à la course avec elle et fis une partie de volant.
Lorsque nous rentrâmes, je lui enlevai son manteau et sa capote, la pris sur mes genoux, et lui permis de babiller à son aise pendant une heure, sans même la gronder pour certaines petites libertés et vulgarités auxquelles elle se laissait aller lorsqu’on faisait trop attention à elle, et qui trahissaient un caractère superficiel, probablement hérité de sa mère, difficilement imputable, en tout cas, à une ascendance anglaise.
Elle avait cependant ses mérites, et j’étais disposée à apprécier au plus haut point ce qu’il y avait de bon en elle.
Je cherchai dans sa physionomie, dans ses traits, une ressemblance avec Mr. Rochester, mais n’en découvris aucune; rien, dans son expression, ne marquait une parenté entre eux.
C’était regrettable;
si quelque trait commun s’était révélé, il se serait davantage attaché à elle.
Ce n’est qu’après m’être retirée dans ma chambre pour la nuit que, à tête reposée, je me remémorai le récit que m’avait fait Mr. Rochester.
Comme il l’avait dit, il n’y avait probablement rien d’extraordinaire dans la substance même de cette histoire:
la passion d’un riche Anglais pour une danseuse française, la trahison de celle-ci, voilà, sans doute, des faits assez courants dans le monde.
Mais il y avait quelque chose de vraiment étrange dans le paroxysme d’émotion dont il avait soudain été saisi au moment où il exprimait sa satisfaction actuelle et son plaisir, ravivé depuis peu, de se retrouver dans le vieux manoir et sur ses terres.
Je méditai avec étonnement sur cet incident;
puis, le trouvant pour le moment inexplicable, je cessai peu à peu d’y penser et me mis alors à songer au comportement de mon maître à mon égard.
La confidence qu’il avait jugé bon de me faire me semblait un hommage à ma discrétion;
je la regardai et l’acceptai comme telle.
Au cours de ces dernières semaines il avait eu envers moi une attitude plus égale qu’au début.
Je n’avais jamais l’air de le déranger;
il n’avait plus ses accès de froid dédain;
quand il me rencontrait par hasard il en paraissait heureux, m’adressait toujours la parole, parfois même un sourire.
Lorsque j’étais invitée à me présenter devant lui de façon plus protocolaire, la cordialité de l’accueil dont j’étais honorée me donnait l’impression que je possédais réellement le pouvoir de le divertir, et qu’il recherchait ces entretiens du soir autant pour son plaisir que pour mon profit.
Il est vrai que je parlais relativement peu, mais je prenais un vif plaisir à l’écouter.
Il était communicatif par nature;
s’adressant à un esprit sans contact avec le monde, il aimait à ouvrir des aperçus sur les scènes et sur les usages qu’on y voit – je ne veux pas dire les scènes de corruption, les usages coupables, mais ceux dont l’intérêt provenait de leur caractère général, de leur singularité ou de la nouveauté qu’ils présentaient;
et j’étais ravie de recevoir les idées originales qu’il m’exprimait, d’imaginer les nouveaux tableaux qu’il dépeignait, de le suivre par la pensée dans les régions inconnues qu’il me faisait découvrir, sans qu’aucune pernicieuse allusion m’alarmât, me troublât jamais.
Ses façons aisées me libéraient d’une pénible contrainte, l’amicale franchise aussi irréprochable que cordiale avec laquelle il me traitait m’attirait vers lui.
Par moments, je le considérais plutôt comme un parent que comme un maître;
il se montrait cependant, quelquefois encore, autoritaire;
mais je ne m’en inquiétais pas, je voyais bien que c’était là sa manière.
Ce nouvel intérêt introduit dans ma vie me rendit si heureuse, satisfaite, que je cessai de languir après une famille;
le mince croissant de ma destinée semblait s’élargir;
les vides de mon existence se comblèrent, ma santé s’améliora, je pris des forces et de l’embonpoint.
Mr. Rochester était-il encore laid à mes yeux?
Non, lecteur.
La reconnaissance, l’évocation de maintes choses charmantes, bienfaisantes, faisaient de son visage l’objet que j’avais le plus de plaisir à voir;
sa présence dans une pièce était plus réjouissante que le feu le plus brillant.
Je n’avais pourtant pas oublié ses défauts, je ne le pouvais guère, car il m’en rendait bien souvent témoin.
Il était hautain, sarcastique et dur à l’endroit de toute infériorité;
je savais dans le secret de mon âme que sa grande bonté pour moi était contrebalancée par une injuste sévérité envers beaucoup d’autres.
Il était d’humeur fantasque aussi – de façon inexplicable.
Plus d’une fois, alors qu’il m’avait fait appeler pour lui faire la lecture, je l’avais trouvé assis, seul, dans sa bibliothèque, la tête inclinée sur ses bras croisés, et quand il levait les yeux, un regard triste, farouche, presque méchant, assombrissait son visage.
J’étais convaincue que cette mauvaise humeur, cette dureté, ses anciennes défaillances morales – je dis «anciennes», car il semblait, maintenant, s’en être corrigé –, avaient leur source dans quelque contrariété cruelle du sort.
Je croyais qu’il avait par nature de meilleurs penchants, des principes plus élevés et des goûts plus purs que ceux qui avaient été développés par son genre de vie, inculqués par son éducation, ou encouragés par sa destinée.
Je jugeais qu’il y avait en lui des matériaux de choix qui, sans doute, gisaient là, gâtés et pêle-mêle.
Je ne saurais nier que j’étais affligée de sa peine, quelle qu’elle fût, et que j’aurais payé cher pour pouvoir la soulager.
Bien que j’eusse alors soufflé ma chandelle et que je fusse couchée, je ne pouvais dormir. Je pensais au regard qu’il avait eu dans l’avenue quand il s’était arrêté pour me dire que son destin s’était dressé devant lui, le défiant d’être heureux à Thornfield.
«Pourquoi n’y serait-il pas heureux? me demandai-je.
Qu’est-ce qui le détourne de cette maison?
Va-t-il partir une fois de plus?
Mrs. Fairfax m’a dit qu’il y séjournait rarement plus de quinze jours consécutifs;
et voici plus de huit semaines qu’il y réside.
Quel douloureux changement s’il s’en va!
Supposons qu’il soit absent au printemps, en été, en automne;
comme le soleil et les beaux jours me paraîtront sans joie!»
Je ne sais trop si je m’étais endormie, ou non, après ces réflexions;
quoi qu’il en soit, je fus réveillée en sursaut en entendant un vague murmure, étrange, lugubre, qui me sembla provenir de la pièce juste au-dessus de la mienne.
J’aurais voulu ne pas avoir éteint ma chandelle:
la nuit était d’une obscurité sinistre, et je me sentais déprimée.
Je m’assis dans mon lit, aux aguets.
Le bruit avait cessé.
J’essayai de me rendormir, mais mon cœur battait d’angoisse, la paix de mon esprit était troublée.
En bas, loin, dans le vestibule, l’horloge sonna deux heures.
À ce moment précis j’eus l’impression que l’on avait effleuré la porte de ma chambre, que quelqu’un, marchant à tâtons le long du corridor obscur, en avait frôlé les panneaux avec ses doigts.
«Qui est là?» demandai-je. Personne ne répondit.
Je frissonnai d’effroi.
Il me vint soudain à l’esprit que ce pouvait être Pilot qui, lorsqu’on laissait par hasard la porte de la cuisine ouverte, venait souvent sur le seuil de la chambre de Mr. Rochester;
je l’avais moi-même vu couché là, le matin.
Cette idée me rassura un peu;
je m’allongeai à nouveau.
Le silence calme les nerfs, il régnait maintenant de façon parfaite dans toute la maison, et je sentis le sommeil me gagner de nouveau.
Mais il était écrit que je ne dormirais pas cette nuit-là.
À peine avais-je prêté l’oreille au songe qui approchait, qu’il s’était enfui, effrayé, épouvanté par un incident capable, en effet, de glacer la moelle des os.
C’était un rire démoniaque, grave, contenu, profond, qui avait retenti, semblait-il, devant le trou de la serrure de la porte de ma chambre.
Le chevet de mon lit était près de la porte et je crus tout d’abord que ce démon en mal de rire était debout près de mon lit ou plutôt tapi contre mon oreiller;
je me mis sur mon séant et regardai autour de moi, sans rien voir;
au même moment le son extraordinaire se reproduisit;
je me rendis compte qu’il venait de l’autre côté de la porte.
Ma première impulsion fut de me lever et de pousser le verrou;
la seconde de crier de nouveau: «Qui est là?»
Un murmure et un gémissement se firent entendre.
Des pas se dirigèrent presque aussitôt le long de la galerie, vers l’escalier du troisième étage;
une porte avait été posée depuis peu pour en fermer l’accès;
je l’entendis s’ouvrir, se refermer, et tout retomba dans le silence.
Était-ce Grace Poole?
«Est-elle possédée?» pensai-je.
Impossible, à présent, de rester seule plus longtemps;
il me fallait aller trouver Mrs. Fairfax.
Je mis hâtivement ma robe et mon châle, je tirai le verrou et j’ouvris la porte d’une main tremblante.
Juste en face, il y avait une chandelle allumée posée sur la natte de la galerie.
J’en fus surprise, mais je fus encore plus abasourdie de constater que l’air était très opaque, comme rempli de fumée;
et tandis que je regardais à droite, à gauche, pour découvrir d’où sortaient ces volutes bleues, je sentis une forte odeur de brûlé.
Il y eut un craquement, celui d’une porte entrouverte, la porte de la chambre de Mr. Rochester, et c’était de là que s’échappait un nuage de fumée.
Je ne songeai plus à Mrs. Fairfax, ni à Grace Poole, ni au rire;
en un instant je fus dans la chambre.
Des langues de feu jaillissaient autour du lit, les rideaux flambaient.
Au milieu des flammes et de la fumée, Mr. Rochester était étendu immobile, dormant d’un profond sommeil.
«Réveillez-vous!
Réveillez-vous!» criai-je.
Je me mis à le secouer, mais il se contenta de murmurer quelque chose et de se retourner;
la fumée l’avait engourdi.
Il n’y avait pas un moment à perdre, les draps eux-mêmes prenaient feu.
Je me précipitai sur sa cuvette et sur son pot à eau, l’une par bonheur était grande et l’autre profond, tous les deux étaient pleins d’eau;
je les soulevai, j’inondai le lit et son occupant, courus en hâte dans ma chambre chercher mon pot à eau dont je baptisai à nouveau le lit, et, avec l’aide de Dieu, je réussis à éteindre les flammes qui le dévoraient.
Le sifflement de l’eau sur le feu, le bris d’un pot à eau que j’avais laissé choir après l’avoir vidé, et, plus que tout, le contact de l’eau résultant de la douche que je lui avais libéralement administrée firent revenir Mr. Rochester à lui.
En dépit de l’obscurité, je me rendis compte qu’il était réveillé en l’entendant fulminer de curieuses imprécations lorsqu’il se vit étendu dans une mare d’eau.
«Y a-t-il une inondation? s’exclama-t-il.
—Non, monsieur, répondis-je, mais il y a eu un incendie;
levez-vous, levez-vous donc;
tout est éteint à présent, je vais aller vous chercher une chandelle.
—Au nom de tous les lutins de la chrétienté, êtes-vous Jane Eyre? demanda-t-il.
Que m’avez-vous donc fait, magicienne, sorcière?
Qui est là dans la chambre avec vous?
Avez-vous comploté de me noyer?
—Je vais aller vous chercher une chandelle, monsieur;
au nom du Ciel, levez-vous!
Quelqu’un, en effet, a formé un complot, et vous ne sauriez mettre trop de hâte pour essayer de découvrir qui en est l’auteur et de quoi il peut bien s’agir.
—Voilà!
je suis debout, à présent;
mais c’est à vos risques et périls si vous allez chercher une chandelle tout de suite;
attendez deux minutes que je mette des vêtements secs, s’il y en a… Ah oui! voici ma robe de chambre;
courez-y à présent.»
Je m’empressai d’apporter la chandelle qui était encore dans la galerie.
Il me la prit des mains, la souleva pour examiner le lit, tout noirci et brûlé, les draps trempés, le tapis qui l’entourait ruisselant d’eau.
«Qu’est-il arrivé?
Qui a fait cela?» demanda-t-il.
Je lui rapportai brièvement ce que je savais:
le rire étrange que j’avais entendu dans la galerie, le bruit de pas montant au troisième étage, la fumée et l’odeur de brûlé qui m’avaient conduite à sa chambre, l’état dans lequel je l’avais trouvée et comment je l’avais inondé de toute l’eau à portée de ma main.
Il m’écouta avec beaucoup de gravité;
son visage, à mesure que mon récit se poursuivait, exprimait plus de tristesse que d’étonnement;
il ne parla pas tout de suite lorsque j’eus terminé.
«Voulez-vous que j’appelle Mrs. Fairfax? demandai-je.
—Mrs. Fairfax?
Non, pourquoi diable l’appelleriez-vous?
Que pourrait-elle faire?
Laissez-la donc dormir en paix.
—Alors je vais aller chercher Leah et réveiller John et sa femme.
—Pas du tout;
restez tranquille.
Avez-vous un châle sur vous?
Si vous n’avez pas assez chaud, vous pouvez prendre mon manteau qui est là-bas;
enveloppez-vous-en bien et asseyez-vous dans ce fauteuil, là… je vais vous en couvrir.
Maintenant, mettez vos pieds sur ce tabouret, pour les préserver de l’humidité.
Je vais vous laisser quelques minutes;
j’emporte la chandelle.
Restez là où vous êtes jusqu’à mon retour et ne faites pas plus de bruit qu’une souris.
Il faut que je fasse une visite au troisième étage;
surtout, ne bougez pas et n’appelez personne.»
Il partit;
je regardai la lueur s’éloigner.
Il longea tout doucement la galerie, ouvrit la porte de l’escalier avec le moins de bruit possible, la referma derrière lui, et le dernier rayon de lumière s’évanouit.
Je restai dans une obscurité complète.
Je tendis l’oreille au moindre bruit, mais n’entendis rien.
Un temps très long s’écoula.
La lassitude m’envahit.
En dépit du manteau, j’avais froid;
d’ailleurs je ne voyais pas la nécessité de rester là, puisqu’il ne fallait réveiller personne.
J’étais sur le point de désobéir aux ordres de Mr. Rochester, risquant ainsi de lui déplaire, lorsqu’une faible lueur éclaira de nouveau le mur de la galerie, et le bruit de ses pieds nus sur la natte se fit entendre.
«J’espère que c’est lui, pensai-je, non quelque chose de pire.»
Il rentra, pâle et très sombre.
«J’ai tout découvert, dit-il, posant sa chandelle sur le lavabo; c’est bien ce que je pensais.
—Comment cela, monsieur?»
Il ne répondit pas, mais resta debout, les bras croisés, les yeux fixés à terre.
Après quelques minutes, il me demanda d’un ton assez bizarre: «Je ne me souviens plus si vous m’avez dit avoir vu quelque chose en ouvrant la porte de votre chambre?
—Non, monsieur, je n’ai vu que le chandelier posé par terre.
—Mais vous avez entendu un rire étrange?
Vous avez déjà entendu ce rire auparavant, je suppose, ou quelque chose comme cela?
—Oui, monsieur, il y a ici une femme qui fait de la couture – elle s’appelle Grace Poole – qui rit de cette manière.
C’est une personne bien singulière.
—Parfaitement, Grace Poole, vous l’avez deviné.
Elle est, comme vous le dites, singulière, très singulière.
Je vais réfléchir à cela.
En attendant, je suis content que vous soyez la seule personne, en dehors de moi, à connaître les détails précis de l’incident de cette nuit.
Vous n’êtes pas une sotte bavarde, n’en parlez pas.
Je trouverai bien une explication à cet état de choses, ajouta-t-il, désignant le lit. Retournez dans votre chambre à présent;
je m’accommoderai très bien du canapé de la bibliothèque pour y passer le reste de la nuit.
Il est près de quatre heures; dans deux heures les domestiques seront levés.
—Alors, bonne nuit, monsieur», dis-je en me retirant.
Il parut surpris, ce qui était contradictoire, puisqu’il venait de me dire de partir.
«Comment! s’écria-t-il, me quittez-vous déjà, et comme cela?
—Vous m’avez dit que je pouvais m’en aller, monsieur.
—Mais non sans prendre congé, sans une ou deux paroles de reconnaissance, de cordialité, en un mot, pas de cette manière brève, sèche.
Comment, vous m’avez sauvé la vie! Vous m’avez arraché à une mort effroyable, atroce!
Et vous me quittez comme si nous étions des étrangers.
Serrons-nous au moins la main.»
Il me tendit la main;
je lui donnai la mienne, qu’il prit d’abord dans une, puis dans ses deux mains.
«Vous m’avez sauvé la vie, et il m’est agréable d’avoir contracté envers vous cette immense dette.
Je ne puis rien dire de plus.
Il m’aurait été intolérable d’être ainsi l’obligé de toute autre créature pour une telle dette!
Mais avec vous c’est différent;
vos bienfaits ne sont pas un fardeau pour moi, Jane.»
Il s’arrêta, me regardant fixement;
des paroles presque visibles tremblaient sur ses lèvres, mais il ne put les articuler.
«Encore une fois, bonne nuit, monsieur.
Il n’y a là ni dette, ni bienfait, ni fardeau, ni obligation.
—Je savais, continua-t-il, qu’un jour vous me feriez du bien, d’une façon ou d’une autre; je l’ai vu dans vos yeux, la première fois que je vous ai aperçue;
leur expression, leur sourire n’avaient pas… (il s’interrompit de nouveau) n’avaient pas (il poursuivit rapidement) pour rien ravi mon cœur jusqu’en ses profondeurs.
On parle de sympathies naturelles, de bons génies, il y a un peu de vrai dans la fable la plus fantaisiste.
Bonne nuit, mon sauveur bien-aimé!»
Il y avait dans sa voix une étrange énergie; une étrange flamme animait son regard.
«Je suis heureuse de m’être trouvée par hasard éveillée, dis-je, me disposant à partir.
—Vous voulez donc vous en aller?
—J’ai froid, monsieur.
—Froid?
Oui! Et vous avez les pieds dans une mare d’eau!
Partez, Jane, partez!»
Je ne pouvais dégager ma main qu’il retenait toujours.
J’eus recours à un expédient.
«Il me semble avoir entendu remuer Mrs. Fairfax, dis-je.
—Alors, quittons-nous.» Il relâcha l’étreinte de ses doigts et je m’éloignai.
Je regagnai mon lit, sans jamais songer à dormir.
Je fus ballottée jusqu’à l’aube sur une mer agitée, où des lames de fond redoutables roulaient sous des déferlements de joie.
Je croyais parfois apercevoir, au-delà des courants impétueux, un rivage aussi enchanteur que les collines de Beulah.
De temps en temps, un frais zéphyr animé par l’espoir emportait triomphalement mon esprit vers le port, mais je ne parvenais pas à l’atteindre, même en imagination; une brise contraire soufflant de terre me repoussait toujours.
Le bon sens saurait résister au délire, le jugement saurait prémunir la passion.
Trop fiévreuse pour prendre du repos, je me levai dès l’aurore.
Chapitre XVI
Le lendemain de cette nuit sans sommeil, je souhaitais et redoutais à la fois de voir Mr. Rochester.
J’aurais voulu entendre de nouveau sa voix, mais je craignais de rencontrer son regard.
Au début de la matinée, c’était à chaque instant que je m’attendais à le voir paraître;
s’il ne venait pas souvent dans la salle d’étude, il y entrait pourtant parfois pendant quelques minutes, et j’avais l’impression qu’il ne manquerait pas d’y venir ce jour-là.
Mais la matinée se passa absolument comme de coutume, rien ne vint interrompre le cours paisible des études d’Adèle.
Peu après le petit déjeuner, j’entendis seulement un remue-ménage du côté de la chambre de Mr. Rochester, la voix de Mrs. Fairfax, de Leah, de la cuisinière, c’est-à-dire la femme de John, et même la voix rude de celui-ci. Il y eut des exclamations:
«Quelle bénédiction que le maître n’ait pas été brûlé dans son lit!», «C’est toujours dangereux de laisser une chandelle allumée, la nuit», «C’est vraiment providentiel qu’il ait eu la présence d’esprit de penser au pot à eau!», «Je me demande pourquoi il n’a réveillé personne!», «Espérons qu’il n’aura pas pris froid en dormant sur le canapé de la bibliothèque», etc.
Après tous ces bavardages, je les entendis frotter, remettre les choses en place, et lorsque je passai devant la chambre, en descendant déjeuner, je vis par la porte ouverte que tout était de nouveau dans un ordre parfait;
seul, le lit n’avait plus de rideaux.
Leah, debout sur la banquette de la fenêtre, nettoyait les vitres noircies par la fumée.
J’étais sur le point de lui adresser la parole, pour connaître l’explication qui avait été donnée au sujet de cette affaire, quand, m’avançant, j’aperçus une seconde personne dans la chambre, une femme, assise sur une chaise à côté du lit, qui cousait des anneaux à des rideaux neufs.
Cette femme n’était autre que Grace Poole.
Elle était là, l’air sérieux et taciturne, comme toujours, avec sa robe brune, son tablier à carreaux, son fichu blanc et sa coiffe.
Elle était absorbée par son travail sur lequel toutes ses pensées paraissaient concentrées.
Sur son front dur, sur ses traits vulgaires, il n’y avait pas trace de la pâleur ou du désespoir que l’on se serait attendu à trouver sur le visage d’une femme qui avait tenté de commettre un meurtre, et à qui celui dont elle voulait faire sa victime avait, la nuit dernière, été imputer jusque dans son repaire – comme je le croyais – le crime qu’elle avait eu l’intention de perpétrer.
J’étais étonnée, confondue.
J’avais encore les yeux fixés sur elle lorsqu’elle releva la tête:
aucun tressaillement, aucune rougeur ou pâleur ne trahirent la moindre émotion, la moindre conscience de culpabilité ou la peur d’être découverte.
Elle me dit «Bonjour, Miss», de la manière laconique et du ton flegmatique qui lui étaient habituels, et, prenant un autre anneau et du fil, elle continua son travail.
«Je vais la mettre à l’épreuve, pensai-je; une telle impassibilité dépasse l’imagination.»
«Bonjour, Grace, dis-je.
Est-il arrivé quelque chose ici?
Il m’a semblé entendre les domestiques qui parlaient tous ensemble, il y a un instant.
—C’est seulement le maître qui a lu dans son lit, hier soir;
il s’est endormi en laissant sa chandelle allumée et les rideaux ont pris feu;
mais, heureusement, il s’est réveillé avant que les draps, les couvertures et le bois de lit n’aient pris feu aussi, et il a réussi à éteindre l’incendie avec l’eau du broc.
—C’est une curieuse affaire», dis-je à voix basse.
Puis la regardant fixement: «Mr. Rochester n’a-t-il réveillé personne?
Ne l’a-t-on pas entendu bouger?»
Elle leva de nouveau les yeux vers moi; et cette fois il y avait quelque chose d’attentif dans leur expression.
Elle parut m’examiner avec circonspection et répondit:
«Vous savez, Miss, les chambres des domestiques sont si éloignées qu’ils n’ont vraisemblablement pas pu entendre.
C’est la chambre de Mrs. Fairfax et la vôtre qui sont les plus proches de celle du maître;
Mrs. Fairfax dit pourtant qu’elle n’a rien entendu.
Quand on vieillit, on dort souvent profondément.» Elle s’arrêta, puis ajouta avec une indifférence affectée, mais d’un ton appuyé et significatif:
«Mais vous, Miss, vous êtes jeune, vous devez avoir le sommeil léger, vous avez peut-être entendu du bruit?
—Oui, dis-je, baissant la voix afin que Leah qui continuait à frotter les vitres ne pût m’entendre, et j’ai cru, tout d’abord, que c’était Pilot;
mais Pilot ne rit pas, et je suis sûre d’avoir entendu un rire, un rire bien étrange.»
Elle prit une nouvelle longueur de fil, l’enduisit soigneusement de cire, enfila son aiguille d’une main assurée, et fit alors observer avec un calme parfait: «Il est peu probable que le maître ait ri, alors qu’il courait un tel danger, vous avez dû rêver.
—Je n’ai pas rêvé», dis-je avec quelque chaleur, car sa froideur effrontée me provoquait.
Elle me regarda de nouveau d’un œil scrutateur et attentif:
«Avez-vous dit au maître que vous aviez entendu un rire? me demanda-t-elle.
—Je n’ai pas eu l’occasion de lui parler, ce matin.
—N’avez-vous pas songé à ouvrir votre porte, pour regarder dans la galerie?»
On eût dit qu’elle me faisait subir un contre-examen, essayant de me prendre au dépourvu afin de tirer de moi des renseignements.
L’idée me vint que si elle découvrait que je la savais coupable, ou la soupçonnais, elle pourrait bien me jouer quelque méchant tour de sa façon;
aussi crus-je bon de me tenir sur mes gardes.
«Au contraire, dis-je, j’ai verrouillé ma porte.
—Vous n’avez donc pas l’habitude de la verrouiller chaque soir avant de vous coucher?»
«Démon!
Elle veut connaître mes habitudes, afin de pouvoir tirer ses plans en conséquence.» De nouveau l’indignation l’emporta sur la prudence, et je répondis d’un ton tranchant:
«Jusqu’à présent, j’ai souvent oublié de tirer le verrou;
je ne pensais pas que ce fût nécessaire.
Je ne me doutais pas qu’il y eût à redouter danger ou méfait quelconque, à Thornfield-Hall;
à l’avenir (et j’accentuai fortement ces mots) j’aurai grand soin de me mettre en sûreté avant de me hasarder à me coucher.
—Il sera sage d’agir ainsi, répondit-elle. Je ne connais pas pays plus tranquille que celui-ci, et n’ai jamais entendu dire que des voleurs aient tenté de pénétrer dans le manoir, depuis qu’il existe;
il est bien connu pourtant qu’il s’y trouve pour des centaines de livres de vaisselle d’argent dans l’armoire à argenterie.
Et puis, pour une aussi grande maison, il y a très peu de domestiques, parce que le maître n’y a jamais beaucoup habité, et quand il y vient, comme il est célibataire, il n’a pas beaucoup d’exigence.
Mais moi, je suis toujours d’avis qu’il vaut mieux pécher par excès de précautions;
une porte est vite verrouillée, et il est toujours bon d’avoir un verrou tiré entre soi et le malheur qui peut rôder alentour.
Bien des gens, Miss, s’en remettent en toutes choses à la Providence;
moi, toutefois, je dis que la Providence ne nous dispense pas d’agir; elle bénit d’ailleurs, souvent, nos prudentes initiatives.»
Elle termina là sa harangue, longue pour elle, et débitée avec la gravité d’une quakeresse.
Je demeurai absolument confondue par ce qui me paraissait une extraordinaire maîtrise de soi et la plus impénétrable des hypocrisies. À ce moment la cuisinière entra.
«Mrs. Poole, dit-elle, s’adressant à Grace, le déjeuner des domestiques va être servi;
voulez-vous descendre?
—Non, mettez seulement mon pot de bière et un morceau de pudding sur un plateau, et je l’emporterai là-haut.
—Voulez-vous un peu de viande?
—Juste un morceau, et un peu de fromage, c’est tout.
—Et le sagou?
—Ne vous en inquiétez pas, pour l’instant;
je descendrai avant l’heure du thé, et le préparerai moi-même.»
La cuisinière se tourna alors vers moi pour me dire que Mrs. Fairfax m’attendait.
Je quittai donc la pièce.
J’entendis à peine le récit que Mrs. Fairfax me fit de l’incendie des rideaux, au cours du déjeuner, tellement je me creusais la cervelle pour déchiffrer l’énigme du caractère de Grace Poole, et surtout pour chercher à résoudre le problème de ses activités à Thornfield. Je me demandais pourquoi elle n’avait pas été arrêtée dès le matin, ou tout au moins congédiée du service de son maître.
Mr. Rochester m’avait laissé entendre la nuit dernière qu’il était convaincu de sa culpabilité;
quelle mystérieuse raison l’empêchait de l’accuser?
Pourquoi m’avait-il demandé, à moi aussi, de garder le secret?
N’était-il pas fort singulier qu’un gentleman intrépide, vindicatif et hautain, se révélât ainsi sous la domination de la dernière des servantes, à tel point que, même lorsqu’elle attentait à sa vie, il n’osait la déclarer ouvertement coupable de cette tentative, moins encore l’en punir?
Si Grace avait été jeune et belle, j’aurais été portée à croire que c’étaient des sentiments plus tendres que la prudence ou la crainte qui influençaient Mr. Rochester en sa faveur; mais à voir son visage dur et son air de matrone, cette idée ne pouvait être qu’exclue.
«Cependant, pensai-je, elle a été jeune;
sa jeunesse a dû être contemporaine de celle de son maître;
Mrs. Fairfax m’a dit un jour qu’elle était ici depuis de nombreuses années.
Je ne crois pas qu’elle ait jamais été jolie, mais, pour autant que je le sache, il est possible qu’elle possède une originalité, une force de caractère qui compensent son manque d’avantages extérieurs.
Mr. Rochester aime l’audace, la singularité;
or, Grace est, pour le moins, singulière.
Il se peut qu’un ancien caprice – chose très possible chez une nature aussi impétueuse et opiniâtre que la sienne – l’ait mis sous le joug de cette femme et qu’elle exerce à présent une secrète influence sur son comportement, conséquence de sa propre imprudence, dont il ne peut se délivrer et n’ose s’affranchir.» J’en étais là de mes hypothèses, quand se dessina dans ma pensée la silhouette carrée et plate de Mrs. Poole, sa figure peu avenante, sèche, vulgaire même.
«Non, me dis-je, c’est impossible, ma supposition est inadmissible.
– Cependant, me suggéra la voix secrète qui parle au fond du cœur, toi non plus, tu n’es pas belle, et peut-être ne déplais-tu pas malgré cela à Mr. Rochester;
du moins as-tu souvent pensé qu’il en était ainsi;
la nuit dernière encore, rappelle-toi ses paroles, rappelle-toi son regard, rappelle-toi sa voix!»
Je me rappelais fort bien son langage, l’expression de ses yeux, son ton de voix, tout me revenait intensément en mémoire.
Je me trouvais alors dans la salle d’étude;
Adèle dessinait, j’étais inclinée vers elle, guidant son crayon, lorsqu’elle releva la tête et s’écria avec une sorte de tressaillement:
«Qu’avez-vous, Mademoiselle?
Vos doigts tremblent comme la feuille, et vos joues sont rouges – mais rouges comme des cerises!
—J’ai chaud, Adèle, parce que je viens de me pencher.»
Elle se remit à dessiner et je poursuivis ma rêverie.
Je me hâtai de chasser de mon esprit l’idée odieuse qui m’était venue au sujet de Grace Poole;
elle me répugnait.
Je me comparai à elle et finis par conclure que nous étions différentes.
Bessie Leaven m’avait dit que j’avais tout à fait l’air d’une dame;
et elle disait vrai.
Or, maintenant, j’étais beaucoup mieux que lorsque Bessie m’avait vue, j’avais le teint plus éclatant, j’avais engraissé, j’étais plus vive, plus animée, parce que mes espoirs étaient plus brillants, mes joies plus ardentes.
«Le soir approche, me dis-je, regardant vers la fenêtre.
Je n’ai entendu aujourd’hui ni la voix ni le pas de Mr. Rochester dans la maison, mais je le verrai certainement avant la nuit.
Ce matin je redoutais cette rencontre, maintenant je la désire; l’attente a si longtemps été déçue qu’elle est devenue de l’impatience.»
Quand la nuit fut venue, et qu’Adèle me quitta pour aller jouer dans la nursery avec Sophie, mon désir était ardent.
Je guettais le coup de sonnette du rez-de-chaussée, je guettais la venue de Leah avec un message.
Parfois, je croyais entendre le pas de Mr. Rochester, me tournais vers la porte, m’attendant à la voir s’ouvrir devant lui.
La porte resta fermée;
seule, à travers la fenêtre, l’obscurité envahissait la pièce.
Il n’était pas tard, cependant, Mr. Rochester me faisait souvent appeler à sept ou huit heures, et il n’en était encore que six.
Non, mon espoir ne serait pas déçu ce soir, alors que j’avais tant de choses à lui dire.
Je voulais lui parler encore de Grace Poole, pour savoir ce qu’il en dirait;
je voulais lui demander franchement s’il la croyait réellement l’auteur de l’horrible attentat de la veille, et, dans ce cas, pourquoi il gardait le secret sur son crime.
Peu importait que ma curiosité l’irritât, je prenais plaisir à le taquiner et à le calmer tour à tour, c’était même dans ce plaisir que je goûtais le plus grand charme;
un instinct sûr m’empêchait toujours d’aller trop loin;
je ne m’aventurais jamais jusqu’à le provoquer, mais cela m’amusait d’exercer mon habileté à l’extrême limite.
Tout en ne manquant jamais de lui témoigner un scrupuleux respect et de garder constamment une attitude conforme à ma position, je pouvais discuter sans crainte avec lui, sans nulle gêne, et nous nous en trouvions bien l’un et l’autre.
Enfin, un pas fit craquer l’escalier;
Leah parut, mais ce fut seulement pour m’annoncer que le thé était servi dans l’appartement de Mrs. Fairfax.
Je m’y rendis, heureuse malgré tout de descendre, m’imaginant que je serais ainsi plus près de Mr. Rochester.
«Vous devez avoir besoin de prendre votre thé, me dit la bonne dame quand je la rejoignis, vous avez si peu mangé au déjeuner.
J’ai peur, continua-t-elle, que vous ne soyez pas bien aujourd’hui, vous êtes toute rouge et vous paraissez fiévreuse.
—Oh! je vais très bien, je ne me suis jamais mieux portée.
—Alors il faut le prouver en ayant bon appétit;
voulez-vous remplir la théière pendant que je finis de tricoter les mailles de cette aiguille?» Sa tâche terminée, elle se leva pour baisser la jalousie qu’elle avait laissée relevée afin, je le suppose, de profiter des dernières lueurs du jour; mais le crépuscule qui s’était assombri rapidement avait fait place présentement à une obscurité complète.
«Il fait beau ce soir bien qu’il n’y ait pas d’étoiles, dit-elle, en regardant à travers les vitres.
En somme Mr. Rochester a eu une belle journée pour faire son voyage.
—Son voyage! Mr. Rochester est donc parti?
Je l’ignorais.
—Oh! Il est parti aussitôt après le petit déjeuner.
Il est allé aux Leas, la résidence de Mr. Eshton, à dix milles au-delà de Millcote.
Je crois que toute une société y est réunie:
Lord Ingram, Sir George Lynn, le colonel Dent et d’autres.
—Pensez-vous qu’il sera de retour ce soir?
—- Non, ni demain;
je pense qu’il y restera très probablement une semaine, ou davantage.
Quand cette haute aristocratie mondaine s’assemble, c’est au milieu de tant d’élégance, de gaieté, de plaisirs et de divertissements de toutes sortes, que personne n’a hâte de se séparer.
Les messieurs, en particulier, sont souvent fort recherchés en de telles occasions;
et Mr. Rochester est si spirituel et gai en société qu’on souhaite partout sa présence;
il est le grand favori des dames, bien que son extérieur ne semble pas fait pour le recommander particulièrement à leurs yeux;
sans doute ses talents, son intelligence, peut-être aussi sa fortune et sa naissance, compensent-ils quelques petites imperfections de sa personne.
—Y a-t-il des dames aux Leas?
—Il y a Mrs. Eshton et ses trois filles, jeunes demoiselles fort élégantes, ma foi;
et il y a l’honorable Blanche et l’honorable Mary Ingram, qui doivent être de très belles femmes.
J’ai vu Blanche, il y a six ou sept ans; c’était alors une jeune fille de dix-huit ans, elle était venue ici, à un bal et une soirée de Noël donnés par Mr. Rochester.
Que n’avez-vous vu la salle à manger, ce soir-là, richement décorée, brillamment éclairée!
Il y avait bien là une cinquantaine de dames et de messieurs, appartenant tous aux plus grandes familles du comté;
Miss Ingram fut la belle de la soirée.
—Vous l’avez vue, dites-vous, Mrs. Fairfax? Comment était-elle?
—Oui, je l’ai vue.
Les portes de la salle à manger étaient grandes ouvertes, car c’était Noël, et les domestiques avaient eu la permission de se réunir dans le vestibule pour entendre les dames chanter et faire de la musique.
Mr. Rochester avait désiré ma présence et je m’étais assise dans un coin tranquille, d’où je pouvais observer tout ce monde.
Je n’ai jamais vu plus magnifique spectacle;
les dames avaient des toilettes splendides;
la plupart d’entre elles – du moins parmi les plus jeunes – me parurent belles;
mais Miss Ingram était certainement la reine.
—Comment était-elle?
—Grande, avec une gorge admirable, des épaules tombantes, un cou allongé et gracieux, un teint olivâtre, foncé et mat, des traits pleins de noblesse, des yeux un peu comme ceux de Mr. Rochester, grands, noirs et aussi étincelants que ses bijoux.
Et puis, quelle magnifique chevelure elle avait, noire comme une aile de corbeau! et comme sa coiffure lui allait bien:
une couronne d’épaisses tresses par-derrière, et sur le devant, les boucles les plus longues, les plus soyeuses que j’aie jamais vues!
Elle avait une robe d’une blancheur éblouissante;
une écharpe couleur d’ambre, jetée sur une de ses épaules et passant sur sa poitrine, était fixée à la taille du côté opposé; les extrémités garnies de franges tombaient au-dessus du genou.
Dans ses cheveux, une fleur du même ton contrastait harmonieusement avec la masse de ses boucles de jais.
—Elle fut très admirée, naturellement?
—Oui, bien sûr;
non seulement pour sa beauté, mais aussi pour ses talents.
Elle fut une des dames qui chantèrent;
un des messieurs l’accompagna au piano;
ensuite elle chanta un duo, avec Mr. Rochester.
—Mr. Rochester! Je ne savais pas qu’il chantât.
—Il a une belle voix de basse, et un goût musical très sûr.
—Et Miss Ingram, quelle voix avait-elle?
—Une voix très timbrée, puissante, elle chanta délicieusement;
c’était un plaisir de l’entendre; puis elle se mit au piano.
Je ne suis pas juge en matière de musique, mais Mr. Rochester est connaisseur, et je l’entendis dire que son exécution était remarquable.
—Et cette belle jeune fille, si accomplie, n’est pas encore mariée?
—Il paraît que non;
j’imagine que ni elle ni sa sœur n’ont beaucoup de fortune.
Les biens du vieux Lord Ingram étaient presque exclusivement des majorats et c’est le fils aîné qui a hérité de la plupart.
—Mais comment se fait-il qu’aucun riche noble, qu’aucun riche gentleman, ne se soit épris d’elle?
Mr. Rochester, par exemple.
Il est riche, n’est-ce pas?
—Oh oui!
Mais, voyez-vous, il y a entre eux une différence d’âge considérable:
Mr. Rochester a près de quarante ans; elle, n’en a que vingt-cinq. —Qu’importe!
on voit tous les jours des mariages plus disproportionnés.
—C’est vrai;
cependant, j’ai peine à croire que Mr. Rochester puisse avoir une telle idée… Mais vous ne mangez rien, vous avez à peine goûté à quelque chose depuis que le thé est servi!
—J’ai trop soif pour manger.
Voulez-vous me donner une autre tasse de thé?»
J’allais encore revenir sur les probabilités d’une union entre Mr. Rochester et la belle Blanche, lorsque Adèle entra. La conversation prit alors un autre cours.
Lorsque je fus seule une fois de plus, je me remémorai les nouvelles que j’avais apprises.
J’analysai les pensées, les sentiments que j’éprouvais dans le fond de mon cœur et, d’une main impitoyable, m’efforçai de ramener au bercail du bon sens ceux qui s’étaient égarés dans les stériles espaces sans chemins, sans limites, de l’imagination.
Appelée à ma propre barre, ma mémoire évoqua les espoirs, les désirs, les aspirations que j’avais nourris depuis la nuit précédente, l’état d’esprit auquel je m’étais abandonnée depuis bientôt quinze jours.
Ma raison s’avança, à son tour, et, de sa voix tranquille, fit un récit simple et sans ornement, montrant comment j’avais repoussé la réalité, pour saisir la fiction avec une avidité proprement folle. Je prononçai alors ce jugement: «Jamais plus grande insensée que Jane Eyre ne respira souffle de vie;
jamais sotte plus chimérique ne se grisa de mensonges agréables, et n’avala poison comme si ce fût nectar.»
«Toi, me dis-je, l’une des préférées de Mr. Rochester!
Toi, douée du pouvoir de lui plaire!
Toi, être de quelque importance pour lui!
Va, ta déraison me fait mal!
Et tu as pris plaisir à des marques occasionnelles de sympathie! marques équivoques, données de la part d’un gentleman de grande famille, d’un homme du monde, à une subordonnée candide.
Comment l’as-tu osé?
Pauvre dupe stupide! Ton propre intérêt même n’a-t-il pu te rendre plus raisonnable?
Tu t’es répété ce matin la brève scène de la nuit passée? Voile ta face et n’éprouve que honte!
Il t’a fait compliment de tes yeux, n’est-ce pas?
Aveugle poupée!
Ouvre tes paupières troublées, pour voir ta maudite extravagance.
Il n’est bon pour aucune femme d’être flattée par son supérieur, qui ne peut songer à l’épouser;
chez toutes c’est folie de laisser s’allumer en leur cœur un amour secret, car, s’il n’est payé de retour et reste ignoré, il consumera la vie qui en est le support;
s’il est deviné, partagé, il ne pourra, tel un feu follet, qu’entraîner dans des solitudes aux marécages inextricables.
«Écoute donc, Jane Eyre, ta condamnation:
demain, pose ton miroir devant toi; dessine fidèlement au crayon ton propre portrait, sans atténuer aucun défaut, sans omettre une ligne dure, sans estomper les irrégularités disgracieuses;
écris dessous: Portrait d’une institutrice sans famille, pauvre et laide.
«Prends ensuite une plaque d’ivoire poli – tu en as une toute prête dans ta boîte –, mélange sur ta palette les tons les plus frais, les plus délicats, les plus clairs;
choisis tes pinceaux en poils de chameau les plus fins, dessine avec soin le visage le plus charmant que tu puisses imaginer, colore-le des teintes les plus suaves, des tons les plus doux, suivant la description que Mrs. Fairfax a faite de Blanche Ingram;
n’oublie pas les boucles noires comme des plumes de corbeau, les yeux d’Orientale. Comment!
tu songes à prendre pour modèle ceux de Mr. Rochester!
De la discipline!
Pas de pleurnicherie, pas de sensiblerie, pas de regrets!
Je ne tolère que raison, que courage.
Rappelle-toi les traits nobles et harmonieux, le cou et le buste grecs, laisse voir l’arrondi du bras éblouissant, la délicatesse de la main, n’omets ni la bague de diamants, ni le bracelet d’or;
rends fidèlement la toilette, les dentelles aériennes, le satin brillant, la gracieuse écharpe et la rose dorée.
Ce portrait sera celui de Blanche, dame de qualité accomplie.
«Chaque fois qu’à l’avenir il t’arrivera d’imaginer que Mr. Rochester pense quelque bien de toi, prends ces deux portraits, et compare-les; dis-toi:
“Mr. Rochester pourrait sans doute obtenir l’amour de cette noble dame, s’il voulait en prendre la peine;
est-il vraisemblable qu’il puisse accorder une pensée sérieuse à cette pauvre et insignifiante roturière?”
«C’est ce que je vais faire», décidai-je.
Après avoir pris cette détermination, je devins plus calme et m’endormis.
Je tins parole.
Une heure ou deux me suffirent pour esquisser mon propre portrait au crayon, et en moins d’une quinzaine de jours, j’eus achevé une miniature sur ivoire d’une Blanche Ingram imaginaire. C’était un visage charmant;
quand on le comparait à la tête dessinée au crayon, ma fidèle image, le contraste était aussi complet que ma raison pouvait le désirer.
Ce travail me fut profitable;
il avait occupé mes mains, mon esprit, et avait donné force et fixité aux impressions nouvelles que je voulais graver dans mon cœur de façon indélébile.
J’eus bientôt des raisons de me féliciter d’avoir obligé ma sensibilité à se soumettre à cette saine discipline;
grâce à elle, je pus subir avec le calme qui convenait les événements qui suivirent. Si je n’y avais été préparée, je n’aurais probablement pas pu conserver ce calme, même extérieurement.
Chapitre XVII
Une semaine se passa sans nouvelles de Mr. Rochester.
Après dix jours il n’était toujours pas revenu;
Mrs. Fairfax me dit qu’elle ne serait pas étonnée s’il se rendait directement des Leas à Londres, et, de là, sur le continent, sans reparaître à Thornfield avant l’année suivante;
il avait bien souvent quitté le manoir d’une façon aussi brusque et inattendue.
En entendant cela, je sentis un froid étrange m’envahir; mon cœur défaillait.
Je ne pus m’empêcher d’éprouver une sensation de désappointement qui me faisait mal;
mais, me ressaisissant, je fis appel à mes principes, et remis de l’ordre dans mes sensations.
Il fut surprenant de voir comme je parvins à maîtriser ma passagère erreur et à mesurer combien je me trompais en supposant que j’avais quelque raison de prendre un intérêt capital aux faits et gestes de Mr. Rochester.
Ce n’est pas que je me fusse humiliée par une idée servile d’infériorité;
au contraire, je me disais simplement ceci: «Tu n’as rien de plus à faire avec le maître de Thornfield que de recevoir les gages qu’il te donne pour instruire sa protégée, de lui être reconnaissante pour le respect et la bonté que tu es en droit d’attendre de lui si tu fais ton devoir.
Sois sûre que c’est là le seul lien qu’il reconnaisse sincèrement entre lui et toi;
ne fais donc pas de lui l’objet de tes sentiments les plus purs, de ton ravissement, de ton angoisse, et ainsi de suite.
Il n’est pas de ton rang;
reste dans ton milieu, et aie trop le respect de toi-même pour prodiguer tout ton amour, ton âme, ton énergie, là où un tel don n’est pas désiré et serait méprisé.»
Je repris ma tâche quotidienne avec tranquillité, mais, de temps en temps, mon cerveau était envahi de vagues suggestions pour trouver des raisons de quitter Thornfield;
malgré moi, je ne cessais de rédiger des annonces, me perdant en conjectures sur des situations nouvelles.
Je ne trouvais pas nécessaire de chasser ces pensées-là;
elles pouvaient peut-être germer et porter des fruits.
Il y avait plus de quinze jours que Mr. Rochester était absent, lorsque Mrs. Fairfax reçut une lettre.
«Cette lettre est du maître, dit-elle, en regardant l’adresse.
Nous allons sans doute savoir si nous devons attendre son retour, ou non.»
Et, tandis qu’elle brisait le cachet et lisait la lettre, je continuai à boire mon café (nous étions en train de prendre le petit déjeuner);
il était chaud – aussi attribuai-je à ce fait la violente rougeur qui me monta soudain au visage.
Pourquoi ma main tremblait-elle? Pourquoi, sans le vouloir, renversai-je la moitié du contenu de ma tasse dans ma soucoupe? C’est ce que je ne voulus pas approfondir.
«Si je trouve par moments que nous sommes trop tranquilles ici, nous risquons à présent, au moins pendant un certain temps, d’être fort occupées», dit Mrs. Fairfax, tenant toujours la lettre devant ses lunettes.
Avant de me permettre de demander une explication, je rattachai le cordon du tablier d’Adèle, qui s’était dénoué, je lui donnai un autre petit pain et remplis sa tasse de lait; je dis alors d’un air indifférent: «Mr. Rochester ne va sans doute pas revenir de sitôt? —Mais si!
il revient dans trois jours, c’est-à-dire jeudi prochain, et il ne reviendra pas seul.
Je ne sais le nombre des élégantes personnes des Leas qui vont l’accompagner;
il m’ordonne de faire préparer les meilleures chambres;
de faire nettoyer à fond la bibliothèque et les salons;
il faut que je fasse venir des aides de cuisine de l’auberge du Roi George, à Millcote, et de partout où j’en trouverai;
les dames doivent amener leurs femmes de chambre; les messieurs, leurs valets;
nous allons en avoir une pleine maison.» Mrs. Fairfax avala son déjeuner et partit en hâte pour commencer les opérations.
Comme elle l’avait prédit, les trois journées furent bien remplies.
Toutes les chambres de Thornfield m’avaient semblé merveilleusement propres et en ordre, mais il faut croire que je m’étais trompée.
Trois femmes vinrent aider aux travaux, et jamais, auparavant ni depuis lors, je n’ai tant vu frotter, brosser, laver des peintures, battre des tapis, décrocher et remettre en place des tableaux, astiquer des miroirs et des lustres, allumer des feux dans les chambres à coucher, étendre des draps et des lits de plumes devant les cheminées.
Adèle était déchaînée au milieu de tout cela:
ces préparatifs pour la réception, la perspective de l’arrivée des invités la transportaient de joie.
Sophie dut faire la révision de ses «toilettes» – c’est ainsi qu’elle appelait ses robes –, rafraîchir celles qui étaient «passées», sortir et préparer les neuves.
Elle ne faisait que s’ébattre dans les chambres de la façade, sauter sur les lits et rebondir à terre, se coucher sur les matelas, sur les traversins et les oreillers empilés les uns sur les autres devant d’énormes feux qui ronflaient dans les cheminées.
Elle était dispensée de ses leçons;
Mrs. Fairfax m’avait enrôlée à son service; je passais toute la journée dans l’office, à les aider, elle et la cuisinière, à les gêner plutôt!
J’apprenais à faire des flans, des tartelettes à la crème, de la pâtisserie à la française, à trousser le gibier et à garnir les compotiers pour le dessert.
On attendait l’arrivée des invités le jeudi après-midi, à six heures, pour dîner.
Dans cet intervalle, je n’eus pas le loisir de caresser des chimères;
je crois bien que je fus aussi active et aussi gaie que les autres, à l’exception d’Adèle, bien entendu.
Pourtant, de temps à autre, ma gaieté recevait comme le coup d’arrêt d’une douche, et je me retrouvais, malgré moi, en proie au doute, aux tristes présages, aux sombres conjectures.
Cela se produisait quand il m’arrivait de voir la porte de l’escalier du troisième étage – toujours fermée à clef depuis quelque temps – s’ouvrir lentement et livrer passage à Grace Poole, avec sa coiffe soignée, son tablier blanc et son fichu.
Elle glissait silencieusement le long de la galerie, d’un pas tranquille, assourdi par ses chaussons de lisière, jetait un coup d’œil dans les chambres, où tout était en mouvement et sens dessus dessous, disant un mot, le cas échéant, à la femme de ménage, sur la meilleure manière de faire briller une grille, de nettoyer un marbre de cheminée, d’enlever les taches du papier des murs, et poursuivait son chemin.
Elle descendait ainsi à la cuisine une fois par jour, y déjeunait, fumait une petite pipe au coin du feu, et s’en retournait, emportant son pot de bière avec elle pour égayer la solitude de sa sombre retraite.
Elle ne passait qu’une heure sur vingt-quatre avec les autres domestiques, au rez-de-chaussée.
Elle était le reste du temps au troisième étage, dans une des chambres lambrissées de chêne, à plafond bas, où elle cousait et, probablement, riait pour elle-même, de son rire lugubre, aussi solitaire qu’un prisonnier dans son cachot.
Ce qu’il y avait de plus surprenant, c’est que personne dans la maison, sauf moi, ne faisait attention à ses habitudes ou ne semblait s’en étonner;
personne ne discutait sa situation ni son emploi;
nul n’avait pitié de sa solitude ou de son isolement.
Une fois, il est vrai, je surpris un fragment de conversation entre Leah et une des femmes de ménage dont Grace était le sujet.
Leah venait de dire quelque chose que je n’avais pu saisir, et la femme de ménage fit cette remarque: «Je suppose qu’elle doit avoir de bons gages?
—Oui, dit Leah, je voudrais bien en avoir autant;
non pas que j’aie à me plaindre des miens; on n’est pas avare, à Thornfield, mais ils ne sont pas le cinquième de ceux de Mrs. Poole.
Elle met de l’argent de côté;
elle va tous les trimestres à la banque de Millcote.
Je ne serais pas étonnée qu’elle eût assez d’économies pour mener une vie indépendante s’il lui plaisait de s’en aller;
mais elle s’est sans doute habituée à ce qu’elle fait ici, et puis, elle n’a pas encore quarante ans, elle est forte, capable de faire n’importe quoi.
Il est trop tôt pour qu’elle se retire.
—C’est certainement une personne sur qui l’on peut compter, dit la femme de ménage.
—Oh! elle comprend mieux que quiconque ce qu’elle a à faire, répliqua Leah d’un ton significatif, et en dépit de tout l’argent qu’elle gagne, n’importe qui ne pourrait chausser ses souliers.
—C’est vrai, répondit l’autre.
Je me demande si le maître…»
Elle allait continuer, mais à ce moment Leah se retourna, m’aperçut, et lui poussa légèrement le coude.
«Ne sait-elle rien?» chuchota la femme de ménage.
Leah fit un signe de tête négatif, et la conversation s’arrêta net.
Je conclus de tout cela qu’il y avait, à Thornfield, un mystère qu’on me celait à dessein.
Le jeudi arriva.
Tous les préparatifs avaient été terminés la veille au soir.
On avait remis les tapis, les rideaux des lits, étalé les courtepointes d’une éclatante blancheur, garni les tables de toilette, rempli les vases de fleurs; le mobilier reluisait;
nulle main n’aurait pu ajouter à la fraîcheur et à la splendeur des chambres et des salons.
Le vestibule, comme le reste, était admirable de netteté;
la grande horloge sculptée, les marches et la rampe de l’escalier, brillaient comme des miroirs.
Dans la salle à manger, la crédence resplendissait des feux étincelants de l’argenterie;
dans le salon et le boudoir, des fleurs exotiques s’épanouissaient de tous côtés, dans des vases.
Puis ce fut l’après-midi;
Mrs. Fairfax mit sa plus belle robe de satin noir, ses gants, sa montre en or, car c’était elle qui devait recevoir les invités, conduire les dames dans leurs chambres, etc.
Adèle voulut aussi qu’on l’habillât, mais, à mon avis, il y avait peu de chances pour qu’elle fût présentée dès le premier soir.
Cependant, pour lui faire plaisir, je permis à Sophie de lui mettre une de ses robes de mousseline, courte et bouffante.
Quant à moi, je n’avais pas besoin de changer de toilette, je n’aurais pas à quitter mon sanctuaire de la salle d’étude;
oui, elle était devenue pour moi un véritable sanctuaire, un bien agréable refuge en temps agité.
C’était une journée de printemps, douce et sereine, une de ces journées qui, vers la fin de mars ou le début d’avril, annoncent l’été.
Elle allait s’achever, mais la soirée elle-même était tiède, je travaillais dans la salle d’étude avec la fenêtre ouverte.
«Il se fait tard, dit Mrs. Fairfax, entrant dans un froufrou soyeux.
Je suis contente d’avoir commandé le dîner pour une heure plus tard que celle fixée par Mr. Rochester, car il est déjà plus de six heures.
J’ai envoyé John en bas, jusqu’aux grilles, voir s’il y a quelque chose sur la route;
de là, on peut distinguer assez loin dans la direction de Millcote.» Elle s’avança vers la fenêtre.
«Le voici! dit-elle. Eh bien!
John, continua-t-elle, en se penchant au-dehors, quelles nouvelles?
—Ils arrivent, madame, répondit-il, ils seront ici dans dix minutes.»
Adèle se précipita à la fenêtre.
Je l’y suivis, prenant la précaution de me mettre sur le côté, de façon à voir sans être vue, derrière l’écran du rideau.
Les dix minutes que John avait accordées parurent très longues. Enfin on entendit un bruit de roues, et quatre cavaliers, suivis de deux voitures découvertes, montèrent l’avenue au galop.
Des voiles flottants, des plumes ondoyantes emplissaient les véhicules.
Deux des cavaliers étaient de jeunes gentlemen à l’air audacieux;
le troisième était Mr. Rochester, monté sur son cheval noir Mesrour, avec Pilot bondissant devant lui;
à son côté chevauchait une dame dont l’amazone d’un rouge pourpre balayait presque le sol; son voile flottait au vent dans toute son ampleur;
de magnifiques boucles d’un noir d’ébène se mêlaient à ses plis transparents et rayonnaient au travers. Tous deux ouvraient la marche.
«Miss Ingram!» s’exclama Mrs. Fairfax; et elle se hâta de descendre pour remplir son rôle.
La cavalcade, suivant la courbe de l’avenue, contourna rapidement l’angle de la maison, et je la perdis de vue.
Adèle me supplia de la laisser descendre, mais je la pris sur mes genoux et lui fis comprendre qu’elle ne devait, sous aucun prétexte, et à quelque moment que ce fût, se risquer à paraître devant les dames sans y avoir été expressément invitée;
autrement, Mr. Rochester serait fort en colère, etc.
Elle versa quelques larmes, bien naturelles, en m’écoutant, mais comme je commençais à prendre mon air sérieux, elle consentit enfin à les sécher.
Une joyeuse animation régnait à présent dans le vestibule.
Les voix graves des messieurs et les accents argentins des dames se mêlaient harmonieusement et, sur le tout, sans qu’elle fût forcée, se reconnaissait la voix sonore du maître de Thornfield-Hall, souhaitant la bienvenue sous son toit à ses élégants et nobles hôtes.
Puis des pas légers montèrent l’escalier et résonnèrent dans la galerie; il y eut des éclats de rire délicats et joyeux; des portes s’ouvrirent, se refermèrent et, pendant quelques instants, tout se tut.
«Elles changent de toilette», s’écria Adèle qui, l’oreille attentive, avait suivi chaque mouvement.
Elle ajouta en soupirant: «Chez maman, quand il y avait du monde, je le suivais partout, au salon et à leurs chambres [sic];
souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames, et c’était si amusant: comme cela on apprend.
—N’avez-vous pas faim, Adèle?
—Mais oui, Mademoiselle: voilà cinq ou six heures que nous n’avons pas mangé.
—Eh bien! pendant que les dames sont dans leurs chambres, je vais me hasarder à descendre pour aller vous chercher quelque chose.»
Sortant avec précaution de ma retraite, je pris l’escalier de service qui conduisait directement à la cuisine.
Dans cette région, tout était en effervescence et en mouvement;
le potage et le poisson avaient atteint leur dernier degré de cuisson, et la cuisinière, penchée sur ses creusets, était dans un état physique et moral faisant craindre qu’elle n’entrât en combustion spontanée.
Dans la salle des domestiques, deux cochers et trois valets se tenaient debout ou assis autour du feu;
les femmes de chambre, je le suppose, étaient en haut avec leurs maîtresses;
les nouveaux domestiques engagés à Millcote allaient et venaient de tous côtés, affairés.
Me frayant un passage à travers cette cohue, j’atteignis enfin l’office où je pris un poulet froid, un petit pain, quelques tartelettes, une ou deux assiettes, un couteau, une fourchette, et remontai en hâte avec mon butin.
J’avais regagné la galerie et je venais de refermer la porte de l’escalier derrière moi, quand un murmure croissant m’avertit que ces dames allaient quitter leurs chambres.
Je ne pouvais arriver à la salle d’étude sans passer devant quelques-unes de leurs portes et courir le risque d’être surprise avec toutes mes provisions.
Je restai donc immobile à cette extrémité de la galerie qu’aucune fenêtre n’éclairait et qui était sombre, très sombre même, à présent, car le soleil était couché et le crépuscule tombait.
Bientôt les chambres se vidèrent l’une après l’autre de leurs belles occupantes, qui sortirent, gaies et légères, leurs robes brillant avec éclat dans la pénombre.
Un instant, elles se groupèrent à l’autre bout de la galerie, causant sur un ton agréable de vivacité contenue, puis descendirent l’escalier sans faire plus de bruit qu’une brume lumineuse glissant au flanc d’une colline.
La vue de cet essaim m’avait laissé une impression d’élégance raffinée, telle que je n’en avais encore jamais éprouvé.
Je trouvai Adèle aux aguets, à la porte de la salle d’étude qu’elle tenait entrouverte.
«Quelles belles dames! s’écria-t-elle en anglais.
Oh! je voudrais bien aller auprès d’elles!
Croyez-vous que Mr. Rochester nous fasse appeler, tout à l’heure, après le dîner?
—Non, vraiment, je ne le crois pas, Mr. Rochester a autre chose à penser.
Ne songez plus à ces dames, ce soir;
peut-être les verrez-vous demain;
voici votre dîner.»
Elle était réellement affamée; aussi le poulet et les tartelettes réussirent-ils à la distraire pendant un moment.
Il était heureux que j’aie pu me procurer ces victuailles; sans cela, Adèle et moi, ainsi que Sophie, à qui je remis sa part de notre repas, aurions été en danger de nous passer de dîner.
Tout le monde, en bas, était trop occupé pour penser à nous.
Le dessert ne fut servi qu’après neuf heures, et à dix heures, les valets allaient et venaient encore avec leurs plateaux et les tasses à café.
Je permis à Adèle de veiller beaucoup plus tard qu’à l’ordinaire, car elle prétendait qu’elle ne pourrait s’endormir tant qu’elle entendrait les portes s’ouvrir et se refermer en bas, ainsi que le va-et-vient des uns et des autres;
ajoutant qu’un message de Mr. Rochester pourrait venir quand elle serait déshabillée; «et alors quel dommage!»
Je lui racontai des histoires aussi longtemps qu’elle voulut les écouter;
puis, pour changer, je l’emmenai dans le corridor.
La lampe du vestibule était maintenant allumée, et cela l’amusait de regarder par-dessus la balustrade, pour voir les domestiques aller et venir.
Tard dans la soirée, des sons nous parvinrent du salon où l’on faisait de la musique, car le piano y avait été transporté.
Nous nous assîmes toutes deux sur la première marche de l’escalier pour écouter.
Une voix se mêla bientôt aux brillants accords de l’instrument:
une dame chantait, et les sons étaient pleins de douceur.
Le solo fut suivi d’un duo, puis d’un chant à plusieurs parties;
le murmure d’une joyeuse conversation remplissait les intervalles.
J’écoutai longtemps;
soudain je découvris que mon oreille cherchait à analyser les timbres divers et essayait de distinguer, dans la confusion des accents, la voix de Mr. Rochester.
Quand elle y réussit, ce qui ne fut pas long, elle eut encore bien à faire pour en saisir les paroles qui, à distance, lui arrivaient inarticulées.
L’horloge sonna onze heures.
Je regardai Adèle dont la tête était appuyée sur mon épaule, les yeux de plus en plus alourdis par le sommeil. Je la pris dans mes bras et la portai dans son lit.
Il était près d’une heure du matin quand les invités regagnèrent leurs chambres.
Le jour suivant fut aussi beau que le précédent;
les invités le consacrèrent à une excursion dans un site des environs.
Ils partirent de bonne heure dans la matinée, les uns à cheval, les autres en voiture.
J’assistai au départ ainsi qu’au retour.
Miss Ingram, comme la veille, était la seule dame à cheval et, comme la veille, Mr. Rochester galopait à ses côtés;
tous deux chevauchaient un peu à l’écart des autres.
J’en fis la remarque à Mrs. Fairfax, qui était à la fenêtre avec moi. «Vous m’avez dit qu’il était peu probable qu’ils eussent l’intention de se marier; vous voyez bien, cependant, que Mr. Rochester la préfère à toutes les autres dames.
—Oui, il l’admire, sans aucun doute.
—Et elle l’admire aussi, ajoutai-je; voyez comme elle penche la tête vers lui, comme pour lui faire des confidences;
je voudrais bien voir son visage, je ne l’ai pas même encore aperçu.
—Vous la verrez ce soir, répondit Mrs. Fairfax.
J’ai dit, par hasard, à Mr. Rochester combien Adèle désirait être présentée à ces dames, et il m’a répondu:
“Qu’elle vienne au salon après dîner;
priez Miss Eyre de l’accompagner.”
—C’est par simple politesse qu’il a dit cela, mais je pense qu’il n’est pas nécessaire que j’y aille, répondis-je.
—Je lui ai fait observer, en effet, que vous n’aviez pas l’habitude du monde et qu’il ne vous plairait sans doute pas de vous trouver au milieu d’une société si gaie et uniquement composée d’étrangers.
Il m’a répondu de sa façon brusque: “Niaiserie!
Si elle refuse, dites-lui que j’y tiens particulièrement;
si elle persiste dans son refus, si elle s’obstine à ne pas vouloir venir, ajoutez que j’irai moi-même la chercher.”
—Je ne lui donnerai pas cette peine, répondis-je;
j’irai, puisque je ne puis faire autrement, mais cela ne me plaît guère.
Y serez-vous, Mrs. Fairfax?
—Non, j’ai allégué diverses raisons, et Mr. Rochester a admis mes excuses.
Je vais vous dire comment vous y prendre pour éviter l’ennui d’une entrée cérémonieuse, ce qui est la chose la plus désagréable en l’affaire.
Il faut entrer au salon quand il n’y a encore personne, avant que les dames aient quitté la table, et choisir votre place dans un coin tranquille.
Vous n’aurez pas besoin de rester longtemps après l’arrivée des messieurs, à moins que cela ne vous agrée;
il suffit que Mr. Rochester vous ait vue; ensuite esquivez-vous, personne ne le remarquera.
—Ces invités vont-ils rester longtemps?
—Peut-être deux ou trois semaines; certainement pas davantage.
Après les vacances de Pâques, Sir George Lynn, qui vient d’être élu membre du Parlement à Millcote, devra se rendre à Londres pour y siéger;
je suppose que Mr. Rochester l’accompagnera;
cela me surprend qu’il ait fait un séjour aussi prolongé à Thornfield.»
Ce ne fut pas sans une certaine appréhension que je vis approcher l’heure où je devais me rendre au salon avec mon élève.
Adèle avait passé toute la journée dans le ravissement, sachant qu’elle devait être présentée à ces dames dans la soirée;
elle ne retrouva son calme que lorsque Sophie eut commencé à l’habiller.
L’importance de cette opération l’assagit rapidement; et, lorsqu’elle fut coiffée avec ses boucles luisantes retombant en masse, qu’elle eut mis sa robe de satin rose, noué sa longue ceinture, ajusté ses mitaines de dentelle, elle eut l’air aussi grave qu’un juge.
Il fut inutile de lui recommander de ne rien déranger à sa toilette;
elle s’assit d’un air sérieux dans son petit fauteuil, prenant soin de relever la jupe de sa robe, de peur de la froisser, et m’assura qu’elle n’en bougerait pas jusqu’à ce que je fusse prête.
Ce fut vite fait;
j’eus bientôt mis ma plus jolie robe – la robe gris argent que j’avais achetée pour le mariage de Miss Temple, sans jamais l’avoir portée depuis –, lissé mes cheveux, épinglé ma broche en perle, mon unique bijou.
Nous descendîmes.
Fort heureusement, on pouvait accéder au salon autrement qu’en traversant la salle à manger où les invités étaient en train de dîner.
Nous trouvâmes la pièce vide;
un beau feu brûlait silencieusement dans la cheminée de marbre et les chandelles de cire brillaient avec éclat dans cette solitude, parmi les fleurs exquises qui ornaient les tables.
Le rideau cramoisi fermait la baie voûtée et, si légère que fût cette draperie qui nous séparait des hôtes réunis dans la salle à manger, ils parlaient d’un ton si bas qu’on ne distinguait rien de leur conversation, sinon un vague murmure.
Adèle, qui paraissait encore subjuguée par tant de solennité, s’assit, sans un mot, sur le tabouret que je lui désignai.
Je me retirai sur la banquette d’une fenêtre, pris un livre sur une table voisine, et essayai de lire.
Adèle apporta son tabouret à mes pieds et, peu après, me toucha le genou:
«Qu’y a-t-il, Adèle?
—Est-ce que je ne puis pas prendre une seule de ces fleurs magnifiques, Mademoiselle? Seulement pour compléter ma toilette.
—Vous pensez trop à votre «toilette», Adèle, mais vous aurez tout de même une fleur.» Je pris une rose dans un vase et la fixai à sa ceinture.
Elle poussa un soupir d’ineffable satisfaction, comme si la coupe de son bonheur était maintenant comblée.
Je détournai la tête pour dissimuler un sourire que je ne pus réprimer.
Il y avait quelque chose de risible, et de pénible à la fois, dans l’amour ardent, inné, de cette petite Parisienne pour la parure.
Le bruit léger d’un mouvement se fit entendre;
le rideau fut tiré et, à travers la baie, apparut la salle à manger avec son lustre allumé qui répandait sa lumière sur l’argenterie et les cristaux d’un magnifique service à dessert, couvrant une longue table.
Un groupe de dames se tenait debout devant la baie;
elles pénétrèrent dans le salon et le rideau retomba derrière elles.
Elles n’étaient que huit, mais, je ne sais pourquoi, en les voyant entrer ainsi toutes ensemble, j’eus l’impression qu’elles étaient bien plus nombreuses.
Quelques-unes étaient très grandes;
beaucoup étaient vêtues de blanc;
et, à la manière de ces brouillards qui grossissent la lune, la majestueuse ampleur de leurs robes les faisait paraître plus imposantes.
Je me levai et leur fis la révérence.
Une ou deux y répondirent en inclinant la tête, les autres se contentèrent de me dévisager.
Elles se dispersèrent dans la pièce, et la légèreté, l’aisance de leurs mouvements, me firent penser à une nuée d’oiseaux au plumage blanc.
Quelques-unes s’étendirent à demi sur les canapés et les ottomanes;
certaines se penchèrent sur les tables pour regarder les fleurs et les livres;
les autres se rassemblèrent en groupe autour du feu;
toutes parlaient sur un ton bas, mais clair, qui semblait leur être habituel.
J’appris plus tard comment elles se nommaient; je puis bien vous le dire dès à présent.
Il y avait d’abord Mrs. Eshton et deux de ses filles.
Elle avait certainement été belle et était encore bien conservée.
L’aînée de ses filles, Amy, plutôt petite, naïve, avec un visage et des façons d’enfant, avait quelque chose de piquant dans sa tournure;
sa robe de mousseline blanche, avec une ceinture bleue, lui allait à ravir.
La seconde, Louisa, était plus grande, plus élégante d’allure et avait une de ces jolies figures que les Français appellent «un minois chiffonné»;
les deux sœurs avaient un teint de lis.
Lady Lynn était une grande et forte personne, d’une quarantaine d’années, très droite, l’air très hautain, somptueusement habillée d’une robe de satin moiré;
ses cheveux noirs, cerclés d’un diadème de pierreries, brillaient avec éclat à l’ombre d’une plume azurée.
Mrs. la colonelle Dent, moins fastueuse, me parut plus distinguée.
Elle était élancée, avait un visage doux et pâle, des cheveux blonds;
sa robe de satin noir, son écharpe de magnifique dentelle de provenance étrangère, sa parure de perles, me plurent bien plus que l’irradiation d’arc-en-ciel de la dame titrée.
Mais les trois personnes qui retenaient le plus l’attention, peut-être à cause de leur haute taille, étaient la douairière Lady Ingram et ses filles, Blanche et Mary.
Toutes trois étaient des femmes extrêmement grandes.
La douairière pouvait avoir de quarante à cinquante ans;
elle avait encore une jolie silhouette, des cheveux noirs – du moins à la lumière des chandelles;
une denture apparemment encore parfaite.
Presque tout le monde devait la trouver splendide, pour une femme de son âge;
et elle l’était, sans nul doute, physiquement;
mais il y avait dans son port et dans son visage une expression d’arrogance presque intolérable.
Elle avait une tête de Romaine, avec un double menton qui disparaissait dans un cou semblable à un pilier;
l’orgueil, qui gonflait et assombrissait ses traits, paraissait également y creuser des sillons;
par orgueil encore, elle tenait toujours son menton extraordinairement relevé.
Ses yeux cruels et durs me rappelaient ceux de Mrs. Reed;
elle parlait d’une manière affectée, sa voix grave avait des inflexions prétentieuses et pontifiantes, en un mot, insupportables.
Une robe de velours cramoisi et un cachemire des Indes, lamé d’or, qu’elle portait en turban, lui donnaient – du moins j’imagine qu’elle le croyait – une majesté vraiment impériale.
Blanche et Mary avaient la même stature; elles étaient hautes et droites comme des peupliers.
Mary était trop mince pour sa taille, mais Blanche était faite comme une Diane.
Je la regardai, bien entendu, avec un intérêt spécial.
Je voulais voir, tout d’abord, si son aspect correspondait bien à la description de Mrs. Fairfax:
ensuite, si elle avait quelque ressemblance avec la miniature que j’avais exécutée d’après mon imagination;
enfin… il faut bien le dire!… s’il y avait en elle quelque chose capable, selon moi, de plaire à Mr. Rochester.
Son extérieur répondait de point en point à mon portrait et à la description de Mrs. Fairfax.
Le buste plein de noblesse, les épaules tombantes, le cou gracieux, les yeux noirs, les boucles brunes, tout y était. Mais son visage…?
Son visage était celui de sa mère, jeune toutefois et sans rides, avec le même front bas, les mêmes traits hautains, le même orgueil.
Ce n’était pas, cependant, un orgueil aussi sombre:
elle riait continuellement, d’un rire moqueur, et non moins moqueuse était l’expression habituelle de l’arc de ses lèvres dédaigneuses.
On dit que le génie a conscience de lui-même;
je ne sais si Miss Ingram était un génie, mais elle avait conscience de ce qu’elle était, et cela de façon vraiment évidente.
Elle entama une conversation sur la botanique avec l’aimable Mrs. Dent;
il était visible que Mrs. Dent n’avait pas étudié cette science;
pourtant, comme elle le disait, elle aimait les fleurs, surtout les fleurs sauvages. Miss Ingram, qui l’avait étudiée, elle, se mit à débiter rapidement, d’un air pédant, tout un vocabulaire.
Je m’aperçus bientôt qu’elle se moquait, en propres termes, de Mrs. Dent et se divertissait de son ignorance;
si sa raillerie était habile, elle ne révélait certainement pas une bonne nature.
Elle joua du piano, son exécution fut brillante;
elle chanta, sa voix était belle;
elle parla français en aparté avec sa mère, elle le parlait bien, couramment et avec un bon accent.
Mary avait un visage plus doux et plus ouvert que celui de Blanche, des traits plus aimables aussi, un teint légèrement plus clair (Miss Ingram était brune comme une Espagnole); mais Mary manquait de vie;
sa physionomie était sans expression, ses yeux sans éclat;
elle n’avait rien à dire; quand elle fut assise, elle resta rivée à son siège comme une statue dans sa niche.
Les deux sœurs portaient des robes d’une blancheur immaculée.
Miss Ingram me paraissait-elle à présent la femme sur laquelle Mr. Rochester porterait vraisemblablement son choix?
Je ne pouvais le dire; je ne connaissais pas ses goûts en matière de beauté féminine.
S’il aimait ce qui est majestueux, elle était le type même de la majesté;
elle possédait de nombreux talents, elle était vivante.
Je pensais que la plupart des hommes devaient l’admirer, et il me semblait avoir déjà la preuve que Mr. Rochester l’admirait, lui aussi.
Pour m’enlever jusqu’à l’ombre d’un doute, il ne me restait qu’à les voir ensemble.
Vous pensez bien, lecteur, qu’Adèle n’était pas demeurée pendant tout ce temps assise immobile sur son tabouret, à mes pieds.
Lorsque les dames avaient fait leur entrée, elle s’était levée pour aller à leur rencontre et avait fait une cérémonieuse révérence en disant gravement: «Bonjour, Mesdames.»
Miss Ingram l’avait regardée de haut, avec un air moqueur, en s’exclamant: «Oh! quelle petite poupée!
—C’est sans doute la pupille de Mr. Rochester, la petite Française dont il a parlé», avait fait observer Lady Lynn.
Mrs. Dent lui avait gentiment pris la main et l’avait embrassée;
Amy et Louisa Eshton s’étaient écriées ensemble: «Quel amour d’enfant!»
Après quoi elles l’avaient fait venir sur un canapé, où elle était à présent, confortablement installée entre elles deux, bavardant, tantôt en français, tantôt en mauvais anglais, accaparant non seulement l’attention des jeunes filles, mais encore celle de Mrs. Eshton et de Lady Lynn, et se faisant gâter à souhait.
Enfin, on sert le café, et les messieurs sont priés de venir au salon.
Je suis assise dans l’ombre, si toutefois il y a de l’ombre dans cette pièce brillamment éclairée;
le rideau de la fenêtre me dissimule à demi. La draperie de la baie s’entrouvre à nouveau:
ils entrent.
Le groupe des messieurs paraît aussi important que celui des dames;
ils sont tous vêtus de noir;
la plupart d’entre eux sont de haute taille, quelques-uns sont jeunes.
Henry et Frederick Lynn sont de brillants cavaliers, certes;
le colonel Dent est un bel homme à l’allure de soldat.
Mr. Eshton, le juge du district, a l’air vraiment distingué:
ses cheveux tout blancs, ses sourcils et ses favoris encore noirs, lui donnent quelque chose de l’aspect d’un père noble de théâtre. Lord Ingram, comme ses sœurs, est très grand;
comme elles aussi, il est beau;
mais il a l’air apathique et indolent de Mary;
la dimension de ses membres l’emporte, semble-t-il, sur l’ardeur de son sang ou la vigueur de son cerveau.
Mais où est Mr. Rochester?
C’est lui qui vient le dernier.
Bien que ne regardant pas la baie, je le vois cependant entrer.
J’essaie de concentrer mon attention sur mes aiguilles, sur les mailles du filet de la bourse à laquelle je travaille; je ne veux penser qu’à l’ouvrage que j’ai dans les mains, ne voir que les perles d’argent et les fils de soie posés sur mes genoux;
mais c’est lui que je contemple, et j’évoque irrésistiblement le moment où je l’ai vu pour la dernière fois, juste après lui avoir rendu ce qu’il appelait un service insigne, quand il avait pris ma main et m’avait regardée avec des yeux qui trahissaient un cœur débordant, brûlant de s’épancher.
J’avais alors été pour quelque chose dans ce trouble.
Que j’avais été proche de lui en cet instant-là!
Que s’était-il passé, depuis, qui avait changé ainsi nos positions relatives?
Comme nous étions distants à présent, étrangers l’un à l’autre!
Si étrangers que je ne m’attendais pas à ce qu’il vînt me parler.
Aussi ne fus-je pas surprise lorsque, sans même m’avoir regardée, il s’assit à l’autre extrémité de la pièce et se mit à causer avec quelques-unes de ces dames.
Dès que je vis que son attention était retenue par elles et que je pouvais regarder sans être observée, mes yeux se portèrent involontairement sur son visage;
je n’étais plus maîtresse de mes paupières;
elles se relevaient malgré moi, et mes prunelles se fixaient sur lui.
Je le regardais et j’en éprouvais un plaisir aigu, rare, mais poignant – or pur avec une pointe d’acier mortelle –, plaisir comparable à celui que ressentirait un homme mourant de soif parvenu avec peine au bord d’une source qu’il sait empoisonnée et qui se penche cependant pour s’y abreuver de divines rasades.
Il est bien vrai que «la beauté est dans l’œil du spectateur». Le visage mat et olivâtre de mon maître, son front carré et massif, ses sourcils épais et noirs comme le jais, ses yeux profonds, ses traits accusés, sa bouche ferme et sévère n’étaient qu’énergie, décision, volonté, sans être beaux selon les règles.
Mais ils avaient pour moi quelque chose surpassant la beauté:
un intérêt, une influence, qui me dominaient complètement et me retiraient la maîtrise de mes sentiments en les rivant aux siens.
Je n’avais pas eu l’intention de l’aimer;
le lecteur sait que j’avais durement lutté pour extirper de mon âme les germes d’amour que j’y avais découverts;
et maintenant, sa vue seule leur redonnait spontanément vie, avec force et vigueur!
Il se faisait aimer de moi sans même me regarder.
Je le comparai à ses hôtes.
Qu’étaient la noble grâce des Lynn, la nonchalante élégance de Lord Ingram, voire la distinction militaire du colonel Dent, comparées à son énergie native, à sa puissance naturelle!
Leur extérieur, l’expression de leur figure, n’éveillaient en moi aucune sympathie, et cependant je me rendais compte que presque tout le monde les trouverait pleins d’attraits, beaux, imposants, et déclarerait que Mr. Rochester avait les traits durs et l’air sombre.
Je les vis sourire, rire. Quelle insignifiance!
La lumière des chandelles avait autant de vie que leur sourire;
le tintement de la cloche, autant d’expression que leur rire.
Je vis Mr. Rochester sourire, son visage sévère s’illumina, ses yeux devinrent plus brillants et plus doux, leur rayonnement, délicieux et pénétrant.
Il parlait à ce moment à Louisa et à Amy Eshton, et j’étais étonnée de les voir rester calmes sous ce regard qui me semblait si profond;
je m’attendais à les voir baisser les yeux, rougir;
cependant, j’étais heureuse de leur impassibilité.
«Il n’est pas pour elles ce qu’il est pour moi, pensai-je, il n’est pas de leur espèce. Je crois qu’il est de la mienne; j’en suis sûre;
je sens que nous avons des affinités, je comprends le langage de sa physionomie, de ses gestes, bien que le rang et la fortune nous séparent infiniment.
Il y a dans mon cerveau, dans mon cœur, dans mon sang, dans mes nerfs, quelque chose qui décèle entre nous une parité d’esprit.
Ai-je dit, il y a quelques jours, que je n’avais pas à m’occuper de Mr. Rochester, sinon pour recevoir des gages de ses mains?
Me suis-je interdit de penser à lui sous tout autre aspect que celui d’un trésorier?
C’est un blasphème contre la nature!
Tout ce qu’il y a en moi de vrai, de bon, de fort, va spontanément vers lui.
Je sais que je dois cacher ce que j’éprouve, étouffer mon espoir, me rappeler qu’il ne peut se soucier beaucoup de moi.
Quand je dis que je suis de son espèce, je ne prétends pas avoir sa force d’influence, son charme de séduction, j’entends simplement que nous avons certains goûts et certains sentiments en commun.
Il me faut donc répéter sans cesse que nous sommes à jamais séparés; et, cependant, tant que j’aurai souffle et pensée je ne pourrai m’empêcher de l’aimer.»
On sert le café.
Depuis l’arrivée des messieurs, les dames sont devenues gaies comme des alouettes, la conversation s’anime joyeusement.
Le colonel Dent et Mr. Eshton discutent politique, leurs épouses les écoutent.
Les deux fières douairières, Lady Lynn et Lady Ingram, causent ensemble.
Sir George, que, soit dit en passant, j’ai oublié de présenter, gentilhomme campagnard de très haute taille, à la mine épanouie, est debout devant leur canapé, sa tasse de café à la main et place son mot de temps à autre.
Mr. Frederick Lynn s’est assis à côté de Mary Ingram pour lui montrer les gravures d’un splendide volume;
elle regarde, et de temps en temps sourit, mais parle peu apparemment.
Le grand et flegmatique Lord Ingram, les bras croisés, s’appuie sur le dossier du fauteuil de la vive et petite Amy Eshton qui relève la tête pour le regarder et gazouille comme un roitelet.
Elle le préfère à Mr. Rochester!
Henry Lynn a pris possession d’une ottomane aux pieds de Louisa;
Adèle la partage avec lui, qui s’essaie à parler français avec elle, tandis que Louisa rit des fautes qu’il fait.
Qui va être le cavalier de Blanche Ingram?
Elle est debout, seule, auprès d’une table, gracieusement penchée sur un album.
Elle semble attendre que quelqu’un vienne la quérir;
mais, ne voulant pas que l’attente se prolonge, elle choisit elle-même son partenaire.
Mr. Rochester, ayant quitté les Eshton, se tient debout près de la cheminée, aussi seul qu’elle l’est devant la table;
elle prend place de l’autre côté de la cheminée, lui faisant face.
«Monsieur Rochester, je croyais que vous n’aimiez pas les enfants? —C’est exact.
—Alors, pour quelle raison vous êtes-vous chargé d’une telle petite poupée?
dit-elle en montrant Adèle.
Où l’avez-vous prise?
—Je ne l’ai pas prise, elle m’est restée sur les bras.
—Vous auriez dû l’envoyer en pension.
—Mes moyens ne me le permettaient pas, les pensions coûtent très cher.
—Comment! Mais je crois que vous avez pris une institutrice;
à l’instant j’ai vu une personne avec elle… Est-elle partie?
Oh non!
Elle est toujours là, derrière le rideau de la fenêtre.
Vous la payez, naturellement;
il me semble que cela doit revenir aussi cher, plus cher même, car vous avez en outre à les entretenir l’une et l’autre.»
Je craignais ou, le dirai-je, j’espérais que cette allusion inciterait Mr. Rochester à regarder de mon côté et je me reculai involontairement dans l’ombre;
mais il ne tourna même pas les yeux.
«Je n’ai pas envisagé cela, dit-il avec indifférence, regardant droit devant lui.
—Non, vous autres hommes, vous n’avez jamais aucun souci de l’économie, ni du sens commun;
il vous faudrait entendre maman sur le chapitre des institutrices;
je crois bien que Mary et moi en avons eu au moins une douzaine, en notre temps;
la moitié d’entre elles étaient détestables, les autres ridicules; toutes étaient de véritables cauchemars, n’est-ce pas, maman?
—Avez-vous parlé, mon trésor?»
La jeune personne que la douairière revendiquait ainsi pour sa propriété, réitéra sa question, sollicitant une explication.
«Ma chérie, ne me parlez pas d’institutrices;
ce mot seul me rend nerveuse.
Leur incapacité et leurs caprices m’ont fait souffrir le martyre;
je remercie le Ciel d’en avoir fini maintenant avec elles!»
Mrs. Dent, à ce moment, se pencha vers la pieuse dame pour lui murmurer quelque chose à l’oreille;
sans doute lui rappela-t-elle qu’il y avait là un spécimen de la race sur laquelle elle venait de lancer l’anathème, car la noble dame répondit:
«Tant pis! J’espère que cela lui servira.» Puis plus bas, mais encore assez haut pour que j’entendisse: «Je l’ai observée;
je suis bon juge en matière de physionomie, et je vois dans la sienne tous les défauts de son espèce.
—Quels sont-ils, madame? demanda à haute voix Mr. Rochester.
—Je vous le dirai en particulier, répliqua-t-elle, secouant trois fois son turban, ce qui avait une signification de mauvais augure.
—Mais ma curiosité sera tombée, c’est maintenant qu’il faut la satisfaire.
—Demandez à Blanche, elle est plus près de vous que moi.
—Oh! ne lui dites pas de s’adresser à moi, maman!
Je n’ai qu’un mot à dire de toute la tribu:
c’est un fléau.
Non que j’aie jamais eu beaucoup à en souffrir, j’ai eu soin de renverser les rôles.
Quels tours n’avons-nous pas faits, Théodore et moi, à Miss Wilson, à Mrs. Gray, à Mme Joubert!
Mary était trop endormie pour prendre une part active à nos complots.
C’est aux dépens de Mme Joubert que nous nous sommes le plus amusés.
Miss Wilson était une pauvre créature maladive, larmoyante, triste, qui, en un mot, ne méritait pas qu’on prît la peine de triompher d’elle.
Mrs. Gray était vulgaire, insensible;
rien n’avait d’effet sur elle.
Mais cette pauvre Mme Joubert!
Je la vois encore dans ses violents accès de colère, quand nous l’avions poussée à bout, que nous avions renversé notre thé, émietté nos tartines de beurre, lancé nos livres au plafond et fait un vrai charivari avec la règle et le pupitre, le garde-feu et le tisonnier, la pelle et les pincettes.
Théodore, vous rappelez-vous ces joyeux jours?
—Oui, bien sûr, je m’en souviens, répondit Lord Ingram, d’un ton traînant; et la pauvre vieille s’écriait: “Oh! les vilains enfants!” Alors nous la sermonnions sur sa prétention à vouloir instruire des enfants brillants, intelligents comme nous, quand elle était si ignorante.
—C’est exact;
vous souvenez-vous aussi, Tedo, comme je me joignais à vous pour poursuivre, ou persécuter, votre précepteur, ce Mr. Vining, à figure de carême, ce pasteur en herbe, comme nous l’appelions.
Lui et Miss Wilson avaient pris la liberté de s’éprendre l’un de l’autre, du moins, le croyions-nous, Tedo et moi.
Nous avions surpris maints regards tendres, maints soupirs, que nous interprétions comme les signes de “la belle passion”, et je vous assure que le public profita bientôt de notre découverte;
nous nous en sommes servis comme d’une sorte de levier pour soulever ces deux poids morts et les chasser de la maison.
Notre chère maman que voilà, aussitôt qu’elle eut vent de cette affaire, trouva qu’elle prenait une tournure immorale.
N’est-ce pas, madame ma mère?
—Certainement, ma chérie, et je n’avais pas tort;
il y a mille raisons, croyez-le, pour qu’une liaison entre un précepteur et une institutrice ne soit jamais tolérée, fût-ce un instant, dans une maison convenable.
Premièrement…
—Oh! excellente maman, faites-nous grâce de cette énumération.
D’ailleurs, nous la connaissons:
danger du mauvais exemple pour l’enfance innocente, distractions, ayant pour conséquence la négligence des devoirs de l’un et de l’autre, alliance et appui mutuel, confiance qui en résulte, accompagnée d’insolence, de mutinerie et d’un état général de révolte.
N’ai-je pas raison, madame la baronne Ingram d’Ingram Park?
—Mon lis, vous avez raison, cette fois comme toujours.
—Alors, il est inutile d’en dire plus long;
changeons de sujet.»
Amy Eshton, n’entendant pas, ou ne tenant pas compte de cet impératif, dit à son tour, de sa douce voix d’enfant: «Louisa et moi, nous taquinions aussi notre institutrice, mais c’était une si bonne créature qu’elle supportait tout, rien ne la mettait de mauvaise humeur;
elle ne se fâchait jamais avec nous, n’est-ce pas, Louisa?
—Non, jamais;
nous avions beau faire tout ce que nous voulions, fouiller dans son bureau, dans sa boîte à ouvrage, mettre ses tiroirs sens dessus dessous, elle avait si bon cœur qu’elle nous donnait tout ce que nous lui demandions.
—Et maintenant, dit Miss Ingram en plissant sa lèvre d’une manière railleuse, je suppose qu’on va nous gratifier d’un abrégé des mémoires de toutes les institutrices existantes.
Aussi, pour éviter une telle calamité, je propose de nouveau de changer de sujet.
Mr. Rochester, appuyez-vous ma proposition?
—Mademoiselle, je suis de votre avis sur ce point, comme sur tous les autres.
—Je prends donc la responsabilité du choix.
Signor Eduardo, êtes-vous en voix, ce soir?
—Donna Bianca, si telle est votre volonté, je le serai.
—Alors, Signor, je vous enjoins, par ordre souverain, de fourbir vos poumons et autres organes vocaux et de les mettre à mon royal service.
—Qui ne voudrait être le Rizzio d’une si divine Mary?
—Foin de Rizzio! s’écria-t-elle, secouant sa tête chargée de boucles, tout en se dirigeant vers le piano.
À mon avis, le ménétrier David devait être un compagnon bien insipide;
je préfère le ténébreux Bothwell.
J’estime qu’un homme n’est rien s’il n’a en lui quelque condiment diabolique, et l’histoire peut raconter ce qu’elle voudra de James Hepburn, il me semble que c’est justement là le genre de héros-bandit, indomptable, farouche, auquel j’aurais consenti à faire don de ma main.
—Vous entendez, messieurs!
Lequel d’entre vous ressemble le plus à Bothwell? s’écria Mr. Rochester.
—C’est certainement vous, répondit le colonel Dent.
—Sur mon honneur, je vous suis très obligé», fit Mr. Rochester.
Miss Ingram, qui venait de s’asseoir au piano avec une grâce hautaine, étalant sa robe couleur de neige dans toute sa royale ampleur, commença à préluder brillamment, tout en continuant de parler. Elle prenait visiblement des airs importants ce soir-là;
ses paroles, son attitude semblaient vouloir exciter non seulement l’admiration, mais aussi l’étonnement des auditeurs.
Elle cherchait évidemment à les frapper, en se montrant très audacieuse et entreprenante.
«Oh! que je suis fatiguée des jeunes gens d’aujourd’hui! s’exclama-t-elle tout en exécutant des traits sur le clavier.
De pauvres êtres chétifs, incapables de faire un pas au-delà des grilles du parc de papa, et même d’aller jusque-là sans la permission et la protection de maman!
Des créatures uniquement préoccupées de leur joli visage, de leurs mains blanches, de leurs petits pieds;
comme si un homme avait quelque chose à voir avec la beauté.
Comme si la beauté n’était pas le privilège essentiel de la femme, son apanage et son légitime bien!
Je vous accorde qu’une femme laide soit une tache sur le beau visage de la nature;
quant aux gentlemen, qu’ils se soucient uniquement de posséder la force et la valeur, que leur devise soit:
chasser, tirer, combattre;
le reste ne vaut pas une chiquenaude.
Telle serait ma devise si j’étais un homme.
«Si jamais je me marie, poursuivit-elle, après une pause que personne n’interrompit, je ne veux pas que mon mari soit pour moi un rival, je veux, au contraire, qu’il me mette en valeur.
Je ne souffrirai aucun concurrent auprès du trône;
j’exigerai un hommage absolu, une adoration sans partage entre moi et l’image qu’il verra dans son miroir.
Mr. Rochester, chantez, à présent, je vais vous accompagner.
—Je suis tout obéissance, répondit-il.
—Tenez, voici une chanson de corsaire.
Sachez que je raffole des corsaires, et pour cette raison chantez-la con spirito.
—Des ordres sortis des lèvres de Miss Ingram donneraient de l’ardeur à une tasse de lait coupé d’eau.
—Alors, prenez garde, si vous ne me donnez pas satisfaction, je vous ferai honte en vous montrant comme ce genre de chanson doit être exécuté.
—C’est offrir une récompense à l’incapacité;
je vais m’efforcer, à présent, de ne pas réussir.
—Gardez-vous-en bien. Si vous faites mal volontairement, j’inventerai une punition proportionnée à la faute.
—Soyez clémente, Miss Ingram, il est en votre pouvoir d’infliger un châtiment qui dépasse la résistance humaine.
—Comment!
expliquez-vous, ordonna la jeune fille.
—Veuillez m’excuser, mademoiselle, toute explication serait superflue;
vous avez l’esprit trop subtil pour ignorer qu’un seul froncement de vos sourcils équivaudrait à la peine capitale.
—Chantez», dit-elle. Et, préludant de nouveau au piano, elle se mit à jouer un accompagnement animé.
«Voilà le moment de m’esquiver», pensai-je;
mais les sons qui emplirent l’air m’arrêtèrent.
Mrs. Fairfax avait dit que Mr. Rochester avait une belle voix. C’était vrai:
une voix de basse harmonieuse et puissante, dans laquelle il faisait passer sa sensibilité, sa force, et qui par-delà l’oreille, allait droit au cœur, y faisant mystérieusement naître l’émotion.
J’attendis que la dernière note, riche et grave, se fût évanouie et que le flux de la conversation, suspendu un instant, eût repris son cours.
Je quittai alors le coin où je m’étais réfugiée et sortis par la petite porte, heureusement proche.
En traversant l’étroit couloir qui conduisait au vestibule, je m’aperçus que mon soulier était détaché;
je m’arrêtai et me mis à genoux sur le paillasson du bas de l’escalier pour le rattacher.
J’entendis la porte de la salle à manger s’ouvrir;
un monsieur en sortait;
me relevant en hâte, je me trouvai face à face avec lui:
c’était Mr. Rochester.
«Comment allez-vous? me demanda-t-il.
—Je vais très bien, monsieur.
—Pourquoi n’êtes-vous pas venue me parler au salon?»
J’aurais pu, me semble-t-il, lui renvoyer la question;
mais je ne voulus pas prendre cette liberté.
Je lui répondis: «Je n’ai pas osé vous déranger, monsieur, vous paraissiez occupé.
—Qu’avez-vous fait pendant mon absence?
—Rien de particulier;
j’ai fait travailler Adèle, comme d’habitude.
—Vous êtes devenue beaucoup plus pâle que vous ne l’étiez; je l’ai remarqué dès que je vous ai vue.
Qu’y a-t-il?
—Rien du tout, monsieur.
—Avez-vous pris froid la nuit où vous m’avez à moitié noyé?
—Pas le moins du monde.
—Retournez au salon, vous partez trop tôt.
—Je suis fatiguée, monsieur.»
Il me regarda un instant.
«Et légèrement déprimée, dit-il.
Qu’avez-vous?
Dites-le-moi.
—Rien, rien, monsieur.
Je ne suis pas déprimée.
—Et moi je vous affirme que si;
tellement déprimée, que quelques mots de plus pourraient faire couler les larmes qui brillent déjà dans vos yeux, et débordent;
une perle a glissé de vos cils, elle est tombée sur la dalle.
Si j’avais le temps, si je ne redoutais mortellement les bavardages d’un Tartuffe en livrée passant par ici, il me faudrait savoir ce que tout cela signifie.
Enfin, pour ce soir, je vous excuse, mais comprenez bien que pendant tout le séjour de mes hôtes je tiens à ce que vous veniez au salon chaque soir.
C’est là mon désir, ne le négligez pas.
À présent, vous pouvez partir; que Sophie vienne prendre Adèle.
Bonne nuit, ma…» Il s’arrêta net, se mordit la lèvre et me quitta brusquement.
Chapitre XVIII
Les jours passaient joyeux, bien remplis, à Thornfield-Hall, combien différents des trois premiers mois de calme, de monotonie et de solitude que j’avais passés sous son toit!
Toute tristesse semblait à présent bannie de la maison, tout sombre souvenir, oublié;
partout, de la vie et, du matin au soir, du mouvement.
On ne pouvait maintenant traverser la galerie, où régnait autrefois un si grand silence, ni entrer dans les chambres de la façade, toujours si vides, sans rencontrer une élégante femme de chambre ou un dandy de valet.
La cuisine, l’office, la salle des domestiques, le vestibule, étaient également animés, et les salons n’étaient désertés et tranquilles que lorsque le ciel bleu et l’agréable soleil de cet aimable printemps invitaient leurs hôtes à se rendre dans le parc.
Même lorsque le temps changea et qu’il se mit à pleuvoir sans discontinuer pendant plusieurs jours, l’entrain ne fut pas amoindri;
les jeux d’intérieur se firent seulement plus animés, plus variés, par suite de l’impossibilité de se livrer aux plaisirs du dehors.
Je n’avais pas été sans me demander ce que les invités allaient bien pouvoir imaginer le premier soir où ils eurent à trouver de nouveaux passe-temps.
Ils parlèrent de jouer aux charades, mais dans mon ignorance, le sens de ce mot m’échappait.
On fit venir les domestiques; les tables de la salle à manger furent roulées à distance, les lumières disposées autrement, les chaises placées en demi-cercle devant la baie.
Tandis que Mr. Rochester et les autres messieurs surveillaient ces changements, les dames montaient, descendaient les escaliers en courant et sonnaient leurs femmes de chambre.
On alla quérir Mrs. Fairfax, pour lui demander quelles étaient les ressources de la maison en châles, robes et draperies de toutes sortes;
certaines armoires du troisième étage furent mises à sac: on y trouva des jupes de brocart et à paniers, des robes flottantes en satin, des manteaux noirs à capuchon, des morceaux de dentelle, que les femmes de chambre descendirent à brassées.
Un choix fut fait, et ce qui avait été mis à part fut porté dans le boudoir du salon.
Pendant ce temps Mr. Rochester avait rassemblé les dames autour de lui, pour choisir celles qui feraient partie de son groupe.
«Miss Ingram est avec moi, bien entendu», dit-il.
Il nomma ensuite Amy, Louisa Eshton et Mrs. Dent.
Il me regarda;
je me trouvais par hasard près de lui, car je venais de remettre le bracelet de Mrs. Dent dont le fermoir s’était ouvert.
«Voulez-vous jouer?» me demanda-t-il.
Je secouai négativement la tête.
Il n’insista pas, comme je le craignais un peu, et me permit de retourner tranquillement à ma place.
Il se retira derrière le rideau avec ses partenaires.
L’autre groupe, que dirigeait le colonel Dent, s’assit sur les chaises disposées en croissant.
Un des messieurs, Mr. Eshton, remarquant ma présence, parut proposer que l’on m’invitât à me joindre à eux, mais Lady Ingram repoussa aussitôt cette idée.
«Non, l’entendis-je dire, elle a l’air trop stupide pour comprendre ce genre de jeu.»
Peu après, une sonnette tinta et le rideau se leva.
La vaste personne de Sir George Lynn, que Mr. Rochester avait également choisi, se montra à l’intérieur de la baie, enveloppée d’un drap blanc;
devant lui, sur une table, se trouvait un grand livre ouvert;
Amy Eshton, drapée dans le manteau de Mr. Rochester, un livre à la main, se tenait debout près de lui.
Quelqu’un que l’on ne voyait pas sonnait joyeusement la cloche, et Adèle, qui avait insisté pour faire partie du groupe de son protecteur, bondissait en avant tout en répandant autour d’elle les fleurs d’une corbeille qu’elle avait sur le bras.
Alors apparut l’admirable silhouette de Miss Ingram, vêtue de blanc, la tête recouverte d’un long voile, le front orné d’une couronne de roses;
à son côté marchait Mr. Rochester. Ils s’approchèrent ensemble de la table et s’agenouillèrent, tandis que Mrs. Dent et Louisa Eshton, vêtues aussi de blanc, prenaient place derrière eux.
Suivit une cérémonie mimée, dans laquelle il était facile de reconnaître celle d’un mariage.
Lorsqu’elle fut terminée, le colonel Dent et son groupe se consultèrent à voix basse pendant deux minutes, puis le colonel s’écria: «Bride!» Mr. Rochester s’inclina et le rideau tomba.
Après un temps assez long il se releva pour laisser voir une seconde scène préparée avec plus de soin que la précédente.
Le salon, comme je l’ai déjà fait observer, était de deux marches plus élevé que la salle à manger; sur la plus haute de ces marches, à un mètre ou deux à l’intérieur du salon, se trouvait une grande vasque de marbre que je reconnus être un ornement de la serre où elle se trouvait habituellement, pleine de poissons dorés, au milieu de plantes rares; on avait dû la transporter à grand-peine en raison de ses dimensions et de son poids.
Mr. Rochester, enveloppé de châles, un turban sur la tête, était assis sur le tapis auprès de cette vasque.
Ses yeux noirs, sa peau brune, son faciès mauresque, étaient en parfaite harmonie avec le costume qu’il portait.
Il représentait le type même d’un émir oriental, agent ou victime du lacet.
Bientôt s’avança Miss Ingram, habillée, elle aussi, à la mode orientale;
une écharpe rouge enserrait sa taille en guise de ceinture;
un mouchoir brodé était noué sur ses tempes;
un de ses beaux bras nus, relevé, supportait une cruche posée gracieusement sur sa tête.
Sa personne, ses traits, son teint, son attitude en général, faisaient penser à quelque princesse d’Israël au temps des patriarches;
et tel était sans doute le rôle qu’elle voulait interpréter.
Elle s’approcha et se pencha au-dessus de la vasque comme pour remplir sa cruche, qu’elle remit ensuite sur sa tête.
Le personnage assis près de la vasque parut l’accoster et lui présenter une requête.
«Elle se hâta d’abaisser la cruche sur sa main et lui donna à boire.» Il tira alors de son sein une cassette qu’il ouvrit et lui montra des bracelets et des boucles d’oreilles magnifiques;
elle joua l’étonnement, l’admiration;
et lui, s’agenouillant, déposa le trésor à ses pieds;
les regards, les gestes de la jeune fille exprimèrent l’incrédulité et le ravissement;
alors l’étranger mit les bracelets à ses bras et les boucles à ses oreilles.
C’était Éliézer et Rébecca, il ne manquait que les chameaux.
On vit de nouveau se rapprocher les têtes du groupe qui avait à deviner la charade;
il ne semblait pas y avoir accord sur le mot ou la syllabe qu’illustrait cette scène.
Le colonel Dent, son porte-parole, demanda alors «le tableau du Tout», sur quoi le rideau retomba.
Au troisième lever du rideau une partie du salon était seule visible;
le reste était dissimulé derrière un paravent tendu d’une sorte de draperie sombre et grossière.
On avait enlevé la vasque de marbre;
on pouvait voir à sa place à la très faible clarté que répandait une lanterne de corne – toutes chandelles éteintes – une table en bois blanc et une chaise de cuisine.
Au milieu de ce décor sordide un homme était assis, les poings fermés sur les genoux, les yeux fixés au sol.
Je reconnus Mr. Rochester, bien que le visage barbouillé, les vêtements en désordre – la veste flottait sur le bras comme si elle avait été en partie arrachée du dos, dans une bagarre –, l’air farouche et désespéré, les cheveux hérissés, en broussaille, eussent suffi à le déguiser.
Lorsqu’il se déplaça, on entendit un bruit de chaînes;
des fers liaient ses poignets.
«Bridewell!» s’exclama le colonel Dent. La charade était devinée.
Après un intervalle suffisant pour permettre aux acteurs de reprendre leur propre costume, ils revinrent dans la salle à manger.
Mr. Rochester donnait le bras à Miss Ingram qui le complimentait sur la façon dont il avait joué.
«Savez-vous, dit-elle, que c’est dans le dernier des trois personnages que je vous ai préféré.
Oh! si vous aviez vécu quelques années plus tôt, quel vaillant gentleman-bandit de grands chemins vous auriez fait!
—Ne reste-t-il plus de suie sur ma figure? demanda-t-il en se tournant vers elle.
—Hélas!
non, et c’est bien dommage!
Rien ne pouvait mieux convenir à votre teint que ce maquillage de brigand.
—Ainsi donc vous aimeriez un héros de grands chemins?
—Un héros anglais de grands chemins est ce que je préférerais après un bandit italien, qui ne pourrait lui-même être surpassé que par un pirate levantin.
—Enfin, qui que je sois, souvenez-vous que vous êtes ma femme;
nous nous sommes mariés il y a une heure, en présence de tous ces témoins.» Elle eut un petit rire nerveux et rougit.
«À votre tour maintenant, Dent», dit Mr. Rochester. Et tandis que le colonel et les siens se retiraient, Mr. Rochester et ses partenaires occupèrent les sièges vides.
Miss Ingram s’assit à la droite de son chef de bande;
les autres prirent les sièges de chaque côté du couple.
Je ne regardais plus les acteurs, à présent;
je n’attendais plus le lever du rideau avec intérêt;
les spectateurs absorbaient toute mon attention;
mes yeux, auparavant fixés sur la baie, étaient irrésistiblement attirés vers le demi-cercle des chaises.
Quelle charade jouèrent le colonel Dent et sa troupe, quel mot choisirent-ils, comment s’acquittèrent-ils de leur tâche? Je ne m’en souviens plus, mais je vois encore les délibérations qui suivirent chaque scène;
je revois Mr. Rochester se tourner vers Miss Ingram, et Miss Ingram se tourner vers lui;
je la vois pencher la tête si près de lui que ses boucles de jais effleuraient presque son épaule et ondulaient sur sa joue;
j’entends leurs chuchotements;
je me souviens des regards qu’ils échangèrent, et il me revient même présentement, en mémoire quelque chose du sentiment qu’avait provoqué en moi ce spectacle.
Je vous ai dit, lecteur, que j’avais appris à aimer Mr. Rochester.
Je ne pouvais pas ne plus l’aimer, simplement parce que je m’étais rendu compte qu’il avait cessé de s’intéresser à moi; parce que je pouvais passer des heures en sa présence sans qu’il tournât les yeux de mon côté; parce que toute son attention était accaparée par une grande dame qui, par mépris, n’eût pas voulu que le bord de sa robe me frôlât au passage et qui, si jamais son œil noir et altier venait par hasard à se poser sur moi, le détournait aussitôt comme d’un objet trop vil.
Je ne pouvais pas ne plus l’aimer, parce que j’étais certaine qu’il l’épouserait bientôt; parce que je lisais en elle, journellement, l’orgueilleuse certitude des intentions de Mr. Rochester à son égard; parce que j’étais témoin, d’heure en heure, de la façon dont il faisait sa cour: négligemment, la recherchant peu, se laissant plutôt désirer, cour captivante, irrésistible, par son insouciance même et son orgueil.
Dans tous ces faits, il n’y avait rien qui pût refroidir ou bannir l’amour, mais il y avait de quoi faire naître le désespoir, et aussi, penserez-vous, lecteur, engendrer la jalousie, dans la mesure où une femme de ma condition pouvait se permettre d’être jalouse d’une dame du rang de Miss Ingram.
Mais je n’étais pas jalouse;
ou très rarement; ce mot n’expliquait pas la nature de la souffrance que j’éprouvais.
Miss Ingram se situait au-dessous du plan de la jalousie;
elle était trop bas pour la susciter.
Pardonnez cet apparent paradoxe, je m’explique:
elle était très brillante, mais sans naturel;
elle était belle, possédait de remarquables talents, mais son esprit était pauvre, son cœur sec;
aucune fleur ne s’épanouissait spontanément sur ce terrain;
aucun fruit, qui ne fût artificiel, n’apportait l’agrément de sa fraîcheur.
Elle n’avait ni bonté, ni originalité;
elle répétait des phrases ampoulées prises dans des livres, sans avoir jamais d’opinion personnelle.
Elle affectait d’être fort sentimentale sans ressentir ni sympathie ni pitié;
la tendresse, la sincérité lui étaient étrangères.
Trop souvent elle s’était trahie en donnant injustement libre cours à l’antipathie presque haineuse qu’elle avait pour la petite Adèle;
s’il arrivait à l’enfant de l’approcher, elle la repoussait avec des épithètes méprisantes, allant même parfois jusqu’à la faire sortir de la pièce, la traitant toujours avec froideur et acrimonie.
D’autres yeux que les miens observaient les manifestations de son caractère, les suivaient attentivement, avec clairvoyance et malice.
Oui, le futur époux, Mr. Rochester lui-même, exerçait sur celle qui allait être sa femme une incessante surveillance, et c’est de cette sagacité, de cette circonspection, de cette conscience parfaite et nette des défauts de sa belle amie, de l’évidente absence de passion dans ses sentiments pour elle, que naissait la douleur qui me torturait continuellement.
Je voyais qu’il allait l’épouser, pour des raisons de famille, voire politiques; parce que son rang et ses relations lui convenaient.
Je sentais qu’il ne lui avait pas donné son amour et qu’elle ne possédait pas les qualités propres à conquérir ce trésor.
Là était le point douloureux où le nerf était atteint et rendu sensible à la souffrance, où la fièvre trouvait son origine et sa substance:
elle était sans charme pour lui.
Si elle eût remporté une victoire immédiate, s’il eût mis loyalement son cœur à ses pieds, me voilant la face je me serais tournée vers le mur et j’aurais, en quelque sorte, été morte pour eux.
Si Miss Ingram avait été une femme noble et bonne, douée de force, de ferveur, de tendresse, de bon sens, j’aurais eu à livrer un combat à mort avec ces deux tigres: la jalousie et le désespoir;
puis, le cœur déchiré, dévoré, je l’aurais admirée, j’aurais reconnu ses mérites et retrouvé le calme pour le reste de mes jours;
plus sa supériorité eût été grande, plus profonde eût été mon admiration, et plus parfait, mon repos.
Mais la réalité était bien différente. J’étais témoin des efforts de Miss Ingram pour fasciner Mr. Rochester, mais aussi de leurs échecs répétés, ce dont elle était inconsciente.
Dans sa vanité, elle s’imaginait que chaque flèche atteignait son but, et elle était stupidement fière de son succès, alors que son orgueil et son contentement d’elle-même repoussaient de plus en plus celui qu’elle désirait attirer; ce spectacle me faisait éprouver une incessante nervosité et une cruelle contrainte.
Je voyais trop bien, quand elle échouait, comment elle eût pu réussir.
Les flèches qui sans cesse glissaient sur la poitrine de Mr. Rochester et tombaient, inoffensives, à ses pieds, auraient pu, je le savais, décochées par une main plus sûre, pénétrer toutes vibrantes dans son cœur orgueilleux, illuminer d’amour son œil sombre, adoucir son visage sardonique;
mieux encore, la conquête eût pu être faite sans armes, en silence.
«Pourquoi Miss Ingram qui a le privilège d’approcher de si près Mr. Rochester n’arrive-t-elle pas à le captiver davantage? songeais-je.
Non, elle ne l’aime pas vraiment;
son affection pour lui n’est pas sincère, autrement elle n’aurait pas besoin de prodiguer ainsi d’artificiels sourires, de lancer d’aussi fréquentes œillades, de prendre des airs si étudiés, de faire de si nombreuses grâces.
Il me semble que si elle demeurait tranquillement assise auprès de lui, parlant peu, le regardant moins encore, elle pourrait parvenir plus près de son cœur.
J’ai vu sur le visage de Mr. Rochester une expression bien différente de celle qui le durcit en ce moment, tandis qu’elle s’adresse à lui avec tant de vivacité;
mais cette expression lui était venue naturellement, ne devait rien à des artifices de courtisane, à des manœuvres calculées;
il fallait savoir la saisir, répondre sans prétention à ce qu’il demandait, lui parler quand c’était nécessaire, sans affectation; cette expression s’intensifiait alors, devenait de plus en plus bienveillante et douce, elle vous réchauffait le cœur comme un vivifiant rayon de soleil.
Comment parviendra-t-elle à lui plaire lorsqu’ils seront mariés?
Je ne crois pas qu’elle y réussisse;
pourtant, cela serait possible, et son épouse, j’en suis certaine, pourrait être la femme la plus heureuse sous le soleil.»
Je n’ai encore rien dit qui condamnât le projet de Mr. Rochester de se marier par intérêt et par souci des convenances.
Je fus d’abord étonnée en découvrant que c’était là son intention;
je l’avais cru homme à ne pas se laisser influencer par des raisons aussi banales dans le choix d’une femme.
Mais plus je considérais la position sociale et l’éducation des partis, moins je me sentais autorisée à juger ou à blâmer leur façon d’agir, en conformité avec les idées et les principes qui leur avaient sans doute été inculqués depuis leur enfance.
La fidélité à ces principes était commune à tous ceux de leur classe;
je supposais donc que, pour s’attacher à eux, ils avaient des raisons que je ne pouvais approfondir.
Il me semblait que, si j’avais été un gentleman tel que lui, je n’aurais pressé sur mon cœur qu’une femme aimée.
L’évidence des avantages qu’offrait une pareille condition pour le bonheur d’un époux était telle que ma conviction fut que j’ignorais complètement les raisons qui s’opposaient, de toute évidence, à son adoption générale;
sinon, me disais-je avec assurance, tout le monde agirait comme j’eusse voulu agir.
Je devenais très indulgente envers mon maître, sur ce point-là comme sur bien d’autres;
j’oubliais tous ses défauts, que j’avais naguère guettés avec une si vive curiosité.
Je m’étais efforcée d’étudier tous les aspects de son caractère, de prendre le mal avec le bien et, après avoir pesé le tout, de porter un jugement équitable.
Présentement, je ne voyais plus rien de mauvais.
Le ton sarcastique qui m’avait d’abord repoussée, la dureté qui m’avait effrayée, n’étaient plus pour moi que de forts condiments, dont la présence donnait une âcre saveur à un mets de choix, mais dont l’absence, par comparaison, l’aurait fait trouver fade.
Quant à ce vague quelque chose – que ce soit une expression sinistre ou triste, trompeuse ou décourageante – qu’un observateur attentif pouvait discerner de temps en temps dans son regard, et qui disparaissait avant qu’il eût été possible d’en pénétrer l’étrange profondeur partiellement révélée, ce quelque chose, qui m’avait souvent apeurée, qui m’avait fait reculer comme si, errant sur des collines d’aspect volcanique, j’avais senti soudain la terre trembler et s’entrouvrir, je le découvrais encore par intervalles, le cœur palpitant, mais maîtresse de mes nerfs.
Au lieu de vouloir l’éviter, j’avais un ardent désir d’oser… le deviner.
Je trouvais Miss Ingram heureuse de pouvoir un jour sonder à loisir cet abîme, en explorer les secrets, en analyser la nature.
Cependant, tandis que je ne pensais qu’à mon maître et à sa future épouse, ne voyant qu’eux, n’entendant que leurs conversations, n’attachant d’importance qu’à leurs mouvements, les autres invités se laissaient accaparer par leurs propres intérêts et leurs plaisirs.
Lady Lynn et Lady Ingram continuaient leurs solennels entretiens; comme deux grandes marionnettes, elles inclinaient leurs deux turbans l’un vers l’autre, levaient leurs quatre mains et se confrontaient en des attitudes de surprise, de mystère ou d’horreur, selon le sujet sur lequel portait leur bavardage.
La douce Mrs. Dent causait avec l’aimable Mrs. Eshton, et toutes deux m’adressaient de temps en temps un mot ou un sourire affable.
Sir George Lynn, le colonel Dent et Mr. Eshton discutaient de politique et de justice, ou des affaires du comté.
Lord Ingram flirtait avec Amy Eshton.
C’était pour un des messieurs Lynn, avec qui elle se trouvait, que Louisa jouait et chantait, tandis que Mary Ingram écoutait, languissante, les galants propos de l’autre.
Parfois, comme d’un commun accord, tous suspendaient leurs jeux ou leurs conversations pour observer et écouter les principaux acteurs:
car, sans aucun doute, Mr. Rochester et – parce qu’elle était toujours à ses côtés – Miss Ingram demeuraient la vie et l’âme de la société.
Si Mr. Rochester s’absentait de la pièce pour une heure, une visible apathie s’emparait insensiblement de ses hôtes;
son retour ne manquait jamais de donner une nouvelle impulsion à l’entrain de la conversation.
Le besoin de son influence animatrice fut particulièrement sensible un jour qu’il avait été appelé à Millcote pour affaires et ne devait vraisemblablement revenir que tard dans la soirée.
L’après-midi était pluvieux;
aussi la promenade que la bande s’était proposé de faire pour aller voir un campement de romanichels, récemment installé sur la lande au-delà de Hay, fut-elle ajournée.
Quelques-uns de ces messieurs étaient allés faire un tour aux écuries;
les plus jeunes, ainsi que les plus jeunes dames, jouaient dans la salle de billard.
Les douairières Ingram et Lynn cherchaient à se distraire en faisant une paisible partie de cartes.
Blanche Ingram, dont la réserve hautaine avait découragé les efforts de Mrs. Dent et de Mrs. Eshton pour entrer en conversation avec elle, se mit au piano, fredonna quelques mélodies sentimentales, quelques airs, et, après avoir pris un roman dans la bibliothèque, se jeta sur un sofa avec une dédaigneuse nonchalance, se disposant à tromper par le charme de la fiction les heures pénibles de l’absence.
Le salon, toute la maison étaient silencieux;
on entendait seulement de temps à autre, venant de l’étage supérieur, les rires joyeux des joueurs de billard.
La nuit approchait; l’horloge avait déjà fait savoir qu’il était l’heure de s’habiller pour le dîner, lorsque la petite Adèle, à genoux sur la banquette de la fenêtre du salon, à côté de moi, s’écria: «Voilà Monsieur Rochester qui revient.»
Je me retournai, et Miss Ingram, quittant son sofa, s’élança en avant tandis que les autres personnes présentes interrompaient leurs diverses occupations pour lever la tête, car, au moment même, on entendit un grincement de roues et le bruit des sabots d’un cheval pataugeant dans le gravier détrempé de l’allée.
Une chaise de poste approchait.
«Quelle idée a-t-il en tête pour revenir en pareil équipage? dit Miss Ingram.
Il montait Mesrour, le cheval noir, n’est-ce pas, quand il est parti?
Pilot était avec lui. Qu’a-t-il fait de ces animaux?»
Disant cela, elle approcha sa haute personne et ses amples vêtements si près de la fenêtre que je dus, au risque de me rompre l’épine dorsale, me renverser en arrière;
dans son ardeur, elle ne m’avait pas tout d’abord remarquée, mais, en me voyant, elle eut un plissement des lèvres et se dirigea vers une autre fenêtre.
La chaise de poste s’arrêta;
le conducteur sonna à la porte, et un gentleman en costume de voyage descendit de la voiture;
mais ce n’était pas Mr. Rochester;
c’était un homme de haute taille, d’élégante allure, un étranger.
«C’est exaspérant! s’exclama Miss Ingram.
Ennuyeux petit singe, continua-t-elle, apostrophant Adèle, qui vous a perchée sur la fenêtre pour annoncer ainsi de fausses nouvelles?» Elle me jeta un regard courroucé, comme si j’eusse été fautive.
On entendit parler dans le vestibule, et bientôt le nouvel arrivant entra.
Il s’inclina devant Lady Ingram qu’il jugeait sans doute la doyenne des dames.
«J’ai l’impression d’arriver à un moment inopportun, madame, dit-il, alors que mon ami Mr. Rochester est absent;
mais je viens de faire un très long voyage, et, à la faveur d’une ancienne et étroite amitié, je crois pouvoir me permettre de m’installer ici jusqu’à son retour.»
Ses manières étaient polies;
son accent me frappa par sa singularité; sans être réellement étranger, il n’était pas parfaitement anglais.
Il paraissait à peu près de l’âge de Mr. Rochester, entre trente et quarante ans;
son teint était particulièrement jaune, mais, cela mis à part, il avait un physique agréable, surtout à première vue.
En l’examinant de plus près, on découvrait dans son visage quelque chose de déplaisant, ou, plutôt, qui ne parvenait pas à plaire.
Ses traits réguliers avaient trop de mollesse;
ses yeux, grands et bien fendus, avaient un regard vide et sans vie; telle était toutefois mon impression.
Le tintement de la cloche annonçant l’heure de s’habiller dispersa les invités.
Ce ne fut qu’après dîner que je revis l’étranger;
il semblait parfaitement à son aise, mais sa physionomie me déplut davantage, elle me frappa, comme étant à la fois agitée et inerte.
Ses yeux, toujours en mouvement, n’exprimaient rien, et cela lui donnait un air bizarre, que je n’avais pas souvenir d’avoir jamais vu.
Bien que cet homme fût beau et qu’il eût l’air assez aimable, il m’inspirait une extrême répulsion.
Il n’y avait pas d’énergie dans cette figure à la peau lisse, d’un ovale parfait;
pas de fermeté dans ce nez aquilin et dans cette petite bouche rouge comme une cerise, pas de pensée sous ce front bas et plat, pas d’autorité dans ces yeux bruns, atones.
Assise dans mon coin, je l’observais à la clarté des girandoles de la cheminée qui l’inondaient de lumière, car il occupait un fauteuil tout près du feu, vers lequel il ne cessait de se pencher en se recroquevillant, comme s’il avait froid; je le comparai à Mr. Rochester.
Je crois, respectueusement parlant, qu’il ne saurait y avoir de contraste plus grand entre un jars au plumage luisant et un faucon farouche;
entre un paisible mouton et le chien au poil rude, à l’œil perçant, qui le garde.
Il avait parlé de Mr. Rochester comme d’un vieil ami.
Quelle étrange amitié avait dû être la leur!
Une piquante illustration, certes, du vieil adage: les extrêmes se touchent.
Deux ou trois des messieurs étaient assis près de lui; de temps en temps, des bribes de leur conversation arrivaient jusqu’à moi.
Je ne pus bien saisir, tout d’abord, le sens de ce que j’entendais, car les propos de Louisa Eshton et de Mary Ingram, assises plus près de moi, introduisaient de la confusion dans les lambeaux de phrases qui me parvenaient par intervalles.
Elles parlaient de l’étranger, l’une et l’autre le qualifiant de «bel homme». Louisa déclarait que c’était «un amour» et qu’elle «l’adorait»; Mary voyait dans «sa jolie petite bouche et son nez fin» le modèle parfait, selon son goût, de ce qui fascine.
«Quel caractère charmant son front révèle! s’écria Louisa, un front parfaitement lisse, sans aucun de ces plissements produits par le froncement des sourcils, que je déteste tant.
Quelle sérénité dans son regard, dans son sourire!»
À ce moment, à mon grand soulagement, Mr. Henry Lynn les appela à l’autre extrémité de la pièce, pour régler quelque question au sujet de l’excursion différée à la lande de Hay.
Je pus alors concentrer mon attention sur le groupe qui était près du feu; j’appris sans tarder que le nouveau venu s’appelait Mr. Mason, qu’il venait de débarquer en Angleterre et arrivait d’un pays chaud;
c’était sans doute pour cette raison qu’il avait le teint si jaune, qu’il se tenait si près du feu et portait un pardessus dans la maison.
Les noms de la Jamaïque, Kingston, Spanish-Town, m’indiquèrent qu’il venait des Antilles;
ce ne fut pas sans une assez grande surprise que je compris, bientôt, que c’était dans ce pays qu’il avait, pour la première fois, rencontré Mr. Rochester et fait connaissance avec lui.
Il parla de l’horreur qu’avait son ami pour les chaleurs torrides, les ouragans, les saisons pluvieuses de cette région.
Je savais par Mrs. Fairfax que Mr. Rochester avait été un grand voyageur, mais je croyais qu’il avait borné ses voyages au continent européen;
je n’avais jamais encore entendu aucune allusion à des séjours sur de plus lointains rivages.
J’étais en train de méditer sur ces choses, lorsqu’un incident, plutôt inattendu, vint rompre le fil de ma rêverie.
Mr. Mason, qui frissonnait chaque fois que quelqu’un ouvrait la porte, demanda du charbon pour raviver le feu qui ne flambait plus, bien qu’un amas de braises chaudes et rouges brillât encore.
Le domestique qui avait apporté le charbon s’arrêta, en sortant, près du fauteuil de Mr. Eshton, et lui parla à voix basse. Je n’entendis que ces mots: «vieille femme»… «bien ennuyeuse».
«Dites-lui que si elle ne décampe pas, elle sera mise au pilori, répliqua le magistrat.
—Non… attendez! interrompit le colonel Dent.
Ne la renvoyez pas, Eshton, nous pouvons tirer parti de cette affaire;
consultons plutôt ces dames.» Et, parlant à haute voix, il continua: «Mesdames, vous parliez d’aller visiter le campement des bohémiens dans la lande de Hay, eh bien!
Sam, que voici, vient de nous dire qu’une de ces vieilles commères est en ce moment dans la salle des domestiques et insiste pour être introduite en présence des “gens de qualité”, afin de leur dire la bonne aventure.
Vous plairait-il de la voir? —Oh!
colonel, s’écria Lady Ingram, vous n’allez certainement pas encourager cette vile drôlesse.
Renvoyez-la immédiatement, et par n’importe quels moyens.
—Mais, madame, dit Sam, je ne puis la persuader de s’en aller; les autres domestiques ne le peuvent pas davantage;
Mrs. Fairfax est justement avec elle en ce moment pour essayer de la faire partir;
mais elle s’est installée sur une chaise, au coin du feu, et dit que rien ne l’en fera bouger avant qu’elle ait été autorisée à venir ici.
—Que veut-elle donc? demanda Mrs. Eshton.
—Elle veut dire la bonne aventure à ces messieurs et à ces dames, jure qu’il le faut et qu’elle le fera.
—Comment est-elle? demandèrent ensemble les demoiselles Eshton, en un souffle.
—C’est une vieille femme horriblement laide, Miss, presque aussi noire qu’un vieux pot de terre couvert de suie.
—Mais c’est une vraie sorcière, alors, s’écria Frederick Lynn.
Il faut la laisser entrer, bien sûr!
—Bien entendu, appuya son frère, ce serait grand dommage de ne pas profiter d’une pareille chance de s’amuser.
—Mes chers enfants, à quoi pensez-vous?» s’exclama Lady Lynn. Lady Ingram fit chorus, disant:
«Il ne m’est pas possible d’approuver une proposition d’une telle inconséquence.
—Si fait, maman, vous le pouvez et vous le ferez, dit Blanche de sa voix impérieuse, tout en pivotant sur le tabouret de piano où elle était jusque-là restée assise en silence, à examiner distraitement différentes pages de musique.
Je suis curieuse de m’entendre dire la bonne aventure;
Sam, faites donc entrer la bonne femme.
—Blanche, ma chérie!
songez…
—Oui… je sais tout ce que vous allez dire, mais je veux que mon désir soit satisfait;
vite, Sam!
—Oui, oui, oui! s’écrièrent jeunes gens et jeunes filles.
Faites-la entrer, ce sera un excellent divertissement!»
Le domestique s’attardait.
«Elle a l’air si grossier, dit-il.
—Allez!» lança Miss Ingram; et Sam s’éloigna.
L’agitation s’empara aussitôt de tout le monde;
les railleries et les plaisanteries fusaient de toutes parts et sans interruption, lorsque Sam reparut.
«Voilà qu’elle ne veut plus venir, dit-il.
Elle déclare que ce n’est pas sa mission de paraître devant le “vil troupeau” – ce sont ses paroles;
il faut que je la fasse entrer toute seule dans une pièce, où les personnes qui désirent la consulter iront la trouver, l’une après l’autre.
—Vous voyez, Blanche, ma reine, commença Lady Ingram, elle devient exigeante. Suivez mon conseil, mon ange, et…
—Faites-la donc entrer dans la bibliothèque, interrompit sèchement l’ange. Ce n’est pas non plus ma mission de l’écouter devant le vil troupeau;
je prétends l’avoir pour moi seule.
Y a-t-il du feu dans la bibliothèque?
—Oui, mademoiselle; mais elle n’a vraiment pas l’air rassurant.
—Cessez ce bavardage, lourdaud, et faites ce que je vous ordonne.»
Sam sortit de nouveau;
et le mystère, l’animation, l’impatience, atteignirent leur comble, une fois de plus.
«À présent, elle est prête, annonça le domestique en rentrant.
Elle désire savoir qui va d’abord venir la consulter.
—Je crois que je ferais mieux de lui rendre une petite visite avant ces dames, dit le colonel Dent.
Dites-lui, Sam, que c’est un monsieur qui va venir.» Sam sortit et revint aussitôt.
«Elle dit, monsieur, qu’elle ne veut pas recevoir de messieurs;
ce n’est pas la peine qu’ils se dérangent;
ni, ajouta-t-il, réprimant à grand-peine un petit rire, ni de dames non plus, sauf celles qui sont jeunes et pas mariées.
—Par Jupiter, elle a du goût!» s’écria Henry Lynn.
Miss Ingram se leva, solennelle: «J’y vais la première, dit-elle sur le ton d’un capitaine montant à la brèche à la tête de son avant-garde, tout espoir perdu.
—Oh! ma bien-aimée, oh!
mon trésor!
Attendez, réfléchissez», implora sa mère.
Mais Blanche passa rapidement devant elle dans un imposant silence, disparut par la porte que le colonel Dent tenait ouverte, et nous l’entendîmes entrer dans la bibliothèque.
Un silence relatif s’ensuivit.
Lady Ingram songea que c’était le cas de se tordre les mains, ce qu’elle fit donc.
Miss Mary déclara que, pour sa part, elle sentait qu’elle n’oserait jamais s’y aventurer.
Amy et Louisa Esthon étouffaient de petits rires et paraissaient quelque peu effrayées.
Les minutes s’écoulèrent lentement;
j’en comptai quinze, avant que ne se rouvrît la porte de la bibliothèque.
Miss Ingram revint en passant par la baie.
Allait-elle rire?
Allait-elle prendre la chose comme une plaisanterie?
Tous les yeux se fixèrent sur elle avec une ardente curiosité, mais son regard n’exprima en retour que refus et froideur;
elle n’avait l’air ni agitée ni gaie;
elle regagna son siège avec raideur et s’assit en silence.
«Eh bien! Blanche? dit Lord Ingram.
—Que vous a-t-elle dit, ma sœur? demanda Mary.
—Qu’en pensez-vous?
Quelle est votre impression? Est-ce une véritable diseuse de bonne aventure?
demandèrent les Misses Eshton.
—Allons, allons, bonnes gens, répliqua Miss Ingram, ne m’accablez pas ainsi de questions.
Il est vraiment facile d’exciter votre émerveillement, votre crédulité;
vous semblez tous, par l’importance que vous donnez à cette affaire – ma bonne maman y compris –, être absolument convaincus que nous avons dans la maison une vraie sorcière, l’intime associée du diable.
J’ai vu une bohémienne, une vagabonde, qui pratique de façon banale la science de la chiromancie, et elle m’a dit ce que disent habituellement les gens de cette sorte.
Mon caprice est satisfait;
mais je crois que Mr. Eshton ferait bien de mettre cette sorcière au pilori demain matin, comme il l’en avait menacée.»
Miss Ingram prit un livre, s’enfonça dans son fauteuil, éludant ainsi toute conversation.
Je l’observai pendant près d’une demi-heure.
Durant tout ce temps elle ne tourna pas une page, et, d’instant en instant, son visage, devenant plus sombre, plus mécontent, exprimait son désappointement avec plus d’amertume.
Elle n’avait évidemment rien appris d’heureux pour elle;
son accès prolongé de mélancolie et de mutisme me donna à penser que, malgré sa prétendue indifférence, elle attachait elle-même une importance excessive aux révélations qui lui avaient été faites.
Pendant ce temps, Mary Ingram, Amy et Louisa Eshton déclarèrent qu’elles n’oseraient pas se rendre séparément auprès de la bohémienne;
toutes, cependant, désiraient aller la trouver.
On entama des négociations dans lesquelles Sam joua le rôle d’ambassadeur;
et après tant d’allées et venues, que le susdit Sam dut, je pense, en avoir les jambes rompues, on arracha enfin, non sans grande difficulté, à la rigoureuse sibylle, l’autorisation pour les trois jeunes filles de se présenter ensemble.
Leur visite ne fut pas aussi silencieuse que celle de Miss Ingram.
Nous entendions des rires nerveux, des petits cris, venant de la bibliothèque;
au bout de vingt minutes elles ouvrirent précipitamment la porte et traversèrent le vestibule en courant, comme si elles étaient à moitié folles de frayeur.
«Il est certain qu’il y a de la diablerie en elle! s’écrièrent les jeunes filles toutes à la fois.
Elle nous a dit de telles choses!
Elle sait tout de nous!» Et, haletantes, elles se laissèrent tomber dans les fauteuils divers que les jeunes gens se hâtaient de leur apporter.
Comme on les pressait de s’expliquer davantage, elles racontèrent que la bohémienne leur avait parlé de choses qu’elles avaient dites et faites lorsqu’elles étaient enfants;
elle leur avait décrit les livres, les bibelots, qui se trouvaient chez elles dans leurs boudoirs, les souvenirs que leur avaient offerts différentes personnes de leur famille.
Elles affirmèrent aussi que la sorcière avait deviné jusqu’à leurs pensées; qu’à chacune d’elles, elle avait murmuré à l’oreille le nom de la personne qu’elle aimait le mieux au monde, et fait connaître ce qu’elle désirait le plus.
Ici les messieurs intervinrent, les suppliant avec chaleur de leur donner de plus amples explications sur ces deux derniers points;
mais, en retour de leur insistance importune, ils n’obtinrent que rougeurs, exclamations, tremblements, rires étouffés.
Pendant ce temps, les mères offraient des sels, agitaient leurs éventails, ne cessant de déplorer qu’on n’eût pas suivi leurs conseils quand il en était encore temps.
Les messieurs plus âgés riaient, et les jeunes gens s’empressaient auprès des belles agitées.
Au milieu de ce tumulte, tandis que, tout yeux et tout oreilles, j’étais absorbée par la scène qui se déroulait devant moi, j’entendis un toussotement tout près de moi:
je me retournai, et j’aperçus Sam.
«Miss, s’il vous plaît, la bohémienne déclare qu’il y a dans le salon une autre jeune personne non mariée qui n’est pas encore venue la trouver, et elle jure qu’elle ne partira pas avant de les avoir toutes vues.
J’ai pensé que ce devait être vous, il n’y en a aucune autre que cela concerne.
Que faut-il lui dire?
—Oh! je vais y aller, bien sûr», répondis-je;
et je fus ravie de cette occasion inattendue de satisfaire ma curiosité très excitée.
Je me glissai hors de la pièce sans être remarquée, tout le monde s’étant groupé autour du trio frémissant qui venait de rentrer, et refermai doucement la porte derrière moi.
«Si vous voulez, Miss, dit Sam, je vous attendrai dans le vestibule.
Si elle vous fait peur, vous n’aurez qu’à m’appeler, et je viendrai.
—Non, Sam, retournez à la cuisine, je n’ai pas peur du tout.»
C’était vrai, mais j’étais très intriguée et surexcitée.
Chapitre XIX
La bibliothèque avait un aspect bien tranquille lorsque j’y pénétrai, et la sibylle, si c’en était une, était assise confortablement dans un fauteuil, au coin du feu.
Elle avait un manteau rouge, un bonnet noir, ou plutôt un chapeau de bohémienne à large bord maintenu par un foulard rayé, noué sous le menton.
Une chandelle éteinte était posée sur la table.
Penchée vers le feu, elle semblait lire dans un petit livre noir, pareil à un livre de prières, à la lueur de la flamme.
Tout en lisant, elle marmottait des mots à mi-voix, comme font presque toutes les vieilles femmes, et ne s’interrompit pas à mon entrée;
elle voulait sans doute terminer un paragraphe.
Je restai debout sur le tapis du foyer et chauffai mes mains, qui s’étaient refroidies parce que j’étais restée assise assez loin du feu du salon.
Je n’avais jamais été plus calme de ma vie;
il n’y avait d’ailleurs rien dans l’aspect de cette bohémienne pour troubler la sérénité de quiconque.
Elle ferma son livre et releva lentement la tête;
le bord de son chapeau laissait dans l’ombre une partie de son visage; je pus cependant voir alors combien il était étrange.
Il paraissait complètement bronzé, noirâtre;
des mèches folles s’échappaient, en se hérissant, d’un bandeau blanc qui passait sous le menton et lui couvrait à moitié les joues, ou plutôt les mâchoires.
Elle fixa ses yeux droit dans les miens, d’un regard hardi et direct.
«Alors! vous voulez que je vous dise la bonne aventure? fit-elle, d’une voix aussi décidée que son regard, aussi dure que ses traits.
—Je n’y tiens pas, la mère, faites comme vous voudrez, mais je dois vous prévenir que je n’y crois pas.
—C’est bien de vous, d’avoir le toupet de parler ainsi.
Je m’y attendais de votre part;
le bruit de vos pas, lorsque vous avez franchi le seuil, m’en avait avertie.
—Vraiment?
Vous avez l’oreille fine!
—Oui, et l’œil vif, ainsi que la cervelle.
—Vous avez besoin de tout cela dans votre métier.
—En effet, surtout quand j’ai affaire à des clientes comme vous.
Pourquoi ne tremblez-vous pas?
—Je n’ai pas froid.
—Pourquoi ne pâlissez-vous pas?
—Je ne suis pas malade.
—Pourquoi ne voulez-vous pas consulter mon art?
—Je ne suis pas une sotte.»
La vieille sorcière ricana sous son bonnet et son bandeau, puis sortit une pipe noire à tuyau court, l’alluma, et se mit à fumer.
Après s’être abandonnée pendant quelques instants à l’influence de ce calmant, elle se redressa, ôta la pipe de ses lèvres, et, tout en regardant fixement le feu, dit d’un ton délibéré: «Vous avez froid;
vous êtes malade;
vous êtes sotte.
—Prouvez-le, répliquai-je.
—Je vais vous le prouver en peu de mots.
Vous avez froid, parce que vous êtes seule;
aucun contact ne fait jaillir la flamme qui est en vous.
Vous êtes malade, parce que le sentiment le meilleur, le plus élevé, le plus doux qu’un être ait le privilège d’éprouver, n’est pas encore en vous.
Vous êtes sotte, parce que, quelles que soient vos souffrances, vous ne voulez pas lui faire signe d’approcher, ni faire un pas pour aller le trouver là où il vous attend.»
Elle plaça de nouveau sa courte pipe entre ses lèvres et se remit à fumer avec vigueur.
«Vous pourriez dire cela à presque toutes les personnes qui, à votre connaissance, mènent une vie solitaire et dépendante dans une grande maison.
—Je pourrais le dire à presque toutes, mais serait-ce exact, même une fois?
—Oui, si elles sont dans les mêmes conditions que moi.
—Oui, justement, dans les mêmes conditions que vous, mais trouvez-moi une autre personne qui soit tout à fait dans la même position que vous?
—Il serait facile d’en trouver des milliers.
—Vous auriez bien de la peine à m’en trouver une seule.
Vous ne savez pas que vous êtes dans une situation exceptionnelle, si près du bonheur, que vous pouvez l’atteindre.
Tous les éléments en sont prêts;
un seul geste suffirait à les combiner.
Le hasard les a quelque peu dispersés;
il ne reste qu’à les réunir pour jouir de la félicité.
—Je ne comprends pas les énigmes. Je n’ai jamais pu en déchiffrer une de ma vie.
—Si vous voulez que je vous parle plus clairement, montrez-moi la paume de votre main.
—Il faut sans doute que je vous donne une pièce d’argent.
—Bien entendu.»
Je lui donnai un shilling.
Elle le mit dans un vieux pied de bas tiré de sa poche, qu’elle renoua et remit en place, puis me dit de tendre la main, ce que je fis.
Elle approcha son visage de la paume et l’examina sans la toucher.
«Elle est trop fine, dit-elle, je ne peux rien voir dans une main comme celle-là, à peu près sans lignes;
d’ailleurs, qu’y a-t-il dans la paume d’une main?
Ce n’est pas là qu’est inscrite la destinée.
—Je vous crois, lui dis-je.
—Non, continua-t-elle, la destinée est inscrite sur le visage, sur le front, autour des yeux, dans les yeux mêmes, dans les lignes de la bouche.
Mettez-vous à genoux et levez la tête.
—Ah!
vous en venez à la réalité maintenant, dis-je, en lui obéissant.
Je vais commencer à vous faire quelque peu confiance.»
Je me mis à genoux à moins d’un demi-mètre de son siège.
Elle tisonna le feu et un flot de lumière jaillit des braises remuées.
Toutefois, dans la position où elle était assise, cette clarté ne fit que renforcer l’ombre où était plongée sa figure, tandis que la mienne en était illuminée.
«Je me demande de quels sentiments vous étiez animée lorsque vous êtes venue me trouver ce soir, dit-elle, après m’avoir examinée quelques instants.
Je me demande quelles pensées emplissent votre cœur pendant les longues heures où vous êtes assise dans cette pièce là-bas, avec ces gens du beau monde, qui passent devant vous comme des images dans une lanterne magique;
de vous à eux, le courant de sympathie n’existe pas plus que s’ils étaient réellement les simples apparences d’êtres humains, sans en avoir l’essence.
—Je me sens souvent lasse, j’ai parfois sommeil; mais je suis rarement triste.
—C’est donc que l’avenir vous murmure les promesses de quelque espoir secret qui vous soutient, vous enchante?
—Non.
Tout ce que je puis espérer de mieux, c’est de pouvoir faire assez d’économies sur mes gages, pour ouvrir un jour une école dans une petite maison que j’aurais en location.
—C’est une maigre nourriture pour alimenter la vie de l’esprit!
Et lorsque vous êtes assise sur la banquette de cette fenêtre – vous voyez que je connais vos habitudes…
—Ce sont les domestiques qui vous ont renseignée.
—Ah!
vous vous croyez astucieuse.
Eh bien!… peut-être.
Pour dire la vérité, je connais l’une d’entre elles… Mrs. Poole…»
Je me relevai d’un bond en entendant ce nom.
«Vous la connaissez… vous la connaissez? songeai-je. Décidément, il y a de la diablerie dans cette affaire.»
«Ne vous alarmez pas, continua l’étrange créature, Mrs. Poole est une personne sûre, discrète et tranquille;
on peut avoir confiance en elle.
Mais j’en reviens à ce que je disais:
lorsque vous êtes assise près de la fenêtre, ne pensez-vous qu’à votre future école?
Parmi toutes ces personnes qui, sous vos yeux, occupent les canapés, les fauteuils, n’y a-t-il pas quelqu’un qui, présentement, vous inspire de l’intérêt, un visage que vous observez plus particulièrement, une silhouette dont vous suivez les évolutions, au moins avec une certaine curiosité?
—J’aime à observer tous les visages, toutes les personnes.
—Mais n’en distinguez-vous jamais une… ou peut-être deux, parmi tout le reste?
—Cela m’arrive fréquemment;
lorsque les gestes ou les regards d’un couple laissent deviner quelque intrigue, je m’amuse de ce spectacle.
—Mais à quoi trouvez-vous le plus d’intérêt?
—Oh! je n’ai pas grand choix;
le thème est toujours le même… faire sa cour, pour aboutir à la même catastrophe… le mariage.
—Aimez-vous ce thème monotone?
—À vrai dire, il m’est indifférent, il ne me touche en rien.
—Il ne vous touche en rien?
Quand une dame jeune, pleine de vie, de santé, d’une séduisante beauté, parée de tout ce que peuvent donner le rang et la fortune, se montre empressée et sourit à un gentleman que vous…
—Que je…?
—Que vous connaissez… et de qui, peut-être, vous pensez du bien.
—Je ne connais pas les messieurs qui sont ici.
C’est à peine si j’ai échangé une syllabe avec l’un d’eux;
et quant à penser du bien d’eux, certains, d’un âge mûr, me paraissent respectables, pleins de dignité, les autres me semblent jeunes, audacieux, beaux et pleins d’entrain, mais tous sont certainement libres de recevoir les sourires de qui leur plaît, sans que je sois le moins du monde inclinée à penser que leur comportement a pour moi de l’importance.
—Vous ne connaissez pas les messieurs qui sont ici?
Vous n’avez échangé une syllabe avec aucun d’entre eux?
En direz-vous autant du maître de maison?
—Il n’est pas ici.
—Voilà une réponse habile!
une très spirituelle échappatoire!
Il est parti pour Millcote ce matin, et sera de retour ici ce soir ou demain;
cette circonstance l’exclut-elle de la liste de vos connaissances, lui ôte-t-elle pour ainsi dire l’existence?
—Non, mais je ne vois guère ce que vient faire Mr. Rochester dans le sujet d’un tel entretien.
—Je vous parlais des dames qui sourient aux messieurs;
or, ces jours-ci, tant de sourires se sont offerts aux regards de Mr. Rochester que, telles des coupes trop remplies, ses yeux ne peuvent plus les contenir;
vous n’avez jamais remarqué cela?
—Mr. Rochester a bien le droit de jouir de la société de ses invités.
—Il ne s’agit pas de ses droits;
mais n’avez-vous pas observé qu’entre tous ces propos matrimoniaux, ce sont ceux que Mr. Rochester a eu la faveur d’entendre qui ont été les plus animés, les plus tenaces.
—L’attention ardente de l’auditeur aiguise la langue du conteur», dis-je, me parlant plutôt à moi-même qu’à la bohémienne, dont la conversation, la voix et les manières étranges m’avaient plongée dans une sorte de rêve.
Les phrases inattendues qui se succédaient sur ses lèvres finissaient par m’envelopper dans un réseau de mystifications, et je me demandais quel esprit invisible avait ainsi, pendant des semaines, épié les battements de mon cœur, et enregistré chacune de ses pulsations.
«L’attention ardente de l’auditeur! répéta-t-elle;
oui, Mr. Rochester a écouté, pendant des heures, les confidences que des lèvres fascinantes lui faisaient avec un si grand plaisir;
il les accueillait avec empressement et paraissait vivement reconnaissant des charmants instants que cela lui procurait.
Vous l’avez bien remarqué?
—Reconnaissant! Je ne me souviens pas d’avoir décelé la gratitude sur son visage.
—Décelé!
Vous en avez donc fait l’analyse?
Et qu’y avez-vous surpris, sinon la gratitude?»
Je ne répondis rien.
«Vous y avez vu l’amour, n’est-ce pas?
et, regardant l’avenir, vous l’avez vu marié, vous vous êtes fait une idée du bonheur de sa femme?
—Hum!
Pas précisément.
Votre habileté de sorcière est parfois légèrement en défaut.
—Que diable y avez-vous vu alors?
—Peu importe.
Je suis venue pour vous interroger, non pour me confesser.
Sait-on si Mr. Rochester doit se marier?
—Oui;
et avec la belle Miss Ingram.
—Bientôt?
—Les apparences autoriseraient cette conclusion et, vraisemblablement – bien qu’avec une audace, qui mériterait un châtiment, vous paraissiez en douter –, ils formeront un couple heureux au suprême degré.
Mr. Rochester ne peut manquer d’aimer une femme aussi belle, noble, spirituelle et accomplie;
elle l’aime aussi, probablement; ou, sinon sa personne, du moins sa bourse.
Je sais qu’elle considère le domaine des Rochester comme un bien extrêmement désirable, bien que – Dieu me pardonne!
– je lui aie dit à ce sujet, il y a environ une heure, certaines choses qui l’ont rendue singulièrement grave;
les coins de sa bouche s’en sont abaissés d’un demi-pouce.
Je conseillerais à son ténébreux soupirant d’être sur ses gardes:
s’il s’en présente un autre, avec une liste de revenus plus longue et mieux apurée, il sera évincé.
—Mais, la mère, je ne suis pas venue pour entendre dire la bonne aventure de Mr. Rochester, je suis venue pour entendre dire la mienne, et il n’en a pas été question.
—Votre destinée est encore incertaine;
en examinant votre visage, j’ai vu qu’un trait contredisait l’autre.
Le destin vous a mesuré une part de bonheur, cela, je le sais.
Je le savais avant de venir ici ce soir.
Il l’a soigneusement mise de côté pour vous.
Je l’ai vu faire.
Il ne tient qu’à vous d’étendre la main pour la saisir;
mais ferez-vous ce geste? Voilà le problème que je cherche à résoudre.
Mettez-vous encore une fois à genoux.
—Ne m’y laissez pas longtemps, le feu me brûle.»
Je m’agenouillai.
La sorcière, sans se pencher vers moi, se contenta de me regarder fixement en se renversant sur son siège et se mit à murmurer:
«La flamme vacille dans l’œil;
l’œil brille comme la rosée, il est doux et plein de tendresse;
il sourit à mon jargon;
il est sensible;
les impressions se succèdent avec rapidité dans sa sphère transparente;
quand il cesse de sourire, la tristesse l’envahit;
une lassitude inconsciente appesantit la paupière, signe d’une mélancolie qu’engendre la solitude.
L’œil se détourne de moi pour se dérober à une plus complète investigation, et par son expression moqueuse ne semble pas ajouter foi à l’exactitude des découvertes que j’ai déjà faites, refusant ainsi d’admettre mon grief contre la sensibilité, la tristesse;
mais son orgueil et sa réserve ne font que confirmer mon opinion.
L’œil est favorable.
«Quant à la bouche, elle est parfois ravie de rire;
elle est prête à révéler ce que le cerveau conçoit, bien qu’elle reste sans doute muette sur presque tout ce qui se passe dans le cœur.
Mobile et flexible, elle ne fut jamais destinée aux contraintes de l’éternel silence de la solitude;
cette bouche est faite pour s’épancher auprès d’un être aimé auquel elle prodiguerait ses sourires.
Voilà encore un trait qui est favorable.
«Rien ne s’opposerait à une heureuse destinée si ce n’était le front.
Le front semble dire: Je puis vivre seule, si le respect de moi-même et les circonstances m’y obligent;
je ne veux pas vendre mon âme pour acheter le bonheur.
J’ai en moi un trésor, infus avec la vie, qui sera ma raison d’exister, si tous les plaisirs de ce monde doivent m’être refusés ou s’il me faut les obtenir à un prix que je ne puis donner. Le front déclare: La raison est bien en selle et tient les rênes, elle ne permettra pas aux sentiments de s’emporter, pour la précipiter dans de terribles abîmes.
Les passions peuvent se déchaîner avec fureur, comme de vraies païennes, les désirs peuvent, dans leur fantaisie, poursuivre toutes sortes de choses vaines, le bon sens aura toujours le dernier mot dans chaque débat et la voix prépondérante dans chaque décision.
Le vent peut souffler en tempête, la terre trembler, l’incendie faire rage;
mon guide sera toujours cette voix calme et légère, interprète des ordres de la conscience.
«Voilà qui est bien dit, front;
tes déclarations seront respectées.
J’ai tracé mes plans, des plans que j’estime honnêtes, parce que j’ai tenu compte des exigences de la conscience et des conseils de la raison.
Je sais avec quelle rapidité la jeunesse se fanerait, la fleur périrait si, au fond de la coupe enchantée qui lui est offerte, un peu de honte sous forme de lie, ou le moindre arrière-goût de remords y était découvert.
Je ne veux pas de sacrifice, pas de tristesse, pas d’anéantissement; ce n’est pas de mon goût.
Je désire faire épanouir, et non pas flétrir, mériter la reconnaissance, non faire verser des larmes de sang, pas même des larmes amères;
il me faut une moisson de sourires, de caresses, de douceurs!… En voilà assez.
J’ai l’impression qu’une merveilleuse folie me fait délirer.
Je voudrais prolonger indéfiniment cet instant, mais je n’ose.
J’ai réussi jusqu’à présent à rester maître de moi;
j’ai joué cette scène comme je m’étais juré de la jouer;
mais si je poursuivais, l’épreuve risquerait d’être au-dessus de mes forces.
Relevez-vous, Miss Eyre, laissez-moi;
la comédie est terminée.»
Où étais-je?
Étais-je endormie ou éveillée?
Était-ce un rêve?
Rêvais-je encore?
La voix de la vieille femme s’était transformée;
son accent, ses gestes, tout m’était aussi familier que mon propre visage dans un miroir, que les paroles de mes propres lèvres.
Je me relevai, mais ne partis pas.
Je la regardai;
je ranimai le feu et la regardai encore;
mais elle enfonça son chapeau, ramena son bandeau sur sa figure et de nouveau me fit signe de partir.
La flamme illumina sa main tendue;
sortie de ma torpeur à présent et à l’affût de nouvelles découvertes, je remarquai tout de suite cette main.
Ce n’était pas plus la main desséchée d’une vieille femme que la mienne, mais une main ronde et souple, aux doigts lisses et bien faits;
une large bague brillait au petit doigt; je m’inclinai pour la voir de plus près, et reconnus une pierre que j’avais déjà vue cent fois.
Je regardai de nouveau le visage qui ne se détournait plus de moi; au contraire, le chapeau était enlevé, le bandeau déplacé, la tête portée en avant.
«Eh bien! Jane, me reconnaissez-vous? demanda la voix qui m’était familière.
—Enlevez ce manteau rouge, monsieur, et alors…
—Mais les cordons se sont noués; aidez-moi.
—Arrachez-les, monsieur.
—Voilà! “Loin de moi, vêtements d’emprunt!”» et Mr. Rochester sortit de son déguisement.
«Vraiment, monsieur, quelle étrange idée!
—Mais bien mise en œuvre, hé?
Ne trouvez-vous pas?
—Vous n’avez pas dû manquer d’habileté avec ces dames!
—Et avec vous?
—Vous n’avez pas joué le rôle d’une bohémienne avec moi.
—Quel rôle ai-je donc joué?
Le mien?
—Non;
un rôle que je ne m’explique pas.
Bref, je crois que vous avez tenté de me faire parler, ou de me circonvenir;
vous avez dit des choses qui n’ont pas de sens, pour que j’en dise à mon tour.
C’est à peine loyal, monsieur.
—Me pardonnez-vous, Jane?
—Je ne peux pas vous répondre à brûle-pourpoint.
Si, après réflexion, je trouve que je n’ai pas dit trop de sottises, j’essaierai de vous pardonner;
mais cela n’est pas bien de votre part.
—Oh! vous avez été très correcte, très circonspecte, très sensée.»
Je me mis à réfléchir, et, le tout bien considéré, je trouvai que c’était exact et j’en fus rassurée;
à dire vrai, j’avais été sur mes gardes presque depuis le début de cet entretien, soupçonnant une supercherie.
Je savais que les bohémiennes et les diseuses de bonne aventure ne s’exprimaient pas comme cette prétendue vieille femme.
J’avais remarqué sa voix contrefaite, son souci de dissimuler ses traits.
Mais c’est à Grace Poole, cette vivante énigme, ce mystère des mystères, telle que je la considérais, que j’avais songé.
Je n’avais pas pensé un instant à Mr. Rochester.
«Eh bien! fit-il, à quoi songez-vous?
Que signifie ce grave sourire?
—La surprise et les félicitations que je m’adresse, monsieur.
Vous me permettez de me retirer maintenant, je suppose?
—Non, restez un moment, et dites-moi ce que font mes hôtes au salon.
—Ils parlent sans doute de la bohémienne.
—Asseyez-vous. Racontez-moi ce qu’ils ont dit à mon sujet.
—Il vaut mieux que je ne reste pas longtemps, monsieur;
il doit être près de onze heures… Oh!
savez-vous, Mr. Rochester, que depuis votre départ, ce matin, un étranger est arrivé ici?
—Un étranger! non;
qui peut-il être?
Je n’attendais personne;
est-il reparti?
—Non, il a dit qu’il vous connaissait depuis longtemps et pouvait prendre la liberté de s’installer ici jusqu’à votre retour.
—Diable! Il a dit cela!
A-t-il donné son nom?
—Il s’appelle Mason, monsieur;
il vient des Antilles;
de Spanish-Town, à la Jamaïque, je crois.»
Mr. Rochester se tenait debout près de moi;
il m’avait pris la main, comme s’il voulait me faire asseoir.
En entendant ces mots, il me serra convulsivement le poignet, son sourire se glaça sur ses lèvres, un spasme parut lui couper la respiration.
«Mason!… Les Antilles! dit-il d’un ton qui donnait à penser que ces simples mots sortaient de la bouche d’un automate parlant.
Mason!… Les Antilles!» répéta-t-il, et il prononça ces syllabes par trois fois, devenant d’instant en instant plus pâle que la cendre, semblant à peine conscient.
«Vous sentez-vous mal, monsieur? lui demandai-je.
—Jane, j’ai reçu un coup;
j’ai reçu un coup, Jane!» Et il chancela.
«Oh! appuyez-vous sur moi, monsieur.
—Jane, une fois déjà, vous m’avez offert votre épaule, donnez-la-moi encore.
—Oui, monsieur, oui, et mon bras.»
Il s’assit et me fit asseoir auprès de lui.
Il caressa ma main qu’il tenait dans les siennes, tout en me regardant avec une angoisse et une tristesse indicibles.
«Ma petite amie! dit-il, je voudrais être seul avec vous, dans une île perdue, où les soucis, les dangers, les hideux souvenirs ne pourraient m’atteindre.
—Puis-je vous aider, monsieur? Je donnerais ma vie pour vous servir.
—Jane, si j’ai besoin d’aide, c’est auprès de vous que je la chercherai;
je vous le promets.
—Merci, monsieur;
dites-moi ce qu’il faut faire… je puis au moins essayer de vous rendre service.
—Allez me chercher un verre de vin dans la salle à manger;
ils doivent être en train de dîner;
vous me direz si Mason est avec eux, et ce qu’il fait.»
J’y allai, et je trouvai les invités qui dînaient, comme me l’avait dit Mr. Rochester.
Personne n’était assis à table; le repas avait été disposé sur le buffet, où chacun s’était servi selon son goût;
tous étaient dispersés dans la pièce, par petits groupes, leur assiette et leur verre à la main.
Pas un qui ne fût plein d’entrain;
le rire et la conversation, de toutes parts, étaient très animés.
Mr. Mason était debout, à côté du feu, causant avec le colonel et Mrs. Dent, il semblait aussi gai que les autres.
Tandis que je remplissais un verre de vin, je vis Miss Ingram me regarder en fronçant les sourcils;
elle trouvait sans doute que je ne me gênais guère. Je regagnai aussitôt la bibliothèque.
L’extrême pâleur de Mr. Rochester avait disparu; il avait de nouveau retrouvé courage et fermeté.
Il me prit le verre des mains.
«Je bois à votre santé, esprit secourable!» dit-il.
Il but, me rendit le verre, et me demanda:
«Que font-ils, Jane?
—Ils rient, ils causent, monsieur.
—Ils n’ont pas un air grave et mystérieux, comme s’ils avaient appris quelque chose d’étrange?
—Pas du tout, ils sont pleins de gaieté, et ne font que plaisanter.
—Et Mason?
—Il rit comme les autres.
—Si tous ces gens venaient ici en groupe me cracher au visage, que feriez-vous, Jane?
—J’essaierais de les faire sortir, monsieur.»
Il ébaucha un sourire.
«Et si j’allais les rejoindre et qu’ils se contentent de me regarder avec froideur, de chuchoter entre eux d’un air méprisant, et de partir l’un après l’autre, me laissant seul, que feriez-vous?
Iriez-vous avec eux?
—Je crois que non, monsieur;
j’aurais bien plus de plaisir à rester avec vous.
—Pour me consoler?
—Oui, monsieur, pour vous consoler, autant que cela serait en mon pouvoir.
—Et s’ils vous mettaient au ban de la société pour m’être restée fidèle?
—Je l’ignorerais probablement et, dans le cas contraire, je n’y attacherais aucune importance.
—Alors, vous braveriez le blâme, pour moi?
—Je le braverais pour n’importe quel ami digne de mon attachement, comme je suis certaine que vous l’êtes.
—Retournez maintenant à la salle à manger, allez trouver tranquillement Mason et dites-lui à l’oreille que Mr. Rochester est de retour et désire le voir;
puis vous le ferez entrer ici, et vous nous laisserez.
—Bien, monsieur.»
J’exécutai son ordre.
Tout le monde me regarda d’un air ébahi tandis que je passais au milieu des groupes.
J’allai trouver Mr. Mason, je lui fis part de mon message et le précédai hors de la pièce;
je l’introduisis dans la bibliothèque, après quoi je montai.
Tard dans la nuit, alors que j’étais couchée depuis un certain temps, j’entendis les invités se retirer dans leurs chambres;
je distinguai la voix de Mr. Rochester qui disait: «Par ici, Mason;
voilà votre chambre.»
Il parlait gaiement;
ce ton joyeux me rassura et je m’endormis bientôt.
Chapitre XX
J’avais oublié de tirer mon rideau et de baisser la jalousie, comme je le faisais d’habitude;
aussi, quand la lune pleine et brillante, suivant son cours – la nuit était belle – arriva devant ma fenêtre, ses rayons resplendissants pénétrèrent à travers les vitres nues et me réveillèrent.
Dans la profondeur de la nuit, j’ouvris les yeux et vis son disque d’un blanc argenté, limpide comme le cristal.
Admirable spectacle, trop solennel pourtant;
me soulevant à demi, j’étendis le bras pour tirer le rideau.
Dieu bon!
Quel cri!
La nuit, son silence, son repos, furent déchirés par un cri sauvage, aigu, strident, qui retentit d’un bout à l’autre de Thornfield-Hall.
Mon pouls s’arrêta;
mon cœur cessa de battre;
mon bras tendu resta paralysé.
Le cri s’éteignit, et ne se renouvela pas.
Quel que fût l’être qui avait poussé ce cri terrible, il n’aurait pu le répéter aussitôt;
le condor géant des Andes, lui-même, ne pourrait, à travers les nuages qui rendent son aire invisible, pousser deux fois de suite un tel hurlement.
La créature qui exhale une telle clameur ne peut renouveler son effort sans prendre un temps de repos.
Ce cri provenait du troisième étage, car il était passé au-dessus de ma tête.
Et là-haut, oui, dans la chambre juste au-dessus de la mienne, j’entendais à présent le bruit d’une lutte terrible, implacable, à en juger par le vacarme;
et une voix à demi étouffée cria précipitamment par trois fois: «Au secours!
au secours!
au secours!… Personne ne viendra-t-il?» continua cette voix.
Et à travers planches et plâtre, malgré le bruit de pas chancelants et de trépignements furieux, je distinguai ces mots: «Rochester!
Rochester!
pour l’amour de Dieu, venez!»
La porte d’une chambre s’ouvrit, quelqu’un courut, ou plutôt s’élança dans la galerie.
Un autre pas résonna sur le plafond, j’entendis une chute et ce fut le silence.
Malgré l’effroi qui faisait trembler tous mes membres, j’avais mis quelques vêtements et je sortis de ma chambre.
Tous les dormeurs étaient réveillés;
de chaque chambre venaient des exclamations et des murmures de terreur;
les portes s’ouvrirent l’une après l’autre;
tour à tour les invités regardèrent dans la galerie qui se remplissait.
Les messieurs comme les dames s’étaient levés;
de tous côtés, chacun demandait confusément:
«Qu’y a-t-il? Qui est blessé? Qu’est-il arrivé? Allez chercher une lumière! Est-ce le feu? Y a-t-il des voleurs? Où faut-il fuir?»
Sans le clair de lune, ils se seraient trouvés dans une obscurité complète.
Ils couraient çà et là, se pressaient les uns contre les autres, certains sanglotant, d’autres trébuchant;
le désordre était extrême.
«Où diable est Rochester? s’écria le colonel Dent. Je ne l’ai pas trouvé dans son lit.
—Me voici, me voici, entendit-on crier.
Calmez-vous, j’arrive.»
La porte de l’extrémité de la galerie s’ouvrit, et Mr. Rochester, qui venait de l’étage supérieur, s’avança, une chandelle à la main.
Une des dames courut droit à lui, et saisit son bras;
c’était Miss Ingram.
«Quel malheur est-il arrivé? dit-elle.
Parlez!
Faites-nous connaître le pire, sans détours.
—Mais ne me faites pas tomber, ne m’étranglez pas», répliqua-t-il.
Les Misses Eshton s’agrippaient en effet à lui à présent, et les deux douairières, dans leurs amples robes de chambre blanches, fonçaient sur sa personne, semblables à des navires, toutes voiles dehors.
«Tout va bien! tout va bien! s’écria-t-il.
C’est une simple répétition de Beaucoup de bruit pour rien.
Mesdames, éloignez-vous, ou je vais devenir dangereux!»
Il avait réellement l’air dangereux;
ses yeux noirs lançaient des étincelles.
Faisant un effort pour se maîtriser, il ajouta: «Une des servantes a eu un cauchemar, voilà tout.
C’est une personne nerveuse et surexcitable;
elle a dû prendre son rêve pour une apparition, ou quelque chose de ce genre, sans nul doute, et cette soudaine terreur lui a donné une crise de nerfs.
Allons, il faut maintenant que je m’assure que vous regagniez bien tous vos chambres;
tant que la maison n’aura pas retrouvé son calme, il ne sera pas possible de s’occuper de cette femme.
Messieurs, ayez la bonté de donner l’exemple à ces dames.
Miss Ingram, vous ne manquerez pas, j’en suis certain, de vous montrer au-dessus de vaines frayeurs.
Amy et Louisa, retournez dans vos nids comme deux colombes que vous êtes.
Mesdames, dit-il, s’adressant aux douairières, si vous restez plus longtemps dans ce corridor glacial, vous vous enrhumerez à coup sûr.»
Et ainsi, par des paroles tantôt suppliantes, tantôt impératives, il réussit à faire rentrer chacun dans sa chambre.
Je n’attendis pas l’ordre de regagner la mienne, et je me retirai sans être remarquée, comme j’étais venue.
Cependant, je ne me recouchai pas, mais j’achevai de m’habiller.
Les bruits, les paroles qui suivirent le cri n’avaient probablement été entendus que de moi seule, puisqu’ils provenaient de la chambre au-dessus de la mienne.
Ils m’avaient donné la certitude que ce n’était pas le rêve d’une servante qui avait jeté ainsi l’effroi dans toute la maison, et que l’explication donnée par Mr. Rochester n’était qu’une fable inventée pour apaiser ses hôtes.
Je m’habillai donc, pour être prête à toute éventualité, et je restai longtemps assise près de la fenêtre à regarder le parc silencieux, les champs argentés, attendant je ne savais trop quoi.
J’avais le pressentiment que l’étrange cri, la lutte, les appels, auraient quelque suite.
Mais non;
le calme revint, tous les murmures, tous les mouvements, s’évanouirent graduellement et, au bout d’une heure, Thornfield-Hall était redevenu silencieux comme un désert.
Le sommeil et la nuit avaient, semblait-il, repris leur empire.
Cependant la lune déclinait et allait bientôt disparaître.
N’aimant pas rester assise dans le froid et l’obscurité, je songeai à m’étendre sur mon lit, tout habillée.
Je quittai la fenêtre et traversai la pièce en marchant sans bruit sur le tapis;
comme je me baissais pour me déchausser, une main prudente frappa doucement à la porte.
«A-t-on besoin de moi? demandai-je.
—Êtes-vous levée? demanda la voix que je comptais entendre, celle de mon maître.
—Oui, monsieur.
—Et habillée?
—Oui.
—Alors, sortez tout doucement.»
J’obéis.
Mr. Rochester était dans la galerie, avec une chandelle.
«J’ai besoin de vous, dit-il, venez par ici;
prenez votre temps, ne faites pas de bruit.»
J’avais de minces pantoufles et je marchai sur la natte du corridor avec la légèreté d’un chat.
Il se glissa le long de la galerie, monta l’escalier et s’arrêta dans le couloir sombre et bas de ce fatal troisième étage.
Je l’avais suivi et me tenais à côté de lui.
«Avez-vous une éponge dans votre chambre? me demanda-t-il à voix basse.
—Oui, monsieur.
—Avez-vous des sels, des sels volatils?
—Oui.
—Retournez les chercher.»
Je regagnai ma chambre, pris l’éponge sur la table de toilette, les sels dans mon tiroir, et revins sur mes pas.
Il m’attendait, tenant une clef à la main, s’approcha de l’une des petites portes noires et introduisit la clef dans la serrure;
après un court moment il me demanda:
«Supportez-vous la vue du sang?
—Je le crois, répondis-je, mais je n’ai jamais encore été mise à l’épreuve.»
En disant ces mots, j’eus un tressaillement, mais je n’éprouvai ni froid, ni faiblesse.
«Donnez-moi votre main, dit-il; il ne faudrait pas courir le risque d’un évanouissement.»
Je mis ma main dans la sienne.
«Elle est chaude et ferme», remarqua-t-il;
puis il tourna la clef et ouvrit la porte.
Je me rappelai avoir vu cette chambre, le jour où Mrs. Fairfax m’avait fait visiter toute la maison;
elle était tendue de tapisseries relevées en un endroit, laissant voir une porte jusqu’alors dissimulée.
Cette porte était ouverte;
de la lumière s’échappait d’une pièce en retrait, d’où provenaient un grognement et un bruit semblables à ceux que fait un chien en querelle.
Mr. Rochester, posant sa chandelle, me dit d’attendre une minute et pénétra dans la pièce secrète.
Son entrée fut saluée par un bruyant éclat de rire, qui se termina par l’effrayant «ha!
ha!» inhumain de Grace Poole.
C’était donc elle qui était là.
Il intervint sans mot dire, bien que j’entendisse quelqu’un lui adresser la parole à voix basse, puis sortit et ferma la porte derrière lui.
«Par ici, Jane», me dit-il.
Je le suivis de l’autre côté d’un immense lit qui, avec ses rideaux tirés, masquait une grande partie de la chambre.
Un homme tout habillé, mais sans veste, était assis dans un fauteuil au chevet du lit, immobile, la tête renversée en arrière, les yeux fermés.
Mr. Rochester souleva la chandelle et, dans ce visage pâle qui paraissait sans vie, je reconnus l’étranger, Mason.
Je vis également que d’un côté, et sur un de ses bras, son linge était presque trempé de sang.
«Tenez la chandelle», me dit Mr. Rochester.
Je la pris, tandis qu’il allait chercher une cuvette d’eau sur la table de toilette. «Tenez-moi cela», dit-il encore.
J’obéis.
Il prit l’éponge, la plongea dans l’eau, humecta ce visage semblable à celui d’un cadavre, et me demanda mon flacon de sels qu’il lui mit sous les narines.
Mr. Mason ouvrit bientôt les yeux et poussa un gémissement;
Mr. Rochester, ouvrant la chemise du blessé dont le bras et l’épaule étaient bandés, épongea le sang, qui coulait rapidement.
«Est-ce grave? murmura Mr. Mason.
—Mais non!
C’est une simple égratignure.
Ne soyez pas ainsi prostré, mon cher;
un peu de courage!
Je vais moi-même aller vous chercher un médecin et j’espère bien qu’au matin vous serez transportable.
Jane, continua-t-il. —Monsieur?
—Il va falloir que je vous laisse ici avec ce gentleman, pendant une heure, peut-être deux.
Si le sang recommence à couler, vous l’épongerez comme je l’ai fait;
en cas de défaillance, vous approcherez de ses lèvres le verre d’eau qui est là sur le lavabo, et vous lui donnerez vos sels à respirer.
Vous ne lui parlerez sous aucun prétexte; quant à vous, Richard, si vous adressez la parole à cette jeune fille, ce sera au péril de votre vie;
ouvrez les lèvres, agitez-vous, et je ne réponds plus des conséquences.»
De nouveau, le pauvre homme se mit à gémir;
il n’osait pas bouger;
la peur de la mort ou de quelque autre chose le paralysait presque.
Mr. Rochester me tendit l’éponge pleine de sang, et je le remplaçai.
Il m’observa un instant, et quitta la pièce en disant: «Rappelez-vous: pas de conversation.»
J’éprouvai une sensation étrange lorsque la clef grinça dans la serrure et que je cessai d’entendre le bruit des pas qui s’éloignaient.
J’étais donc enfermée dans une des cellules mystérieuses du troisième étage, entourée des ombres de la nuit, ayant sous les yeux, sous la main, cet être livide et sanglant;
à peine séparée d’une criminelle par une simple porte, ce qui était vraiment terrifiant;
je pouvais supporter le reste, mais je frémissais à la pensée de voir Grace Poole se précipiter sur moi.
Il fallait rester à mon poste, pourtant.
Il fallait surveiller ce visage de spectre, ces lèvres bleuâtres et silencieuses, auxquelles il était interdit de s’ouvrir; ces yeux vitreux voilés d’horreur qui tour à tour se fermaient, se rouvraient, erraient à travers la pièce ou se fixaient sur moi.
Il me fallait plonger et replonger la main dans la cuvette d’eau rougie de sang, tout en épongeant celui qui continuait de couler.
Il me fallait, en accomplissant ma tâche, voir baisser la lumière de la chandelle qui avait besoin d’être mouchée, voir les ombres s’obscurcir sur les tapisseries anciennes qui m’entouraient, devenir opaques sous les draperies du vaste et antique lit, trembloter étrangement au-dessus de la grande armoire qui lui faisait face, dont les portes étaient formées de douze panneaux, avec les têtes des douze apôtres d’un dessin austère, chacune incluse dans son panneau comme dans un cadre, cependant qu’au sommet du meuble, surmontant ces têtes, s’élevait une croix d’ébène avec un Christ en agonie.
Selon les variations de l’ombre et de la lumière produites par la flamme vacillante, c’était tour à tour Luc, le médecin barbu, qui penchait son front;
la longue chevelure de saint Jean qui paraissait flotter au vent;
le visage diabolique de Judas qui émergeait du panneau et semblait s’animer, faisant redouter que le traître insigne – Satan lui-même – n’apparût dans l’image de son valet.
Au milieu de tout cela, il me fallait écouter, aussi bien que surveiller, guetter les mouvements de la bête sauvage ou du démon, dans son repaire, de l’autre côté du mur.
Mais, depuis la visite de Mr. Rochester, elle paraissait domptée comme par un charme magique. Durant toute la nuit je ne perçus que trois sons, à trois longs intervalles: le craquement d’un pas, un nouveau et bref grognement de chien, puis un profond gémissement humain.
Je fus alors accablée par mes propres pensées.
Quel était donc cet être incarnant le crime qui vivait dans ce manoir solitaire, que le maître ne pouvait ni chasser, ni soumettre? Quel était ce mystère qui soudain se manifestait, soit par le feu, soit par le sang, dans le plus profond silence de la nuit?
Quelle créature, empruntant le visage et la forme habituels d’une femme, prenait ainsi la voix d’un démon railleur ou faisait entendre le cri d’un oiseau de proie, avide de charognes?
Et cet homme, sur lequel j’étais penchée, cet étranger banal et placide, comment se trouvait-il enveloppé dans ce tissu d’horreurs?
Pourquoi la Furie s’était-elle jetée sur lui?
Pour quelle raison s’était-il rendu à une heure aussi avancée de la nuit dans cette partie de la maison, alors qu’il aurait dû être dans son lit en train de dormir?
J’avais entendu Mr. Rochester lui désigner une chambre à l’étage en dessous;
qu’est-ce qui l’avait poussé à venir ici, et pourquoi était-il maintenant aussi subjugué par la violence ou la perfidie dont il avait été victime?
Pourquoi se soumettait-il si facilement au silence que lui imposait Mr. Rochester?
Pourquoi Mr. Rochester le lui imposait-il?
Son hôte venait d’être outragé, un effroyable complot avait été tramé quelque temps auparavant contre sa propre vie, et il ensevelissait ces deux tentatives dans le secret, les plongeait dans l’oubli!
J’avais remarqué que Mr. Mason était dominé par Mr. Rochester, dont l’impétueuse volonté exerçait un puissant ascendant sur son inertie.
Les quelques mots qu’ils venaient d’échanger me confirmaient dans mon opinion.
Il apparaissait évident qu’autrefois, dans leurs relations, la nature passive de l’un avait toujours subi l’influence de l’ardente énergie de l’autre.
D’où venait donc l’effroi de Mr. Rochester en apprenant l’arrivée de Mr. Mason?
Comment le simple nom de cet homme sans volonté sur lequel, d’un seul mot, il avait empire comme sur un enfant, avait-il pu le frapper, telle la foudre qui frappe le chêne?
Oh!
je ne pouvais oublier son regard et sa pâleur quand il avait murmuré: «Jane, j’ai reçu un coup. J’ai reçu un coup, Jane.» Je ne pouvais oublier comme son bras tremblait lorsqu’il l’avait appuyé sur mon épaule;
ce n’était pas un motif sans consistance qui avait pu ainsi accabler l’âme résolue, faire tressaillir le corps vigoureux de Fairfax Rochester.
«Quand reviendra-t-il?
Quand reviendra-t-il?» me demandais-je, tandis que la nuit se prolongeait, s’éternisait, et que mon malade, qui perdait toujours son sang, s’affaissait, se plaignait, devenait de plus en plus faible;
mais le jour ne se montrait pas, personne n’accourait à mon aide.
Bien souvent j’avais approché le verre d’eau des lèvres pâles de Mason, bien souvent je lui avais fait respirer les sels;
mais mes efforts paraissaient inutiles.
Sous l’influence de souffrances physiques ou morales, ou par suite de la perte de sang, peut-être pour ces trois raisons réunies, ses forces déclinaient rapidement.
Il poussait de tels gémissements, paraissait si faible, si éperdu et égaré, que je craignais de le voir expirer;
et je ne pouvais même pas lui parler!
La chandelle acheva de se consumer et s’éteignit.
J’aperçus alors, sur le bord des rideaux de la fenêtre, les rais d’une lumière blafarde;
l’aube approchait.
Au même instant j’entendis aboyer Pilot, en bas, dans son chenil au fond de la cour;
cela raviva mon espoir.
Ce ne fut pas en vain;
cinq minutes plus tard, le grincement de la clef dans la serrure qui cédait, m’avertit que j’allais être relevée de ma garde.
Elle ne devait pas avoir duré plus de deux heures;
bien des semaines m’auraient paru plus courtes.
Mr. Rochester entra, avec le médecin qu’il était allé chercher.
«Maintenant, Carter, faites vite, dit-il à ce dernier; je ne vous donne qu’une demi-heure pour panser la blessure, la bander, faire descendre le malade, etc.
—Mais est-il en état de marcher, monsieur?
—Sans aucun doute;
ce n’est rien de grave;
il est inquiet, il faut lui remonter le moral.
Allons! au travail.»
Mr. Rochester tira les épais rideaux et releva la jalousie afin de laisser entrer le plus de jour possible.
Je fus surprise et réconfortée de voir que l’aurore était aussi avancée:
des traînées de lumière rose commençaient à éclairer l’orient.
Mr. Rochester s’approcha de Mason qui était déjà entre les mains du médecin.
«Eh bien! mon vieux, comment ça va-t-il?
—Elle m’a tué, j’en ai bien peur, répondit-il faiblement.
—Mais non, du courage!
Dans quinze jours, ce sera tout juste si vous vous en ressentirez;
vous avez perdu un peu de sang, voilà tout.
Carter, rassurez-le donc, dites-lui qu’il n’y a pas de danger.
—Je peux le lui affirmer en toute conscience, dit Carter qui venait de défaire les bandages;
je regrette seulement de n’avoir pu arriver plus tôt, il n’aurait pas perdu tant de sang… Mais qu’est-ce que cela?
La chair de l’épaule n’est pas seulement coupée, elle est aussi déchiquetée.
Cette blessure n’a pas été faite par un couteau, il y a des marques de dents!
—Elle m’a mordu, murmura-t-il.
Elle m’a labouré comme une tigresse, quand Rochester lui eut retiré le couteau.
—Vous n’auriez pas dû céder, vous auriez dû lutter avec elle tout de suite, dit Mr. Rochester.
—Mais que faire en de telles circonstances? répliqua Mason.
Oh! c’était effroyable! ajouta-t-il en frissonnant.
Et puis je ne m’y attendais pas, elle avait l’air si calme, tout d’abord.
—Je vous avais averti, lui répondit son ami; je vous avais dit d’être sur vos gardes quand vous l’approcheriez.
D’ailleurs, vous auriez pu attendre jusqu’à demain et vous faire accompagner par moi;
c’était pure folie de tenter l’entrevue dès cette nuit, et tout seul.
—Je pensais pouvoir lui faire du bien.
—Vous pensiez!
vous pensiez!
cela m’exaspère de vous entendre parler ainsi;
quoi qu’il en soit, vous avez souffert et souffrirez sans doute encore pas mal, pour avoir négligé de suivre mon conseil;
aussi n’ajouterai-je rien.
Carter, dépêchez-vous! dépêchez-vous!
Le soleil sera bientôt levé et il faut que je l’expédie.
—Tout de suite, monsieur, le pansement de l’épaule est déjà fait.
Il faut que je m’occupe de l’autre blessure, au bras;
je crois qu’elle l’a mordu là, également.
—Elle a sucé le sang, disant qu’elle assécherait mon cœur», dit Mason.
Je vis Mr. Rochester frémir;
une expression singulièrement marquée de dégoût, d’horreur et de haine tordit son visage qui devint presque grimaçant;
mais il se contenta de dire: «Allons, taisez-vous, Richard! ne faites pas attention à ces divagations, ne les répétez pas.
—Je voudrais bien pouvoir les oublier, répondit-il.
—C’est ce que vous ferez quand vous aurez quitté le pays;
lorsque vous serez de retour à Spanish-Town, vous n’aurez qu’à la tenir pour morte et enterrée, ou mieux encore, à ne plus penser à elle.
—Impossible d’oublier cette nuit!
—Ce n’est pas impossible;
ayez donc un peu d’énergie, mon vieux.
Il y a deux heures, vous vous croyiez aussi mort qu’un hareng saur, et vous voilà bien vivant, bavardant.
Là! Carter en a fini avec vous, ou presque:
je vais vous rendre présentable en un rien de temps.
Jane, me dit-il (c’était la première fois qu’il se tournait vers moi depuis son retour), prenez cette clef, descendez dans ma chambre, allez directement dans mon cabinet de toilette, ouvrez le tiroir du haut de l’armoire, prenez-y une chemise, une cravate et apportez-les ici, en hâte.»
Je descendis, trouvai dans l’armoire, à la place indiquée, les effets dont il avait besoin, et les lui rapportai.
«À présent, dit-il, allez-vous-en de l’autre côté du lit, pendant que je m’occupe de sa toilette, mais ne quittez pas la chambre, je puis encore avoir besoin de vous.»
Je me retirai donc selon ses instructions.
«Avez-vous entendu bouger quelqu’un, lorsque vous êtes descendue, Jane? interrogea bientôt Mr. Rochester.
—Non, monsieur, tout était parfaitement tranquille.
—Nous allons vous faire sortir à la dérobée, Dick;
cela vaudra mieux, tant pour vous que pour la pauvre créature qui est là, à côté.
Il y a longtemps que je m’efforce d’éviter un scandale, et je ne voudrais pas qu’il éclatât maintenant.
Venez, Carter, aidez-le à mettre son gilet.
Où avez-vous laissé votre pelisse?
Vous ne pouvez pas faire un mille sans elle, sous ce maudit climat glacé, je le sais bien.
Dans votre chambre? Jane, courez donc dans la chambre de Mr. Mason, celle qui est à côté de la mienne, allez chercher le manteau que vous y trouverez.»
Je partis de nouveau en courant et revins encore une fois, portant un vaste manteau, doublé et bordé de fourrure.
«J’ai encore quelque chose à vous demander, me dit mon infatigable maître: il faut que vous retourniez dans ma chambre.
Heureusement que vous êtes chaussée de velours, Jane! un gros lourdaud de messager ne ferait pas du tout l’affaire, en l’occurrence.
Vous ouvrirez le tiroir du milieu de ma table de toilette, vous y trouverez une petite fiole et un petit verre que vous m’apporterez au plus vite!»
J’y volai, et revins bientôt avec ce qu’il désirait.
«C’est parfait!
Maintenant, docteur, je vais prendre la liberté et la responsabilité d’administrer à Mr. Mason une dose de ce cordial que m’a remis, à Rome, un charlatan italien, un individu que vous, Carter, auriez envoyé promener d’un coup de pied.
C’est une chose qu’il ne faut pas employer à la légère, mais qui a du bon dans une occasion comme celle-ci.
Jane, un peu d’eau!»
Je pris la carafe d’eau qui était sur la toilette, et remplis à moitié le petit verre qu’il me tendait.
«Cela suffit; maintenant, humectez le bord de la fiole.»
Je l’humectai, et il mesura douze gouttes d’un liquide rouge dans le verre qu’il présenta à Mason.
«Buvez, Richard, cela vous donnera le cœur qui vous manque, pendant une heure peut-être.
—Mais cela ne me fera-t-il pas de mal? n’est-ce pas irritant?
—Buvez!
buvez!
buvez!»
Mr. Mason obéit, car de toute évidence il était inutile de résister.
Une fois habillé, il était encore pâle, mais non plus souillé de sang.
Quand il eut avalé le cordial, Mr. Rochester le laissa reposer trois minutes, puis le prit par le bras. «Je suis sûr que vous pouvez vous tenir debout maintenant, dit-il, essayez.»
Le malade se leva.
«Carter, prenez-le sous l’autre épaule. Courage, Richard; avancez. Là, c’est bien.
—Je me sens vraiment mieux, dit Mason.
—J’en suis persuadé.
Maintenant, Jane, descendez avant nous, par l’escalier de service, tirez le verrou de la porte du couloir, et dites au cocher de la chaise de poste que vous verrez dans la cour – ou juste à l’entrée, car je lui ai dit de ne pas faire résonner ses roues sur le pavé – de se tenir prêt, que nous arrivons;
si vous rencontrez quelque autre personne, vous viendrez au bas de l’escalier et vous tousserez discrètement,»
Il était déjà cinq heures et demie et le soleil allait se lever, mais je trouvai la cuisine encore sombre et silencieuse;
j’ouvris aussi doucement que possible la porte du couloir qui était verrouillée:
la cour était tranquille, mais dehors, près des grilles grandes ouvertes, stationnait une chaise de poste avec des chevaux attelés et un cocher sur le siège.
Je m’approchai pour lui dire que ces messieurs venaient, à quoi il me répondit en inclinant la tête;
puis je jetai alentour un regard circonspect en prêtant l’oreille.
Tout reposait encore dans le calme du jour naissant;
les rideaux demeuraient tirés devant les fenêtres des chambres des domestiques;
les petits oiseaux commençaient à peine à gazouiller dans les arbres du verger, blancs de fleurs, dont les branches retombaient en guirlandes sur le mur qui fermait un côté de la cour;
de temps en temps les chevaux de trait piaffaient dans les écuries closes;
tout le reste était silencieux.
Ces messieurs parurent bientôt:
Mason, soutenu par Mr. Rochester et le médecin, paraissait marcher avec assez d’aisance;
ils l’aidèrent à monter dans la voiture et Carter l’y suivit.
«Prenez soin de lui, dit Mr. Rochester à ce dernier, et gardez-le chez vous jusqu’à ce qu’il soit complètement remis;
j’irai y faire un tour, à cheval, dans un jour ou deux, pour juger de son état;
comment vous sentez-vous, Richard?
—L’air frais me ranime, Fairfax.
—Laissez la fenêtre ouverte de son côté, Carter, il n’y a pas de vent. Au revoir, Dick.
—Fairfax…
—Eh bien! qu’y a-t-il?
—Qu’on prenne bien soin d’elle;
qu’elle soit traitée aussi doucement que possible;
qu’elle soit…» Il s’arrêta et fondit en larmes.
«Je fais de mon mieux;
je l’ai toujours fait et continuerai», répondit Mr. Rochester.
Il ferma alors la portière, et la voiture démarra.
«Plût à Dieu que tout cela fût à jamais terminé!» ajouta-t-il en refermant et verrouillant les lourdes grilles de la cour.
Puis d’un pas lent, l’air absent, il se dirigea vers un portail du mur qui entourait le verger.
Supposant qu’il n’avait plus besoin de moi, je me disposais à rentrer, lorsque, de nouveau, je l’entendis appeler «Jane!». Il avait ouvert le portail et m’attendait sur le seuil.
«Venez pendant quelques instants là où il y a un peu de fraîcheur, dit-il. Cette maison est une véritable prison, ne trouvez-vous pas?
—Pour moi, c’est une splendide demeure, monsieur.
—La magie de l’inexpérience met un voile sur vos yeux, reprit-il. Vous la voyez avec un regard fasciné.
Vous ne pouvez discerner que les dorures sont de la boue visqueuse; les tentures de soie, des toiles d’araignée;
le marbre, de la vile ardoise, et les boiseries brillantes, de simples copeaux de rebut, de l’écorce rugueuse.
Tandis qu’ici, dit-il, désignant du doigt l’enclos feuillu où nous venions de pénétrer, tout est vrai, charmant et pur.»
Il descendit d’un air distrait une allée bordée de buis; d’un côté, il y avait des pommiers, des poiriers, des cerisiers; de l’autre, une plate-bande remplie de toutes sortes de fleurs à la mode d’autrefois: giroflées, œillets de poète, primevères, pensées, auxquelles se mêlaient l’armoise, des églantiers et diverses herbes odorantes.
Toutes ces fleurs étaient alors aussi fraîches que les pouvait rendre une alternance d’ondées d’avril et de rayons de soleil, suivis d’une radieuse matinée de printemps.
À l’orient, dans un ciel aux nuages floconneux, le soleil commençait à paraître, illuminant les arbres du verger couverts de fleurs et mouillés de rosée, éclairant, au-dessous, les paisibles allées.
«Jane, voulez-vous une fleur?»
Il cueillit une rose à demi épanouie, la première du rosier, et me l’offrit.
«Merci, monsieur.
—Aimez-vous ce lever de soleil, Jane?
ce ciel, avec ses nuages très hauts, légers, qui vont certainement se dissiper à la chaleur croissante du jour, cet air calme et embaumé? —Oh oui!
beaucoup.
—Vous avez passé une étrange nuit, Jane.
—Oui, monsieur.
—Et c’est pour cela que vous êtes toute pâle. Avez-vous eu peur, lorsque je vous ai laissée seule avec Mason?
—J’avais peur de voir surgir quelqu’un de la chambre intérieure.
—Mais j’en avais verrouillé la porte; j’en avais la clef dans ma poche.
J’aurais été un berger bien insouciant si j’avais ainsi laissé un agneau, mon agneau favori, si près de l’antre d’un loup, sans rien pour le protéger;
vous n’aviez rien à craindre.
—Grace Poole va-t-elle continuer à vivre ici, monsieur?
—Oh oui!
ne vous creusez pas la tête à son sujet; chassez-la de vos pensées.
—Cependant, il me semble que votre vie n’est guère en sûreté tant qu’elle sera là.
—Ne craignez rien; je serai sur mes gardes.
—Le danger que vous redoutiez hier soir est-il écarté maintenant, monsieur?
—Je ne puis en répondre tant que Mason n’aura pas quitté l’Angleterre, et encore!
Vivre, pour moi, Jane, c’est être debout sur le cratère d’un volcan qui peut, d’un jour à l’autre, faire éruption et cracher du feu.
—Mais Mr. Mason a l’air d’être un homme facile à mener.
De toute évidence, vous avez une puissante influence sur lui, il ne vous bravera jamais, ni ne vous fera du tort, volontairement.
—Oh non!
Mason ne me bravera pas;
ni, sciemment, ne me fera du mal; mais il peut, sans en avoir l’intention et par une seule parole imprudente, me ravir à jamais le bonheur, sinon la vie.
—Recommandez-lui la prudence, monsieur, dites-lui ce que vous craignez, montrez-lui comment il peut écarter le danger.»
Il eut un rire sardonique, me prit hâtivement la main, qu’il repoussa avec la même hâte.
«Si je pouvais agir ainsi, naïve enfant, où serait le danger?
Il cesserait aussitôt d’exister. Depuis que je connais Mason, je n’ai eu qu’à lui dire “Faites cela” pour qu’il le fît.
Mais dans ce cas il m’est impossible de lui donner un ordre;
je ne peux pas lui dire: “Gardez-vous de me nuire, Richard”, car il est absolument nécessaire de lui laisser ignorer qu’il peut me nuire.
Vous voilà intriguée, et je vais vous intriguer davantage.
Vous êtes ma petite amie, n’est-ce pas?
—J’ai plaisir à vous servir, monsieur, et à vous obéir en tout ce qui est bien.
—Parfaitement, je le vois.
Lorsque vous m’aidez et me faites plaisir, que vous travaillez pour moi et avec moi “en tout ce qui est bien”, comme vous le dites d’une manière si caractéristique, votre allure, votre air, vos yeux, votre visage expriment une réelle satisfaction. Mais si je vous demandais de faire quelque chose qui vous paraîtrait mal, il n’y aurait plus de pieds agiles toujours prêts à courir, plus de mains habiles empressées, plus de regards joyeux, ni de teint animé.
Mon amie se tournerait alors vers moi, calme et pâle, et me dirait:
“Non, monsieur, cela est impossible, je ne puis pas faire ce qui n’est pas bien”, et demeurerait aussi immuable que le cours d’une étoile.
Vous aussi avez pouvoir sur moi; vous pouvez me faire du mal;
mais je n’ose vous révéler où je suis vulnérable, de peur que le coup ne me vienne de vous, en dépit de votre fidélité et de votre affection.
—Si vous n’avez rien de plus à craindre de Mr. Mason que de moi, monsieur, vous êtes en parfaite sécurité.
—Dieu veuille qu’il en soit ainsi!
Jane, voici un abri;
asseyez-vous.»
C’était une niche voûtée, creusée dans le mur et tapissée de lierre, avec un banc rustique.
Mr. Rochester s’y assit, me ménageant une place;
mais je restai debout devant lui.
«Asseyez-vous, dit-il, le banc est assez grand pour deux personnes.
Hésiteriez-vous à vous asseoir à côté de moi?
Y a-t-il du mal à cela, Jane?»
Je lui répondis en m’asseyant;
je sentais qu’il eût été maladroit de refuser.
«En cet instant, ma petite amie, où le soleil boit la rosée, où toutes les fleurs de ce vieux jardin s’éveillent et s’épanouissent, où les oiseaux vont chercher le déjeuner de leurs petits dans Thornfield, où les abeilles matinales commencent à butiner, je vais vous soumettre un cas de conscience que vous essaierez de faire vôtre.
Mais d’abord, regardez-moi, dites-moi que vous vous sentez à votre aise, que vous ne me faites pas grief de vous retenir, que vous ne croyez pas mal agir en restant.
—Non, monsieur, je suis sans crainte.
—Eh bien, Jane, appelez votre imagination à l’aide; supposez que vous ne soyez plus une jeune fille bien élevée et disciplinée, mais un jeune homme indompté, gâté depuis son enfance;
imaginez que vous vous trouvez dans un lointain pays, à l’étranger, où vous commettez une erreur capitale – peu importe de quelle nature ou pour quelles raisons –, mais une erreur dont les conséquences vous poursuivront toute votre vie et l’empoisonneront.
Remarquez bien, je ne dis pas un crime;
je ne parle pas de sang versé, ni de l’un de ces actes coupables qui rendraient son auteur justiciable de la loi;
le mot que j’ai employé est erreur.
Les suites de cette erreur deviennent pour vous, au bout d’un certain temps, absolument insupportables;
vous prenez des mesures pour obtenir un apaisement, des mesures exceptionnelles, mais qui ne sont ni illégales ni répréhensibles.
Vous continuez, pourtant, à être malheureux, car l’espoir vous a abandonné au seuil même de la vie;
pour vous, le soleil en son plein midi est assombri par une éclipse qui, vous le sentez, se prolongera jusqu’à l’heure de son coucher.
Des souvenirs mauvais et amers sont le seul aliment de votre mémoire, vous errez çà et là, cherchant le repos dans l’exil, le bonheur dans le plaisir, je veux dire un plaisir sans amour, un plaisir sensuel qui obscurcit l’intelligence et émousse la sensibilité.
Le cœur las, l’âme flétrie, vous revenez au foyer après des années de bannissement volontaire;
vous faites connaissance – peu importe où et comment – d’une nouvelle personne en laquelle vous trouvez la plupart des sérieuses et rayonnantes qualités que vous avez vainement cherchées depuis vingt ans, des qualités toutes fraîches, saines, sans souillure, sans tache.
Sa fréquentation vous revigore, vous régénère;
vous avez conscience que de meilleurs jours sont revenus; vous éprouvez des désirs plus élevés, des sentiments plus purs, vous voulez commencer une vie nouvelle et passer le reste de vos jours d’une façon plus digne d’un être dont l’âme est immortelle.
Pour atteindre ce but, avez-vous le droit de passer outre à un obstacle dû uniquement à la coutume, de ne pas tenir compte d’un empêchement exclusivement conventionnel dans lequel votre conscience ne reconnaît aucune obligation sacrée et que votre jugement désapprouve?»
Il se tut, attendant une réponse.
Que me fallait-il dire?
Oh! que ne me fût-il suggéré, par quelque bon génie, une judicieuse et opportune réponse!
Vain souhait!
Le vent d’ouest faisait entendre ses murmures dans le lierre, tout autour de moi, mais nul charmant Ariel ne se fit l’interprète de son langage;
les oiseaux chantaient au sommet des arbres, mais leur chant si doux m’était impénétrable.
Mr. Rochester posa de nouveau sa question:
«Cet homme errant et coupable, qui à présent se repent et cherche le repos, a-t-il le droit de braver l’opinion publique, pour s’attacher à jamais cet être doux, gracieux, bienfaisant et, assurant ainsi la paix de son âme, transformer sa vie?
—Monsieur, répondis-je, le repos d’un homme errant, ou la régénération d’un pécheur ne dépend jamais d’un de ses semblables.
Les hommes, les femmes, sont mortels;
la sagesse des philosophes est chancelante, non moins que la bonté des chrétiens;
si quelqu’un que vous connaissez a souffert, s’il a commis des erreurs, qu’il ne cherche pas la force pour se régénérer, le remède pour se guérir, auprès des créatures; qu’il porte son regard plus haut.
—Mais l’instrument… l’instrument!
Dieu désigne un instrument pour faire son œuvre.
J’ai été moi-même, je vous le dis sans parabole, un homme frivole, dissipé, agité;
et je crois avoir trouvé l’instrument de mon salut en…»
Il s’arrêta;
les oiseaux continuèrent à chanter, le feuillage à bruire légèrement;
je fus presque étonnée qu’ils n’eussent pas cessé leurs chants et leurs murmures pour surprendre la révélation attendue.
Mais combien longue eût été leur attente, tant se prolongea le silence qui suivit!
Je levai enfin la tête vers Mr. Rochester, toujours silencieux;
son regard ardent était posé sur moi.
«Petite amie, me dit-il, d’un ton tout différent, tandis que son visage, se transformant également, perdait toute sa douceur, toute sa gravité, pour devenir dur et sarcastique, vous avez remarqué mon tendre penchant pour Miss Ingram;
ne pensez-vous pas que, si je l’épousais, elle me régénérerait pour de bon?»
Là-dessus il se leva, s’éloigna jusqu’à l’autre extrémité de l’allée, et revint en fredonnant un air.
«Jane, Jane, dit-il s’arrêtant devant moi, vous êtes toute pâle, à force d’avoir veillé;
ne me maudissez-vous pas de troubler ainsi votre repos?
—Vous maudire?
Non, monsieur.
—Allons, serrons-nous la main, pour consacrer cette parole.
Comme vos doigts sont froids!
Ils étaient plus chauds, cette nuit, lorsque je les tenais dans ma main, à la porte de la chambre mystérieuse;
Jane, quand viendrez-vous encore veiller avec moi?
—Chaque fois que je pourrai être utile, monsieur.
—Par exemple, la nuit qui précédera mon mariage!
Je suis sûr que je ne pourrai pas dormir.
Voulez-vous me promettre de veiller alors avec moi, pour me tenir compagnie?
Je pourrai vous parler de ma belle, à vous qui l’avez vue, qui la connaissez.
—Oui, monsieur.
—C’est un objet rare, n’est-ce pas, Jane?
—Oui, monsieur.
—Une gaillarde, une vraie gaillarde, Jane!
grande, brune et forte, avec des cheveux comme devaient en avoir les dames de Carthage… Mon Dieu!
voilà Dent et Lynn dans les écuries!
Rentrez par le bosquet, en passant par ce portillon.»
Je partis d’un côté, lui de l’autre, et je l’entendis qui disait gaiement dans la cour: «Mason vous a tous devancés, ce matin;
il s’en est allé avant le lever du soleil;
j’étais debout à quatre heures pour le voir partir.»
Chapitre XXI
Les pressentiments, les affinités, les signes, sont choses étranges qui, en se combinant, forment un mystère dont l’humanité n’a pas encore trouvé la clef.
De ma vie, je n’ai ri des pressentiments, car j’en ai eu moi-même de singuliers.
Je crois qu’il existe des affinités, par exemple, entre des parents qu’une grande distance, qu’une longue absence, ont rendus complètement étrangers les uns aux autres; affinités qui, en dépit du manque de relations, attestent l’unité de la source à laquelle chacun fait remonter son origine. Ce jeu échappe à la raison.
Quant aux signes, pour autant que nous le sachions, ils ne sont sans doute que l’expression des affinités entre la nature et l’homme.
Quand j’étais petite, à l’âge de six ans, j’entendis un soir Bessie Leaven dire à Martha Abbott qu’elle avait rêvé d’un petit enfant, ce qui était un signe certain de malheur, pour soi-même ou pour les siens.
Ce dicton aurait pu s’effacer de ma mémoire, si un événement ne s’était produit aussitôt après qui l’y fixa d’une manière indélébile.
Le lendemain, Bessie dut aller chez elle au chevet de sa petite sœur qui venait de mourir.
Depuis quelque temps, ce dicton et cet incident m’étaient souvent revenus à la mémoire, car, durant toute la semaine précédente, il ne s’était guère passé de nuit qui ne m’eût fait rêver d’un enfant. Tantôt je le calmais en le prenant dans mes bras, tantôt je le faisais sauter sur mes genoux, tantôt je le regardais jouer avec des pâquerettes, sur une pelouse, ou tremper ses mains dans l’eau courante.
Une nuit, c’était un enfant pleurnicheur, la nuit suivante, c’était un bébé rieur;
il se blottissait contre moi ou me fuyait en courant.
Quelle que fût son humeur, quel que fût son aspect, cette apparition ne manqua pas de se présenter à moi pendant sept nuits consécutives, dès que je pénétrais au pays du sommeil.
Cette persistance d’une même idée, ce curieux retour d’une même image ne m’étaient pas agréables; je devenais nerveuse à mesure que l’heure du coucher approchait, car c’était le moment où la vision revenait.
C’est en compagnie de ce bébé fantôme que j’avais entendu le cri qui m’éveilla pendant la nuit de clair de lune;
et ce fut l’après-midi du jour suivant que l’on vint me dire de descendre dans le petit salon de Mrs. Fairfax, où quelqu’un me demandait.
En y arrivant, je trouvai un homme qui m’attendait; il avait l’aspect d’un serviteur de bonne maison;
il était en grand deuil, et tenait à la main un chapeau entouré d’une bande de crêpe.
«Vous ne devez guère vous souvenir de moi, Miss, dit-il, se levant à mon entrée;
je m’appelle Leaven, j’étais cocher chez Mrs. Reed quand vous habitiez Gateshead, il y a de cela huit ou neuf ans, et j’y suis toujours.
—Oh! Robert, comment allez-vous?
Je me souviens très bien de vous;
de temps en temps vous me faisiez faire un petit tour sur le poney bai de Miss Georgiana.
Et comment va Bessie?
N’avez-vous pas épousé Bessie?
—Oui, Miss;
ma femme se porte très bien, je vous remercie;
elle m’a donné un autre bébé, il y a deux mois; nous en avons trois, à présent, et la mère est en bonne santé, ainsi que les enfants.
—Comment vont-ils tous, au manoir, Robert?
—Je regrette de ne pouvoir vous donner de meilleures nouvelles;
tout va mal pour eux, en ce moment, ils ont de graves ennuis.
—J’espère que personne n’est mort?» dis-je, portant les yeux sur ses vêtements noirs.
Il regarda, lui aussi, le crêpe qui entourait son chapeau et répondit: «Il y a eu hier huit jours que Mr. John est mort, dans son appartement de Londres.
—Mr. John?
—Oui.
—Comment sa mère supporte-t-elle ce coup?
—Voyez-vous, Miss Eyre, ce n’est pas un malheur ordinaire;
Mr. John a mené une vie déréglée;
depuis trois ans, il s’est conduit d’une manière invraisemblable, et sa mort a été horrible.
—Bessie m’avait appris qu’il ne se conduisait pas bien.
—Il ne pouvait guère se conduire plus mal;
il a ruiné sa santé et perdu sa fortune en compagnie d’hommes et de femmes les plus abjects qui soient.
Il a fait des dettes et a été mis en prison.
Grâce à sa mère, il a pu en sortir deux fois; mais aussitôt qu’il était libre, il retournait à ses anciens compagnons et reprenait ses mauvaises habitudes.
Il avait la tête faible, et les coquins parmi lesquels il vivait, l’ont roulé au-delà de tout ce que j’ai jamais entendu dire.
Il est venu à Gateshead, il y a environ trois semaines, pour demander à Madame de tout lui abandonner.
Madame a refusé;
ses moyens sont depuis longtemps réduits par les extravagances de son fils;
il s’en est donc retourné, et les premières nouvelles furent celles de sa mort.
Comment est-il mort? Dieu seul le sait!… On dit qu’il s’est suicidé.»
Je demeurai silencieuse.
Ces nouvelles étaient terribles.
Robert Leaven reprit: «Madame elle-même ne va pas bien, depuis quelque temps;
elle était devenue très forte, sans être pour autant résistante;
les pertes d’argent, la crainte de la pauvreté, l’avaient complètement accablée.
Lorsqu’elle apprit si brusquement la mort de Mr. John, la façon dont elle s’était produite, elle a eu une attaque.
Elle est restée trois jours sans parler;
mais, mardi dernier, elle a eu l’air d’aller mieux, et semblait vouloir dire quelque chose; elle n’a cessé de faire des signes à ma femme, tout en marmonnant. C’est seulement hier matin que Bessie a compris qu’elle prononçait votre nom et a fini par saisir ces mots:
“Amenez-moi Jane… Allez chercher Jane Eyre, je veux lui parler.” Bessie se demande si elle a bien toute sa tête, si ses paroles ont vraiment un sens;
elle en informa cependant Miss Eliza et Miss Georgiana, en leur conseillant de vous envoyer chercher.
Les jeunes demoiselles ont d’abord remis cela à plus tard, mais leur mère devint si agitée et répéta tant de fois “Jane, Jane”, qu’à la fin elles y ont consenti.
Je suis parti hier de Gateshead, et s’il vous est possible d’être prête, Miss, je voudrais bien repartir avec vous demain matin, de bonne heure.
—Oui, Robert, je serai prête; il me semble que je dois y aller.
—À moi aussi, Miss.
Bessie avait bien dit que vous ne refuseriez certainement pas de venir;
mais je suppose qu’il vous faudra demander la permission avant de pouvoir partir?
—Oui, et je vais le faire tout de suite.»
Je le conduisis dans la salle des domestiques et le recommandai aux bons soins de la femme de John et de John lui-même; puis je me mis à la recherche de Mr. Rochester.
Il n’était dans aucune des pièces du bas, il n’était pas dans la cour, ni aux écuries, ni dans le parc.
Je demandai à Mrs. Fairfax si elle l’avait vu;
oui, elle croyait qu’il faisait une partie de billard avec Miss Ingram.
J’allai en hâte à la salle de billard, d’où venaient le cliquetis des billes et le murmure des voix;
Mr. Rochester, Miss Ingram, les deux Misses Eshton et leurs admirateurs étaient tous absorbés par leur jeu.
Il fallait un certain courage pour interrompre une partie aussi intéressante, mais je ne pouvais remettre à plus tard le soin de m’acquitter de mon message;
je me dirigeai donc vers mon maître qui était debout à côté de Miss Ingram.
À mon approche, elle se retourna et me dévisagea avec dédain;
ses yeux semblaient interroger: «Que peut bien vouloir cette créature rampante?» et lorsque j’eus dit à voix basse: «Mr. Rochester», elle fit un mouvement comme si elle avait envie de me chasser.
Je la vois encore, pleine de grâce, attirant vraiment les regards;
elle portait une robe du matin, en crêpe bleu ciel;
une écharpe de gaze de même couleur s’enroulait dans ses cheveux;
le jeu l’avait animée, et son orgueil irrité n’atténuait pas l’expression hautaine de ses traits.
«Cette personne a-t-elle besoin de vous?» demanda-t-elle à Mr. Rochester qui se tourna pour voir qui était «cette personne».
Il fit une de ces curieuses grimaces, d’une expression étrange et équivoque, qui lui étaient propres, laissa tomber la queue de billard qu’il tenait, et quitta la pièce derrière moi.
«Eh bien, Jane? dit-il, en s’appuyant du dos contre la porte de la salle d’étude, qu’il avait refermée.
—Voulez-vous m’accorder une ou deux semaines de congé, monsieur?
—Pour quoi faire? Pour aller où?
—Pour aller voir une dame malade qui m’envoie chercher.
—Quelle dame malade? Où habite-t-elle?
—À Gateshead, dans le comté de…
—Dans le comté de…, c’est à cent milles d’ici!
Qui peut-elle bien être, pour vous demander d’aller la voir si loin?
—Elle s’appelle Reed, monsieur: Mrs. Reed.
—Reed, de Gateshead?
Il y avait un Reed, de Gateshead, qui était magistrat.
—C’est sa veuve, monsieur.
—Et qu’avez-vous à faire avec elle?
Comment la connaissez-vous?
—Mr. Reed était mon oncle, le frère de ma mère. —Diable! Il était le frère de votre mère!
Vous ne m’en avez jamais parlé, vous m’avez toujours dit que vous n’aviez pas de parents.
—Pas de parents qui veuillent me reconnaître, monsieur.
Mr. Reed est mort, et sa femme m’a rejetée.
—Pourquoi?
—Parce que j’étais pauvre, j’étais un fardeau pour elle, enfin elle me détestait.
—Mais Reed a laissé des enfants; vous devez avoir des cousins?
Sir George Lynn parlait hier d’un Reed, de Gateshead, qui, disait-il, était un des plus fieffés mauvais sujets de la ville;
et Ingram a parlé d’une Georgiana Reed, de Gasteshead également, qui a été très admirée à Londres pour sa beauté, il y a une saison ou deux.
—John Reed est mort, monsieur, il s’est ruiné et a ruiné à demi sa famille; on suppose qu’il s’est suicidé.
Cette nouvelle a porté un tel coup à sa mère qu’elle a provoqué une attaque d’apoplexie.
—Mais en quoi pouvez-vous lui être utile?
C’est une folie, Jane!
L’idée ne me viendrait jamais de parcourir cent milles pour aller voir une vieille dame qui sera peut-être morte avant que vous ne soyez auprès d’elle.
D’ailleurs, vous dites qu’elle vous a rejetée.
—Oui, monsieur, mais il y a longtemps de cela;
sa situation était bien différente alors;
je ne serais pas tranquille si je ne répondais pas, à présent, à son désir.
—Combien de temps serez-vous absente?
—Aussi peu que possible, monsieur.
—Promettez-moi de ne rester qu’une semaine.
—Je préférerais ne pas m’engager, je puis me trouver dans l’impossibilité de tenir ma parole.
—En tout cas vous reviendrez, n’est-ce pas?
vous ne vous laisserez persuader, sous aucun prétexte, de rester définitivement auprès d’elle?
—Oh non!
je reviendrai certainement, si tout va bien.
—Et qui va vous accompagner?
Vous n’allez pas faire ce voyage de cent milles toute seule?
—Non, monsieur, Mrs. Reed a envoyé son cocher.
—Est-ce un homme de confiance?
—Oui, monsieur, voilà dix ans qu’il est dans la famille.»
Mr. Rochester réfléchit.
«Quand désirez-vous partir?
—Demain matin, de bonne heure, monsieur.
—Mais il vous faut de l’argent;
vous ne pouvez pas voyager sans argent, et je suppose que vous n’en avez guère;
vous n’avez pas encore reçu vos gages.
Combien possédez-vous en tout et pour tout, Jane?» demanda-t-il en souriant.
Je sortis ma bourse qui était bien plate.
«Cinq shillings, monsieur.» Il prit la bourse, versa le trésor dans sa main ouverte, avec un petit rire, comme s’il était content de la voir aussi peu garnie.
Il tira alors son portefeuille.
«Tenez», dit-il, m’offrant un billet de banque, un billet de cinquante livres, alors qu’il ne m’en devait que quinze.
Je lui dis que je n’avais pas de monnaie.
«Je ne veux pas de monnaie, vous le savez bien.
Ce sont vos gages.»
Je refusai d’accepter plus qu’il ne m’était dû.
Il commença par froncer le sourcil, puis, se ravisant, dit:
«Bien, bien!
Il vaut mieux ne pas tout vous donner maintenant;
si vous aviez cinquante livres, vous resteriez peut-être absente trois mois.
En voici dix, n’est-ce pas suffisant?
—Si, monsieur, mais à présent vous m’en devez encore cinq.
—Vous reviendrez les chercher, alors;
je suis votre banquier pour quarante livres.
—Mr. Rochester, je voudrais vous parler aussi d’une autre affaire, puisque l’occasion s’en présente.
—Quelle affaire?
Je suis curieux de savoir ce dont il s’agit.
—Ne m’avez-vous pas dit, monsieur, que vous alliez bientôt vous marier?
—Oui, et alors?
—Dans ce cas, monsieur, il faudrait qu’Adèle allât en pension;
je suis sûre que vous en verrez vous-même la nécessité.
—Pour que ma femme ne la trouve pas sur son chemin, sinon elle risquerait de la piétiner un peu trop lourdement.
C’est assez sensé ce que vous proposez là;
cela ne fait pas l’ombre d’un doute, il faudra, comme vous le dites, qu’Adèle aille en pension, et vous, bien entendu, il faudra que vous alliez tout droit… au diable?
—J’espère que non, monsieur, mais il va falloir que je cherche une situation ailleurs.
—Naturellement!» s’exclama-t-il d’un ton nasillard, tout en grimaçant d’une manière à la fois curieuse et comique.
Il me regarda pendant quelques minutes.
«Et vous allez prier la vieille Mrs. Reed ou les Misses ses filles de vous chercher une situation, je suppose?
—Non, monsieur, je ne suis pas en assez bons termes avec elles pour me permettre de leur demander un service; mais je ferai paraître une annonce dans un journal.
—Vous allez escalader les pyramides d’Égypte! dit-il en maugréant.
Vous ferez paraître une annonce à vos risques et périls!
Que ne vous ai-je donné un souverain au lieu de dix livres!
Rendez-moi neuf livres, Jane, j’en ai l’emploi.
—Et moi aussi, monsieur, répliquai-je en mettant mes mains et ma bourse derrière mon dos.
Je ne peux me passer de cette somme sous aucun prétexte.
—Petite avare, dit-il, vous me refusez une aide pécuniaire!
Donnez-moi cinq livres, Jane.
—Pas cinq shillings, monsieur, ni même cinq pence.
—Laissez-moi seulement jeter un coup d’œil sur votre fortune.
—Non, monsieur, on ne peut pas se fier à vous.
—Jane!
—Monsieur?
—Promettez-moi une chose.
—Je vous promettrai tout ce que je crois pouvoir vraisemblablement tenir.
—Ne faites pas paraître d’annonce;
remettez-vous-en à moi pour la recherche d’une situation.
Le moment venu, je vous en trouverai une.
—Bien, monsieur, je serai heureuse de m’en remettre à vous si, à votre tour, vous voulez bien me promettre qu’Adèle et moi serons en sécurité hors de la maison, avant que votre femme n’y entre.
—Très bien!
Très bien!
Je vous en donne ma parole.
Alors, vous partez demain?
—Oui, monsieur, de bon matin.
—Descendrez-vous au salon après dîner?
—Non, monsieur, je dois faire mes préparatifs de voyage.
—Alors, il faut nous dire adieu pour quelque temps?
—Je le pense, monsieur.
—Comment s’effectue donc cette cérémonie des adieux, Jane?
Apprenez-le-moi, je ne suis guère au courant.
—On dit adieu, ou ce que l’on veut.
—Alors, dites-le.
—Adieu, Mr. Rochester, du moins pour le moment.
—Et moi, que dois-je dire?
—La même chose, si cela vous plaît, monsieur.
—Adieu, Miss Eyre, du moins pour le moment.
Est-ce tout?
—Oui.
—Cela me paraît bien insignifiant, sec et peu amical.
J’aimerais quelque chose d’autre;
une petite addition au rite.
Si nous nous serrions la main, par exemple;
mais non, cela ne me satisferait pas non plus.
Alors vous ne dites rien d’autre qu’adieu, Jane?
—C’est suffisant, monsieur;
un mot qui part du cœur peut exprimer autant de souhaits que de nombreuses paroles.
—Sans doute, mais ce mot “adieu” est si vide, si glacial!»
«Combien de temps va-t-il demeurer là, le dos contre la porte? me demandai-je. Il faut que je commence à préparer mes bagages.» La cloche du dîner retentit alors, aussi sortit-il brusquement, sans ajouter une syllabe.
Je ne le revis plus ce soir-là, et je partis le lendemain, avant qu’il fût levé.
J’arrivai à la loge du portier, à Gateshead, vers cinq heures de l’après-midi, le premier mai.
Je m’y arrêtai avant de monter au manoir.
Tout y était très propre, bien tenu;
les fenêtres décorées de vitres de couleur étaient garnies de petits rideaux blancs;
on ne voyait pas une tache sur le dallage;
la grille, la pelle et les pincettes reluisaient et un feu clair brûlait dans la cheminée.
Bessie, assise près du foyer, allaitait son dernier-né, tandis que Robert et sa sœur jouaient tranquillement dans un coin.
«Dieu vous bénisse! Je savais bien que vous viendriez! s’écria Mrs. Leaven dès que j’entrai.
—Oui, Bessie, dis-je, après l’avoir embrassée. J’espère que je n’arrive pas trop tard.
Comment va Mrs. Reed? J’espère qu’elle est encore en vie.
—Oui, elle est encore en vie.
Elle est même plus lucide et plus calme qu’elle ne l’était.
Le docteur dit qu’elle pourra traîner encore une semaine ou deux, mais il ne croit guère qu’elle puisse guérir.
—A-t-elle parlé de moi, récemment?
—Elle parlait de vous ce matin encore, souhaitant que vous veniez, mais elle dort à présent, ou du moins elle dormait il y a dix minutes, lorsque je suis montée au manoir.
Elle reste ordinairement plongée dans une sorte de léthargie pendant tout l’après-midi et se réveille vers six ou sept heures.
Voulez-vous vous reposer ici pendant une heure, Miss, et je monterai ensuite avec vous?»
Robert entra à ce moment; Bessie posa dans son berceau l’enfant endormi, pour souhaiter la bienvenue à son mari;
après quoi elle insista pour me faire enlever ma capote et prendre le thé, disant qu’elle me trouvait pâle et fatiguée.
J’étais heureuse d’accepter son hospitalité;
je la laissai me débarrasser de mes vêtements de voyage, aussi passivement que je me laissais déshabiller par elle dans mon enfance.
Les souvenirs du vieux temps me revenaient en foule tandis que je la regardais s’affairer, mettre son plus beau service de porcelaine sur le plateau, couper le pain et le beurre, préparer des toasts avec le gâteau pour le thé, donner de temps en temps au petit Robert, ou à Jane, une légère tape ou bien les envoyer promener, comme elle faisait autrefois avec moi.
Bessie avait conservé son tempérament vif, son pas léger, son joli visage.
Lorsque le thé fut prêt, j’allais m’approcher de la table quand, du même ton péremptoire que jadis, Bessie me dit de rester tranquillement assise.
Elle déclara que je devais être servie au coin du feu, et plaça devant moi une petite table ronde, avec une tasse et une assiette de toasts, tout comme jadis elle disposait à mon intention, sur une chaise de la nursery, quelques friandises secrètement dérobées.
Je souris et lui obéis, comme au temps passé.
Elle voulut savoir si j’étais heureuse à Thornfield-Hall, quel genre de personne était ma maîtresse;
quand je lui eus dit qu’il n’y avait qu’un maître, elle me demanda s’il était sympathique et s’il me plaisait.
Je lui répondis qu’il était plutôt laid, mais se comportait en véritable gentleman, me traitant avec bonté, et que j’étais satisfaite.
Puis je lui décrivis la brillante société qui séjournait à Thornfield;
Bessie, qui était friande de ce genre de détails, les écoutait avec intérêt.
Avec cette conversation, l’heure fut vite passée.
Bessie me rendit ma capote, etc., et nous quittâmes la loge ensemble pour nous rendre au manoir.
C’était également en sa compagnie que, près de neuf ans auparavant, j’avais descendu l’allée que je remontais à présent.
Par un matin obscur, brumeux et glacial de janvier, j’avais laissé ce toit hostile, le cœur désespéré, rempli d’amertume, me sentant proscrite et réprouvée, pour aller à la recherche du froid refuge de Lowood, cette retraite inconnue et si lointaine.
Le même toit hostile se dressait de nouveau devant moi;
mon avenir était encore incertain, mon cœur toujours angoissé;
j’avais encore l’impression d’errer sur la terre, mais j’éprouvais plus de confiance en moi-même, en mes propres forces; l’oppression ne me faisait plus si terriblement peur.
La blessure béante des torts subis était maintenant complètement cicatrisée, la flamme du ressentiment, éteinte.
«Vous allez d’abord entrer dans la petite salle à manger, me dit Bessie, qui me précédait dans le vestibule, les jeunes demoiselles doivent y être.»
Un instant après, j’étais dans cette pièce.
Rien n’avait été modifié dans le mobilier, depuis le matin où j’avais été présentée pour la première fois à Mr. Brocklehurst:
le tapis même sur lequel il se tenait debout couvrait toujours le devant du foyer.
Jetant un coup d’œil sur la bibliothèque, je crus reconnaître les deux volumes des Oiseaux de Grande-Bretagne, de Bewick, à leur ancienne place, sur le troisième rayon; et Les Voyages de Gulliver, Les Mille et Une Nuits, juste au-dessus.
Les objets inanimés n’avaient pas changé;
mais il était difficile de reconnaître les êtres vivants.
Deux jeunes femmes parurent devant moi;
l’une très grande, presque aussi grande que Miss Ingram, très mince aussi, avec un teint jaunâtre, l’air austère.
Elle avait dans son aspect quelque chose d’ascétique qu’accentuaient encore l’extrême simplicité d’une robe de laine noire à jupe droite, avec un col de toile empesé, les cheveux tirés en arrière, découvrant les tempes, enfin, un chapelet à grains d’ébène et un crucifix, ornement digne d’une religieuse.
J’étais sûre que c’était Eliza, bien que j’eusse de la peine à découvrir une ressemblance entre ce visage allongé, sans couleur, et ce qu’il avait été autrefois.
L’autre était non moins certainement Georgiana;
mais non pas la Georgiana dont je me souvenais, la fillette de onze ans, svelte, aux allures de fée.
C’était une jeune fille parfaitement épanouie, très potelée, belle comme une figure de cire, avec de jolis traits réguliers, des yeux bleus pleins de langueur et des boucles blondes.
Elle portait aussi une robe noire, mais d’une coupe si différente de celle de sa sœur, tellement plus ample, plus seyante, qu’elle était aussi élégante que l’autre était sévère.
Chez l’une et l’autre sœur on ne retrouvait qu’un seul trait de leur mère:
l’aînée, pâle et mince, avait ses yeux cristallins;
la luxuriante cadette, resplendissante de beauté, avait la même contexture des mâchoires et du menton, légèrement atténuée peut-être, mais donnant pourtant une inexprimable dureté à ce visage par ailleurs si voluptueux et si souriant.
Lorsque je m’avançai, les deux jeunes demoiselles se levèrent pour me saluer, et m’appelèrent «Miss Eyre». Eliza m’accueillit d’un ton brusque et sec, sans un sourire;
après quoi elle se rassit, fixa les yeux sur le feu et parut m’oublier.
Georgiana ajouta à son «Comment allez-vous?» quelques remarques banales sur mon voyage, sur le temps, et ainsi de suite, d’une voix un peu traînante, tout en me jetant des regards de côté qui me toisaient de la tête aux pieds, se posaient avec insistance sur les plis de mon manteau de mérinos brun, ou s’attardaient sur la garniture toute simple de ma capote campagnarde.
Les jeunes femmes du monde ont un remarquable talent pour vous laisser entendre qu’elles vous trouvent ridicule, sans le formuler expressément.
Un certain dédain dans le regard, la froideur des manières, un ton indifférent, expriment parfaitement leur pensée à cet égard, sans leur faire courir le risque de se compromettre par des paroles ou des actes réellement offensants.
Mais un air méprisant, direct ou dissimulé, n’avait plus sur moi le même pouvoir qu’autrefois;
tandis que j’étais ainsi assise entre mes cousines, je fus étonnée de me trouver autant à l’aise devant la complète indifférence de l’une et les attentions à demi railleuses de l’autre. Eliza n’arrivait pas plus à m’humilier que Georgiana ne réussissait à me décontenancer.
À vrai dire, j’avais bien autre chose à penser;
depuis quelques mois j’avais été secouée par des émotions bien plus fortes, j’avais ressenti des peines et des joies beaucoup plus violentes et aiguës que celles qu’il était en leur pouvoir de me faire éprouver, de m’infliger, de me donner, et leurs manières affectées ne pouvaient me toucher.
«Comment va Mrs. Reed? demandai-je bientôt, regardant tranquillement Georgiana qui, devant cette question directe, jugea bon de se rengorger, comme si j’avais pris une liberté à laquelle elle ne s’attendait pas.
—Mrs. Reed?
Ah!
vous voulez dire maman;
elle est extrêmement mal, je ne crois pas que vous puissiez la voir ce soir.
—Si vous vouliez bien monter lui dire que je suis arrivée, je vous en serais fort obligée.»
Georgiana faillit sursauter et ouvrit tout grand ses yeux bleus pleins de surprise.
«Je sais qu’elle tenait particulièrement à me voir, ajoutai-je, et je ne voudrais pas tarder plus qu’il n’est absolument nécessaire à répondre à son désir.
—Maman n’aime pas qu’on la dérange le soir», fit observer Eliza.
Je me levai bientôt et, sans y être invitée, j’enlevai avec calme ma capote, mes gants, me disant que j’allais demander à Bessie, qui devait être à la cuisine, de s’assurer si Mrs. Reed était disposée, ou non, à me recevoir ce soir.
Je partis donc trouver Bessie, la chargeai de mon message et me mis en devoir de prendre d’autres dispositions.
L’arrogance, jusque-là, m’avait toujours effarouchée;
si j’avais, l’année précédente, reçu un accueil semblable à celui de ce jour-là, j’aurais décidé de quitter Gateshead le lendemain matin même;
mais j’eus soudain conscience que ce serait folie d’agir ainsi.
J’avais fait un voyage de cent milles pour voir ma tante, je devais rester jusqu’à ce qu’elle se sentît mieux, ou qu’elle fût morte;
je n’avais qu’à prendre mes initiatives, sans tenir compte de l’orgueil et de la sottise de ses filles.
Je m’adressai donc à la gouvernante, lui demandant de m’indiquer une chambre pour la durée de mon séjour qui pourrait être d’une ou deux semaines;
je fis porter ma malle dans ma chambre et j’allais m’y rendre moi-même lorsque je croisai Bessie sur le palier.
«Madame est réveillée, me dit-elle; je lui ai dit que vous étiez là;
venez, nous allons voir si elle va vous reconnaître.»
Il était inutile de me montrer le chemin de cette chambre bien connue où j’avais été si souvent appelée, jadis, pour recevoir un châtiment ou une réprimande.
J’y allai en hâte, suivie de Bessie, et j’ouvris doucement la porte.
Une lumière voilée était sur la table, car la nuit tombait.
Il y avait là le grand lit à quatre colonnes avec ses rideaux couleur d’ambre, comme autrefois, la table de toilette, le fauteuil, et le tabouret sur lequel j’avais cent fois été condamnée à m’agenouiller, pour demander pardon de fautes que je n’avais pas commises.
Je regardai dans un certain coin, près de moi, m’attendant presque à y voir la mince silhouette d’une baguette jadis fort redoutée, toujours là, aux aguets, et prête à fondre sur moi, tel un méchant lutin, pour lacérer ma main tremblante ou mon cou qui se dérobait.
Je m’approchai du lit;
j’écartai les rideaux et me penchai sur la haute pile d’oreillers.
Je me souvenais bien du visage de Mrs. Reed et je cherchais ardemment à en retrouver l’image familière.
Il est heureux que le temps calme les désirs de vengeance, fasse taire les sursauts de colère et de haine;
j’avais quitté cette femme le cœur plein d’amertume et d’aversion, et voici que je revenais vers elle sans éprouver d’autre émotion qu’une sorte de compassion pour ses grandes souffrances et un vif désir d’oublier, de pardonner toutes les injures, de nous réconcilier, de nous serrer amicalement les mains. Le visage bien connu était là, sévère, inflexible comme toujours:
l’œil si personnel que rien ne pouvait attendrir, le sourcil légèrement arqué, impérieux, despotique.
Que de fois n’avait-il pas abaissé sur moi un regard chargé de menaces, de haine!
et comme le souvenir de mes terreurs, de mes chagrins d’enfant, revivait en moi tandis que j’en retrouvais le contour plein de dureté.
Et pourtant, je me penchai pour l’embrasser.
Elle me regarda.
«Est-ce là Jane Eyre? dit-elle.
—Oui, tante Reed.
Comment allez-vous, ma chère tante?»
J’avais un jour fait le serment de ne plus jamais l’appeler tante;
mais j’estimai qu’il n’y avait aucun mal à oublier et à rompre, à présent, ce serment.
Mes doigts avaient saisi sa main qui reposait sur le drap;
si elle avait pressé la mienne avec bonté, j’aurais, à ce moment, éprouvé un plaisir véritable.
Mais les natures insensibles ne se laissent pas émouvoir si vite, les antipathies naturelles ne s’extirpent pas aussi aisément;
Mrs. Reed retira sa main, puis, détournant légèrement la tête, fit remarquer que la nuit était chaude.
Elle me regarda de nouveau, d’un air si glacial que je sentis aussitôt qu’elle avait, et aurait toujours, la même opinion de moi, que ses sentiments à mon égard n’avaient pas changé et ne changeraient pas.
Je vis dans ses yeux inexorables, impénétrables à la tendresse, impuissants à céder aux larmes, qu’elle était résolue à me juger à jamais avec défaveur;
un changement d’opinion ne lui aurait fait éprouver qu’un sentiment d’humiliation, sans aucun généreux plaisir.
J’en ressentis de la peine, puis de la colère;
je résolus de vaincre cette femme, de la dominer, en dépit de sa nature et de sa volonté.
J’avais les larmes aux yeux, comme dans mon enfance, mais je les fis refluer vers leur source.
Je pris une chaise, m’assis au chevet du lit et me penchai sur l’oreiller.
«Vous m’avez fait appeler, lui dis-je; je suis venue;
et je me propose de rester le temps de voir comment vous allez vous porter.
—Oh! bien sûr.
Avez-vous vu mes filles?
—Oui.
—Vous pouvez leur dire que je désire vous garder jusqu’à ce que je puisse causer avec vous de certaines choses qui me préoccupent:
ce soir, il est trop tard, et j’éprouve de la difficulté à me les rappeler.
Il y a pourtant quelque chose que j’aurais voulu dire… Voyons…»
Son air égaré et l’altération de sa parole révélaient les ravages faits dans ce corps, autrefois si robuste.
Elle se tourna, se retourna avec agitation, chercha à ramener sur elle draps et couvertures, et s’irrita soudain parce que mon coude, appuyé sur un coin de la courtepointe, la retenait.
«Redressez-vous donc! dit-elle, ne m’agacez pas en vous accrochant ainsi aux couvertures;
vous êtes bien Jane Eyre?
—Je suis Jane Eyre.
—J’ai eu avec cette enfant-là plus d’ennuis que nul ne pourrait l’imaginer.
Quel fardeau m’avait été laissé sur les bras! Que de tourments elle m’a causés chaque jour et à toute heure, avec sa nature incompréhensible, ses soudains accès de colère, sa manière étrange d’épier continuellement vos faits et gestes!
J’affirme qu’elle m’a parlé un jour comme une folle, ou comme un démon; jamais un enfant n’a proféré de telles paroles, avec un tel regard;
j’ai été bien contente de me débarrasser d’elle.
Qu’a-t-on fait d’elle à Lowood?
Il y a eu une épidémie de fièvre, beaucoup d’élèves sont mortes.
Elle, pourtant, n’est pas morte;
mais j’ai dit qu’elle l’était. Que n’est-elle morte!
—Quel singulier souhait, Mrs. Reed!
Pourquoi la haïssez-vous ainsi?
—J’ai toujours détesté sa mère, qui avait toutes les faveurs de mon mari dont elle était l’unique sœur.
Il fut en désaccord avec sa famille quand celle-ci la désavoua en raison de sa mésalliance;
lorsque la nouvelle de sa mort est arrivée, il a pleuré comme un sot.
Il a voulu faire venir le bébé, bien que je l’eusse supplié de le mettre plutôt en nourrice, en subvenant à son entretien.
Dès que je vis cette créature chétive, gémissante, souffreteuse, je la pris en grippe.
Elle geignait toute la nuit dans son berceau, pleurnichait, se plaignait, au lieu de crier franchement, comme font les autres enfants;
Reed en avait pitié, il la berçait, il s’en occupait comme si elle avait été sa propre enfant, bien plus même, qu’il ne s’était occupé des siens à cet âge.
Il essaya de faire aimer cette petite pauvresse de mes enfants, mais les chéris ne pouvaient la souffrir;
aussi se fâchait-il chaque fois qu’ils laissaient voir leur aversion.
Durant sa dernière maladie, il aurait voulu l’avoir sans cesse à son chevet;
et une heure seulement avant de mourir, il me fit jurer de la garder.
J’aurais autant aimé me charger d’un marmot venant de l’hospice.
Il était faible, faible par nature.
John ne ressemble pas du tout à son père, et j’en suis bien contente.
John est comme moi, comme mes frères, un vrai Gibson.
Oh! je voudrais bien qu’il cessât de me harceler de lettres pour me demander de l’argent.
Je n’en ai plus à lui donner;
nous sommes sur le point d’être pauvres.
Il faut que je renvoie la moitié des domestiques, que je ferme une partie de la maison ou que je la loue.
Je ne m’y résoudrai jamais; cependant, qu’allons-nous pouvoir faire?
Les deux tiers de mes revenus servent à payer les intérêts des hypothèques.
John joue d’une façon terrible, et perd toujours, le pauvre garçon! Il est la proie d’aigrefins;
John est tombé bien bas, il s’est avili… Il a un regard effrayant… J’en ai honte pour lui quand je le vois.»
Elle devenait très agitée.
«Je crois que je ferais mieux de la laisser, maintenant, dis-je à Bessie qui se tenait debout de l’autre côté du lit. —Peut-être feriez-vous mieux, Miss;
mais elle parle souvent ainsi à l’approche de la nuit; le matin, elle est plus calme.»
Je me levai.
«Attendez! s’écria Mrs. Reed, il y a une autre chose que je voulais dire.
Il me menace, me menace sans cesse de se tuer ou de me tuer moi-même;
je rêve parfois que je le vois étendu, une large blessure à la gorge, ou le visage enflé et noirci.
Me voici dans une étrange impasse, je suis accablée de tourments.
Que faire?
Comment se procurer de l’argent?»
Bessie s’efforça alors de l’amener à prendre un sédatif et y réussit non sans peine.
Bientôt Mrs. Reed se calma un peu, et finit par s’assoupir.
C’est alors que je la quittai.
Il s’écoula plus de dix jours avant que j’eusse un nouvel entretien avec elle.
Elle demeura la proie du délire ou d’un sommeil léthargique, et le docteur interdit tout ce qui était capable de l’impressionner péniblement.
Pendant tout ce temps, je fis aussi bon ménage que possible avec Georgiana et Eliza.
Elles s’étaient montrées d’abord pleines de froideur.
Eliza passait la moitié de ses journées assise à coudre, à lire ou à écrire, et c’est à peine si elle nous adressait la parole, à sa sœur comme à moi-même.
Georgiana tenait des propos absurdes à son canari, durant des heures entières, sans faire la moindre attention à moi.
J’étais cependant résolue à n’être pas en peine d’occupation ou de distraction;
j’avais apporté tout ce qu’il fallait pour dessiner, et j’en trouvai l’emploi pour ces fins.
Munie d’une boîte de crayons et de quelques feuilles de papier, je m’asseyais un peu à l’écart, près de la fenêtre; je composais de petites vignettes de fantaisie dont les sujets m’étaient suggérés, au hasard et à tous moments, par le kaléidoscope sans cesse mouvant de mon imagination:
une échappée sur la mer entre deux rochers;
un navire passant sur le disque de la lune à son lever;
une touffe de roseaux et de glaïeuls d’où émergeait la tête d’une naïade couronnée de fleurs de lotus;
un elfe assis dans le nid d’un moineau des bois, sous une guirlande d’aubépine en fleur.
Un matin, je me mis à dessiner un visage, sans savoir ni me soucier de ce que serait ce visage.
Je pris un crayon noir, tendre que je taillai en pointe large et commençai à travailler.
Bientôt apparurent sur le papier un front large et proéminent ainsi qu’un bas de figure au contour carré;
cette ébauche me fit plaisir et mes doigts s’empressèrent d’y ajouter les traits.
Il fallait tracer sous ce front des sourcils horizontaux fortement accentués, un nez de ligne droite et ferme, aux larges narines, une bouche assez grande et flexible, puis un menton volontaire, nettement marqué en son milieu par un sillon;
il fallait, bien entendu, quelques noirs favoris, des cheveux de jais, en touffes sur les tempes, et ondulés au-dessus du front.
Quant aux yeux, je les avais gardés pour la fin, car ils exigeaient la plus minutieuse application.
Je dessinai de grands yeux bien fendus, je traçai de longs cils noirs, des iris larges et brillants.
«Bien!
mais ce n’est pas tout à fait cela, pensai-je, en regardant l’effet qu’ils produisaient, il faut à ces yeux plus d’ardeur, de vie»; aussi accentuai-je les ombres afin d’aviver l’éclat des parties lumineuses; une ou deux touches heureuses m’assurèrent le succès.
J’avais là, sous les yeux, un visage ami;
ces jeunes demoiselles pouvaient bien me tourner le dos, que m’importait!
Je le contemplais, je souriais devant cette éloquente ressemblance;
j’étais absorbée et satisfaite.
«Est-ce là le portrait de quelqu’un que vous connaissez?» demanda Eliza qui s’était approchée de moi à mon insu.
Je lui répondis que cette tête n’était que le produit de mon imagination et m’empressai de la faire disparaître sous les autres feuilles de papier.
Naturellement je mentais:
ce portrait était en fait une représentation très fidèle de Mr. Rochester;
mais cela n’était d’aucun intérêt pour elle, ni pour personne, sauf pour moi.
Georgiana, elle aussi, s’était avancée pour regarder.
Les autres dessins lui plurent beaucoup, mais, de celui-là, elle dit que «cet homme était laid». Toutes deux parurent surprises de mon savoir-faire.
Je leur offris d’esquisser leurs portraits au crayon, et chacune posa à son tour.
Georgiana m’apporta alors un album sur lequel je promis d’ajouter une aquarelle, ce qui la mit tout de suite de bonne humeur.
Elle me proposa de faire un tour dans le parc.
Nous n’étions pas sorties depuis deux heures que la conversation était devenue tout à fait confidentielle.
Elle me gratifia de la description du brillant hiver qu’elle avait passé à Londres, il y avait deux saisons, me parla de l’admiration dont elle avait été l’objet, des hommages qu’elle avait reçus;
elle alla même jusqu’à faire des allusions au gentleman titré dont elle avait fait la conquête.
Au cours de l’après-midi et de la soirée, ces allusions s’amplifièrent, elle me rapporta de tendres conversations, évoqua des scènes sentimentales;
bref, elle improvisa ce jour-là, à mon intention, tout un roman de la vie mondaine.
Ces confidences se renouvelèrent chaque jour et roulaient toujours sur le même thème: elle-même, ses amours, ses chagrins.
Chose singulière, elle ne parlait jamais de la maladie de sa mère, de la mort de son frère, de l’avenir de la famille qui se trouvait présentement dans une situation désastreuse.
Son esprit paraissait complètement absorbé par les souvenirs de ce joyeux passé et par ses aspirations vers de nouveaux plaisirs.
Elle ne passait pas plus de cinq minutes par jour dans la chambre de sa mère malade.
Eliza parlait toujours peu;
elle n’en avait manifestement pas le temps.
Je n’ai jamais vu quelqu’un ayant l’air plus occupé.
Il était cependant difficile de dire ce qu’elle faisait, ou plutôt de voir le résultat de son activité.
Elle avait un réveil pour se lever de bonne heure.
Je ne sais à quoi elle s’occupait avant le petit déjeuner, mais après ce repas, son temps était distribué avec méthode, chaque heure avait sa tâche déterminée.
Trois fois par jour elle se plongeait dans un petit livre qui, je le vis après l’avoir examiné, était la Liturgie.
Je lui demandai un jour quel était le grand attrait de ce livre; elle me répondit que c’était «la Rubrique». Elle passait trois heures à broder avec du fil d’or le bord d’un carré de drap rouge presque assez grand pour servir de tapis.
En réponse à ma question pour savoir à quoi elle le destinait, elle me dit que c’était un dessus d’autel pour une nouvelle église récemment bâtie près de Gateshead.
Elle consacrait deux heures à son journal, deux heures à travailler toute seule dans le jardin potager, une heure à faire ses comptes.
Elle n’éprouvait aucun besoin de société, ni de conversation.
Je crois qu’elle était heureuse à sa façon;
cette routine lui suffisait et rien ne la contrariait plus qu’un incident l’obligeant à varier son travail qui avait la régularité d’une horloge.
Un soir, où elle était d’humeur plus communicative qu’à l’ordinaire, elle me dit que la conduite de John et la ruine qui menaçait la famille l’avaient profondément affligée, mais qu’elle avait, à présent, recouvré sa sérénité d’esprit et pris une décision.
Elle avait mis sa propre fortune en sécurité;
de la sorte, après la mort de sa mère – car, remarquait-elle tranquillement, celle-ci ne pourrait probablement pas recouvrer la santé, ni traîner longtemps –, elle pourrait réaliser le projet longuement caressé de chercher un asile où rien ne viendrait troubler la ponctualité de ses habitudes, mettant ainsi des barrières sûres entre elle et un monde frivole.
Je lui demandai si Georgiana l’accompagnerait.
«Non, bien entendu, me répondit-elle;
Georgiana et moi n’avons jamais eu rien de commun.
Je ne voudrais, pour rien au monde, subir le fardeau de sa société.
Georgiana agira à sa guise, et moi, à la mienne.»
Georgiana, lorsqu’elle n’allégeait pas son cœur en me confiant ses secrets, passait la majeure partie de son temps étendue sur le canapé, déplorant la tristesse de la maison et espérant toujours que sa tante Gibson lui enverrait une invitation pour se rendre à Londres.
Ce serait tellement mieux, disait-elle, si elle pouvait désencombrer la maison de sa personne pour un mois ou deux, jusqu’à ce que tout fût fini. Je ne lui demandai pas ce qu’elle voulait dire par là, je suppose qu’elle faisait allusion à la mort attendue de sa mère et aux tristes cérémonies funèbres qui s’ensuivraient.
Eliza ne faisait généralement pas plus attention à l’indolence et aux plaintes de sa sœur que si cet être oisif et gémissant n’avait pas été là.
Un jour, pourtant, tout en rangeant son livre de comptes et prenant sa broderie, elle la sermonna soudain en ces termes. «Georgiana, jamais animal plus vain, plus stupide que vous n’a, certes, eu le loisir d’encombrer la terre.
Vous n’aviez aucun droit à naître, car vous ne savez pas employer votre vie.
Au lieu de vivre pour vous, en vous, avec vous, comme tout être raisonnable doit le faire, vous ne cherchez qu’à accrocher votre faiblesse à la force d’autrui;
s’il ne se trouve personne pour accepter de porter le faix d’une créature aussi replète, aussi faible, aussi molle et inutile, vous clamez que vous êtes maltraitée, négligée, misérable.
Si l’existence n’est pas pour vous une scène sans cesse changeante et une source d’excitation, le monde vous paraît une prison.
Vous avez besoin d’être admirée, courtisée, flattée; si vous n’avez pas de musique, de danse, de société, vous languissez, vous dépérissez.
N’avez-vous donc pas assez de bon sens pour imaginer un système de vie dans lequel tous vos efforts seraient soumis à votre volonté propre, vous libérant ainsi de la tutelle d’autrui?
Prenez une journée, divisez-la en plusieurs parties, assignez à chacune sa tâche, ne laissez perdre ni un quart d’heure, ni dix, ni cinq minutes, chaque instant devant y être inclus;
faites chaque chose à son tour, avec méthode, avec une inflexible régularité.
Vous arriverez alors à la fin de la journée presque avant d’avoir eu conscience qu’elle a commencé, et vous n’aurez aucun merci à dire à personne pour vous avoir aidée à passer un seul moment inoccupé;
vous vous serez passée de la compagnie, de la conversation, de la sympathie, de l’indulgence d’autrui;
en un mot vous aurez vécu comme doit vivre un être indépendant.
Suivez ce conseil, le premier et le dernier que je vous donne, et, quoi qu’il arrive, vous n’aurez pas besoin de moi, ni de personne.
Négligez-le, continuez à vivre comme vous l’avez fait jusqu’ici, à être insatisfaite, à vous lamenter, à rester oisive, et vous subirez les conséquences de votre sottise, si tristes et insupportables qu’elles puissent être.
Je vais vous parler franchement;
écoutez mes paroles, car, sans jamais les répéter, j’agirai résolument en accord avec elles:
après la mort de ma mère, je me laverai les mains de vous;
du jour où son cercueil aura été déposé dans le caveau de l’église de Gateshead, la séparation entre nous sera aussi grande que si nous ne nous étions jamais connues.
N’allez pas croire, parce que le hasard nous a fait naître des mêmes parents, que je souffrirai de vous être assujettie, fût-ce par le plus léger des liens.
Je puis ajouter ceci: si la race humaine tout entière, à l’exception de nous deux, était détruite, si nous restions seules sur la terre, je vous abandonnerais dans le vieux monde, pour gagner le nouveau.» Elle se tut.
«Vous auriez pu vous éviter la peine de débiter cette tirade, répondit Georgiana.
Chacun sait que vous êtes la créature la plus égoïste, la plus dénuée de cœur qui soit au monde.
Je sais que vous me haïssez avec dépit, j’en ai eu la preuve dans le tour que vous m’avez joué à propos de Lord Edwin Vere;
vous ne pouviez supporter l’idée de me voir accéder à un rang supérieur au vôtre, porter un titre, être reçue dans des milieux où vous n’oseriez pas montrer votre visage; aussi m’avez-vous espionnée, m’avez-vous dénoncée, avez-vous ruiné à jamais mon avenir.»
Georgiana prit alors son mouchoir et, pendant une heure, ne cessa de se moucher;
Eliza resta assise, froide, impassible, assidue dans son travail.
Il en est, sans doute, qui attachent peu d’importance aux sentiments sincères, généreux; il se trouvait pourtant ici deux natures qui, pour ne pas posséder ces sentiments, étaient, l’une, d’une intolérable acrimonie, l’autre, d’une méprisable fadeur.
La sensibilité sans la raison est vraiment un insipide breuvage, mais la raison que ne tempère la sensibilité est, pour l’homme, une bouchée trop coriace et amère à déglutir.
Par un après-midi de pluie et de vent, Georgiana s’était endormie sur le canapé en lisant un roman.
Eliza était allée assister à un service en l’honneur d’un saint, à la nouvelle église. En matière de religion, elle était d’un formalisme rigide;
le temps ne l’empêchait jamais d’accomplir régulièrement ce qu’elle considérait comme ses devoirs religieux;
qu’il fît beau ou mauvais, chaque dimanche elle se rendait trois fois à l’église et, durant la semaine, suivait tous les offices.
J’eus l’idée de monter voir dans quel état se trouvait cette femme mourante qui gisait là presque abandonnée;
les domestiques eux-mêmes ne s’en occupaient que de loin en loin;
la garde que l’on avait engagée, peu surveillée, ne manquait pas une occasion de s’esquiver de la chambre.
Bessie était fidèle, mais elle avait le souci de sa propre famille et ne pouvait venir au manoir qu’occasionnellement.
Comme je m’y attendais, je trouvai la chambre de la malade sans surveillance;
la garde n’était pas là;
la malade reposait tranquillement, comme dans un sommeil léthargique, le visage livide enfoui dans les oreillers;
le feu se mourait dans la grille.
J’y ajoutai du combustible, je remis en ordre les draps et les couvertures et considérai un instant celle qui, à présent, ne pouvait me voir; enfin, je m’éloignai pour aller à la fenêtre.
La pluie battait violemment contre les vitres, le vent soufflait en tempête. «Là gît un être, songeai-je, qui sera bientôt au-delà des éléments terrestres déchaînés.
Où va s’envoler, à l’heure de sa libération, cet esprit qui lutte en ce moment pour quitter sa matérielle enveloppe?»
Tout en méditant sur ce grand mystère, je me mis à penser à Helen Burns; les paroles prononcées par ses lèvres expirantes me revinrent en mémoire ainsi que sa foi, sa doctrine sur l’égalité des âmes dans la désincarnation.
Il me semblait entendre sa voix dont je me souvenais si bien… je revoyais Helen, diaphane, spiritualisée, je revoyais son visage émacié, son regard sublime, sa sérénité, tandis qu’étendue sur son lit de mort elle murmurait son ardent désir de retourner au sein de son divin Père, lorsqu’une faible voix, venant du lit qui était derrière moi, murmura: «Qui est là?»
Je savais que Mrs. Reed n’avait pas parlé depuis plusieurs jours;
allait-elle revenir à la vie?
Je m’approchai d’elle.
«C’est moi, tante Reed.
—Qui, moi? répondit-elle.
Qui êtes-vous?» Elle me regarda avec surprise, un peu alarmée, sans cependant avoir l’air égaré.
«Vous êtes tout à fait une étrangère pour moi; où est Bessie?
—Elle est à la loge, tante.
—Tante! répéta-t-elle; qui donc m’appelle tante?
Vous n’êtes pas une Gibson;
cependant je vous connais… ce visage, ces yeux, ce front me sont très familiers, vous ressemblez à… mais vous ressemblez à Jane Eyre!»
Je ne dis rien, craignant de provoquer un choc si je déclarais mon identité.
«Pourtant, continua-t-elle, j’ai peur que ce ne soit une erreur, je suis le jouet d’illusions.
Je désirais voir Jane Eyre et j’imagine une ressemblance là où il n’en existe point;
d’ailleurs, elle doit avoir beaucoup changé en huit années.» Je l’assurai alors avec douceur que j’étais bien la personne qu’elle croyait reconnaître et voulait voir.
Je vis qu’elle me comprenait; elle avait réussi à rassembler parfaitement ses idées, aussi lui expliquai-je que c’était Bessie qui avait envoyé son mari me chercher à Thornfield.
«Je suis très malade, je le sais, dit-elle, presque aussitôt.
J’ai essayé de me retourner il y a quelques minutes et j’ai constaté que je ne pouvais pas remuer un seul membre.
Il vaut mieux que je soulage mon esprit avant de mourir;
il y a des choses auxquelles nous pensons peu quand nous sommes en bonne santé, qui deviennent accablantes à une heure telle que celle-ci l’est pour moi.
La garde est-elle là, ou êtes-vous seule dans la chambre?»
Je lui dis que nous étions seules.
«Eh bien! à deux reprises je vous ai porté tort, je le regrette à présent.
La première fois, ce fut en violant la promesse que j’avais faite à mon mari, de vous élever comme ma propre enfant;
la seconde fois…» Elle s’arrêta.
«Après tout, murmura-t-elle pour elle-même, c’est peut-être sans grande importance; et puis, il se peut que je me remette;
il m’est si pénible de m’humilier devant elle.»
Elle fit un effort pour changer de position, mais n’y réussit pas;
sa figure s’altéra;
elle sembla en proie à un trouble intérieur, signe précurseur, peut-être, des affres de la mort.
«Soit, il faut en finir.
L’éternité est devant moi;
il vaut mieux le lui dire. Voyez mon nécessaire de toilette, ouvrez-le et prenez une lettre que vous y trouverez.»
Je suivis ses instructions.
«Lisez cette lettre», dit-elle.
Elle était courte et ainsi conçue:
Madame, Voudriez-vous avoir la bonté de m’envoyer l’adresse de ma nièce, Jane Eyre, et de me donner de ses nouvelles.
J’ai l’intention de lui écrire bientôt pour la prier de venir avec moi à Madère.
La Providence a béni mes efforts et j’ai pu m’assurer l’aisance;
comme je ne suis pas marié et n’ai pas d’enfants, je désire l’adopter et lui léguer, à ma mort, tout ce que je laisserai. Je suis, Madame, etc., etc.
JOHN EYRE, Madère.
La date de cette lettre remontait à trois ans.
«Pourquoi n’ai-je jamais entendu parler de cette lettre?
—Parce que je vous détestais trop profondément, trop absolument, pour vous aider jamais à accéder au bien-être.
Je n’ai pu oublier votre conduite envers moi, Jane; la fureur avec laquelle vous m’avez résisté, un jour;
le ton dont vous avez déclaré qu’il n’y avait personne au monde que vous abhorriez plus que moi;
le regard, la voix, qui n’avaient rien de ceux d’un enfant, avec lesquels vous avez affirmé que mon seul souvenir vous rendait malade, et avez prétendu que je vous avais traitée avec une indigne cruauté.
Je n’ai pu oublier l’impression de frayeur que j’avais éprouvée en vous voyant ainsi vous dresser et déverser le venin de votre âme, comme si un animal frappé ou repoussé par moi me regardait avec des yeux humains, me maudissait avec une voix humaine… Apportez-moi un peu d’eau!
Oh!
vite! —Chère Mrs. Reed, dis-je en lui offrant le breuvage qu’elle réclamait, ne pensez plus à toutes ces choses, chassez-les de votre esprit.
Pardonnez-moi mon langage véhément, je n’étais qu’une enfant alors;
il s’est passé huit ans, neuf ans, depuis ce jour-là.»
Elle ne tint aucun compte de ce que je disais;
lorsqu’elle eut bu une gorgée d’eau et repris le souffle, elle continua ainsi: «Je vous dis que je n’ai pu l’oublier;
et je me suis vengée.
Il m’eût été insupportable de vous voir adoptée par votre oncle, vivant dans l’aisance, le confort.
Je lui ai écrit que je regrettais la déception qu’il allait éprouver, mais que Jane Eyre était morte de la fièvre typhoïde, à Lowood.
Maintenant, faites ce que vous voudrez, écrivez pour contredire mon assertion, démasquez mon mensonge dès qu’il vous plaira.
Je crois que vous avez été mise au monde pour être mon tourment;
ma dernière heure est torturée par le souvenir d’un acte que, sans vous, je n’aurais jamais été tentée de commettre.
—Si au moins je pouvais vous persuader de n’y plus penser, ma tante, et de me regarder avec bonté, avec indulgence.
—Vous avez une nature détestable, continua-t-elle, une nature que, jusqu’à ce jour, je suis incapable de comprendre;
comment, pendant neuf ans, avez-vous pu tout supporter avec patience et douceur, et, la dixième année, devenir soudain d’une violence frénétique? C’est ce que je n’ai jamais compris.
—Je n’ai pas une aussi mauvaise nature que vous le pensez;
je suis passionnée, mais non vindicative.
Bien des fois, lorsque j’étais petite, j’aurais été heureuse de vous aimer si vous n’aviez pas arrêté mes élans;
je désire ardemment me réconcilier avec vous, à présent;
embrassez-moi, ma tante.»
J’approchai ma joue de ses lèvres;
elle ne voulut même pas l’effleurer.
Elle me dit que je l’oppressais en me penchant ainsi sur le lit, et, de nouveau, demanda de l’eau.
En la faisant étendre dans son lit – je l’avais soulevée et soutenue de mon bras pendant qu’elle buvait –, je posai ma main sur sa main moite et glacée;
les faibles doigts se dérobèrent à mon contact, les yeux déjà vitreux évitèrent mon regard.
«Aimez-moi ou haïssez-moi, à votre gré, dis-je enfin; vous avez mon pardon total, spontané;
demandez maintenant celui de Dieu, et soyez en paix.»
Pauvre malheureuse femme!
Il était trop tard; ce n’était pas à présent qu’elle pouvait faire un effort pour changer son habituelle disposition d’esprit:
vivante, elle m’avait toujours détestée; mourante, il fallait qu’elle me détestât encore.
La garde entra à ce moment, suivie de Bessie.
Je m’attardai encore une demi-heure dans l’espoir de déceler quelque signe d’amitié, mais elle n’en donna aucun.
Elle retomba rapidement dans son état léthargique et ne reprit pas conscience.
Elle mourut cette nuit-là, à minuit.
Aucune de ses deux filles, ni moi-même, ne fut là pour lui fermer les yeux.
On vint nous dire au matin que tout était fini.
La toilette funèbre était déjà faite.
Eliza et moi allâmes la voir;
Georgiana, qui avait éclaté en bruyants sanglots, déclara qu’elle n’osait pas y aller.
Là était étendu, rigide, immobile, le corps, autrefois robuste et alerte, de Sarah Reed.
Ses yeux, durs comme le silex, étaient recouverts par leurs froides paupières;
son front, ses traits accusés, gardaient encore l’empreinte de son âme inexorable.
Ce cadavre était pour moi quelque chose d’étrange et de solennel.
Je le considérais avec tristesse, avec amertume;
il n’inspirait aucun sentiment de tendresse, de douceur, de pitié, d’espoir, de soumission, mais seulement un poignant chagrin pour les épreuves de cette femme – non pour la perte que je venais de faire – et une sombre épouvante, sans larmes, devant l’horreur d’une telle mort.
Eliza regarda sa mère avec calme.
Après quelques minutes de silence, elle fit remarquer: «Avec sa constitution, elle aurait dû parvenir à un âge avancé;
sa vie a été abrégée par les soucis.» Un spasme contracta un instant sa bouche;
dès qu’il eut cessé, elle se retourna et quitta la chambre; je la suivis.
Ni elle ni moi n’avions versé une larme.
Chapitre XXII
Mr. Rochester ne m’avait donné qu’une semaine de congé;
je ne quittai pourtant Gateshead qu’au bout d’un mois.
J’aurais voulu partir aussitôt après les funérailles, mais Georgiana me supplia de rester jusqu’au moment de son départ pour Londres, où elle venait enfin d’être invitée par son oncle, Mr. Gibson, venu pour s’occuper de l’enterrement de sa sœur et régler les affaires de famille.
Georgiana disait qu’elle redoutait de rester seule avec Eliza, auprès de qui elle ne trouvait pas de sympathie dans sa tristesse, pas de soutien dans ses effrois, pas d’aide dans ses préparatifs;
je supportai donc, dans la mesure du possible, les découragements de ce caractère faible, ainsi que ses égoïstes lamentations, et me mis à coudre et à emballer ses robes de mon mieux.
Il est vrai que pendant que je travaillais, elle restait oisive, ce qui me faisait dire en moi-même:
«Si vous et moi étions destinées à vivre toujours ensemble, ma cousine, nous partirions sur un autre pied.
Je n’accepterais pas de tout supporter aussi servilement, je vous assignerais votre part de labeur et je vous obligerais à l’accomplir, sinon personne ne la ferait à votre place;
j’insisterais également pour que vous enfermiez dans le silence de votre cœur certaines de vos jérémiades languissantes, à demi sincères.
C’est seulement parce que nos relations sont tout à fait passagères, à un moment particulièrement douloureux, que je consens à me montrer patiente et conciliante.»
Enfin, je vis partir Georgiana;
à son tour Eliza me pria de rester encore une semaine.
Ses projets, disait-elle, exigeaient tout son temps, tous ses soins, car elle était sur le point de partir pour un endroit inconnu;
elle passait toute la journée enfermée dans sa chambre, la porte verrouillée à l’intérieur, remplissant des malles, vidant des tiroirs, brûlant des papiers, sans communication avec personne.
Elle me demanda donc de m’occuper de la maison, de recevoir les visiteurs, et de répondre aux lettres de condoléances.
Un matin, elle me dit que je pouvais reprendre ma liberté, puis ajouta:
«Je vous suis bien obligée pour vos précieux services ainsi que pour votre discrétion.
Il est bien différent de vivre avec quelqu’un comme vous ou de vivre avec Georgiana;
vous accomplissez votre tâche dans la vie, vous, et n’êtes un fardeau pour personne.
Demain, continua-t-elle, je pars pour le continent, je vais m’installer dans une maison religieuse, près de Lille, dans un couvent, diriez-vous;
j’y serai tranquille et en paix.
Je consacrerai quelque temps à l’examen des dogmes de l’Église catholique romaine, à une étude attentive de leurs rouages, et si, comme je suis portée à le croire, ils me paraissent les plus propres à assurer l’accomplissement satisfaisant et équilibré de tous nos actes, j’adopterai la doctrine de Rome et je prendrai probablement le voile.»
Je ne manifestai aucune surprise devant cette décision, et n’essayai pas de la dissuader.
«La vie en religion vous conviendra tout à fait, pensai-je; grand bien vous fasse!»
Au moment de nous séparer, elle me dit: «Au revoir, cousine Jane Eyre, vous avez du bon sens, je vous souhaite d’être heureuse.»
À quoi je répliquai: «Vous n’êtes pas dépourvue de bon sens, vous-même, cousine Eliza, mais ce que vous en possédez sera, je le suppose, emmuré vivant, d’ici un an, dans un couvent de France.
Cependant, cela ne me regarde pas; si c’est ce qui vous convient, je n’ai pas à m’en préoccuper.
—Vous avez raison», dit-elle.
Sur ces mots, nous nous dirigeâmes chacune de notre côté.
Comme je n’aurai plus l’occasion de reparler d’elle ni de sa sœur, je puis aussi bien dire maintenant que Georgiana fit un avantageux mariage en épousant un homme riche, mondain, et sur le retour; qu’Eliza prit effectivement le voile, et qu’elle est actuellement supérieure du couvent où elle avait fait son noviciat, et auquel elle légua sa fortune.
Ce que l’on éprouve en rentrant chez soi après une longue ou brève absence m’était inconnu;
je n’avais jamais éprouvé cette sensation.
Je savais ce qu’était, dans mon enfance, le retour à Gateshead après une longue promenade où j’étais grondée pour mon air triste et abattu;
et, plus tard, le retour de l’église à Lowood, avec l’ardent et vain désir d’un copieux repas et d’un bon feu.
Aucun de ces retours n’était bien agréable, ni désirable;
nul aimant, dont la force d’attraction croît à mesure que l’on approche, ne m’attirait en un endroit déterminé.
Il restait à faire l’expérience du retour à Thornfield.
Mon voyage fut ennuyeux, très ennuyeux:
cinquante milles dans la journée, une nuit passée à l’auberge, encore cinquante milles le lendemain.
Durant les douze premières heures, je pensai aux derniers moments de Mrs. Reed, je revoyais son visage pâle et défait, j’entendais sa voix étrangement changée.
J’évoquai le jour des funérailles, le cercueil, le char funèbre, le cortège des fermiers et des domestiques en deuil – les parents étaient peu nombreux –, le caveau béant, l’église silencieuse, le service solennel. Ma pensée se reporta alors sur mes cousines:
je voyais Georgiana, point de mire d’une salle de bal, Eliza, hôte d’une cellule de couvent;
ma réflexion se porta alors sur les différentes particularités de leurs personnes et de leurs caractères que je me mis à analyser.
À l’arrivée, le soir, dans la grande ville de… ces souvenirs s’évanouirent, et la nuit fit prendre à mes pensées un tout autre cours.
Couchée dans le lit de l’auberge, j’oubliai le passé pour interroger l’avenir.
Je revenais à Thornfield, mais pour combien de temps?
Pas longtemps, cela, j’en étais sûre.
Pendant mon absence, j’avais reçu des nouvelles de Mrs. Fairfax;
les invités du manoir s’étaient dispersés;
Mr. Rochester était à Londres depuis trois semaines et devait revenir dans quinze jours.
Mrs. Fairfax supposait qu’il était allé prendre des dispositions en vue de son mariage, car il avait parlé d’acheter une nouvelle voiture.
Elle disait que l’idée de Mr. Rochester d’épouser Miss Ingram lui paraissait toujours singulière;
mais, d’après ce que tout le monde racontait, d’après ce qu’elle-même avait vu, elle ne pouvait plus douter que l’événement n’eût lieu prochainement.
«Vous seriez d’une extraordinaire incrédulité si vous en doutiez, pensai-je.
Moi, je n’en doute pas.»
Une question se posait dès lors: où aller? Je rêvai toute la nuit de Miss Ingram;
dans un rêve du matin, d’une vivante réalité, je la vis fermant sur moi les grilles de Thornfield, me montrant du doigt une autre direction;
Mr. Rochester, les bras croisés, nous regardait, elle et moi, avec un sourire qui me parut sardonique.
Je n’avais pas informé Mrs. Fairfax du jour précis de mon retour, car je ne voulais pas qu’une voiture, charrette ou carrosse, vînt m’attendre à Millcote.
Je me proposais de faire le chemin à pied, tranquillement et seule;
et ce fut très tranquillement, après avoir confié ma malle aux soins du valet, que je sortis sans bruit de l’auberge du Roi George, vers six heures, un soir de juin, et pris la vieille route de Thornfield qui passait à travers champs dans presque tout son parcours et était, à présent, peu fréquentée.
Cette soirée d’été, sans être splendide, éclatante, était cependant douce et belle;
tout le long de la route les faneurs étaient au travail;
le ciel, loin d’être sans nuages, promettait du beau temps pour le lendemain;
le bleu de ce ciel, visible par endroits, était doux et stable, ses nuages, de légers stratus, flottaient à une grande hauteur.
L’occident annonçait la chaleur;
nulle trace d’humidité ne refroidissait l’atmosphère; il semblait que derrière un écran de vapeurs marbrées un feu était allumé, un autel embrasé; à travers les interstices rayonnait une rougeur dorée.
J’étais heureuse de voir le chemin diminuer devant moi, si heureuse, que je m’arrêtai soudain pour me demander ce que signifiait cette joie et rappeler à ma raison que la maison vers laquelle je me dirigeais n’était pas la mienne, ni un lieu de repos où je pourrais demeurer toujours, où de tendres amis m’attendaient, guettant mon retour.
«Sans doute, me disais-je, Mrs. Fairfax va-t-elle t’accueillir avec un calme sourire et Adèle va-t-elle battre des mains et bondir en te voyant;
mais tu sais fort bien que c’est à un autre que tu penses qui, lui, ne pense pas à toi.»
Mais qu’y a-t-il de plus obstiné que la jeunesse, de plus aveugle que l’inexpérience?
Et toutes deux proclamaient que le seul privilège de revoir Mr. Rochester, qu’il pensât à moi ou non, était un plaisir suffisant.
Elles me disaient aussi de me hâter, de me hâter pour être près de lui pendant que je le pouvais encore, que, dans quelques jours, quelques semaines au plus, je serais séparée de lui pour toujours.
J’étouffai alors l’angoisse qui venait de naître en moi, chose informe, que je ne voulais ni faire mienne ni entretenir, et je pressai le pas.
On fait aussi les foins dans les prairies de Thornfield, ou plutôt, les faneurs quittent juste leur travail pour s’en retourner chez eux, le râteau sur l’épaule, au moment où j’arrive.
Je n’ai plus qu’un champ ou deux à parcourir avant de traverser la route et d’atteindre les grilles.
Comme les haies sont pleines de roses!
Mais je n’ai pas le temps d’en cueillir, il me tarde d’être à la maison.
Après avoir passé à côté d’un grand églantier qui projetait en travers du sentier ses branches couvertes de feuilles et de fleurs, j’aperçois l’étroit échalier avec ses degrés de pierre, et je vois… Mr. Rochester, assis là, un carnet et un crayon à la main:
il est en train d’écrire.
Voyons, ce n’est pas une apparition, et pourtant tout mon système nerveux est ébranlé;
pendant un instant je ne suis plus maîtresse de moi.
Qu’est-ce que cela signifie?
Je ne m’attendais pas à trembler ainsi en le voyant, ni à perdre la voix et la faculté d’avancer en sa présence.
Je vais faire demi-tour dès que je pourrai bouger, je ne tiens pas à me couvrir ainsi de ridicule.
Je connais un autre chemin qui conduit à la maison.
En aurais-je connu vingt, peu importe, il m’a vue.
«Holà! crie-t-il, levant son carnet et son crayon.
Vous voilà!
Approchez, je vous en prie.»
Je suppose que je m’approche, mais je ne puis dire comment;
je suis à peine consciente de mes mouvements, uniquement préoccupée de paraître calme, et surtout de contrôler le jeu des muscles de mon visage que je sens en insolente rébellion contre ma volonté, parce qu’ils expriment avec trop d’évidence ce que je voulais dissimuler.
Mais j’ai une voilette; elle est baissée;
peut-être vais-je arriver à cacher décemment mon trouble?
«Et voici donc Jane Eyre?
Venez-vous de Millcote, à pied?
Oui, c’est bien là un de vos tours;
au lieu de demander qu’on vous envoie chercher et de rentrer, comme le commun des mortels, dans une voiture dont le bruit résonne sur les rues et les routes, vous vous glissez furtivement vers votre maison, à la nuit tombante, tel un rêve, telle une ombre.
Que diable avez-vous fait pendant ce dernier mois?
—J’étais auprès de ma tante, qui est morte, monsieur.
—Voilà une réponse digne de Jane!
Bons anges, secourez-moi!
Elle vient de l’autre monde, du séjour des morts, et m’annonce cela quand elle me rencontre ici, tout seul, au crépuscule.
Si j’osais, je vous toucherais afin de m’assurer si vous êtes une réalité ou un esprit, elfe que vous êtes!… mais autant essayer de saisir la lueur bleue d’un feu follet des marais!»
Après s’être tu un moment, il ajouta:
«Vagabonde! Vagabonde! Absente, loin de moi tout un mois, et m’ayant complètement oublié, je le jurerais!»
Je savais que ce serait un plaisir de revoir mon maître, en dépit de la crainte de ne l’avoir plus bien longtemps pour maître, en dépit de la certitude de n’être rien pour lui, qui gâtaient ce plaisir.
Mais Mr. Rochester avait toujours – je le pensais du moins – le don si merveilleux de dispenser le bonheur, que goûter seulement aux miettes qu’il répandait devant un oiseau errant et étranger, tel que moi, devenait un festin délectable.
Ses dernières paroles étaient un baume, elles semblaient sous-entendre qu’il ne lui était pas tout à fait indifférent de savoir si je l’avais oublié, ou non.
Puis il avait parlé de Thornfield comme de ma maison. Comme j’eusse voulu que ce fût ma maison!
Il ne quittait pas l’échalier, et je n’avais guère envie de le prier de me laisser passer.
Je lui demandai bientôt s’il n’était pas allé à Londres.
«Si, me répondit-il, vous l’avez sans doute deviné, grâce à votre don de seconde vue.
—Mrs. Fairfax me l’a écrit.
—Vous a-t-elle dit quel était le but de mon voyage?
—Oh oui! monsieur;
tout le monde le savait.
—Il faudra que je vous montre cette voiture, Jane, et que vous me disiez si vous trouvez qu’elle conviendra bien à Mrs. Rochester.
N’aura-t-elle pas l’air de la reine Boadicée quand elle s’appuiera sur ces coussins pourpres?
Je voudrais bien, Jane, que mon physique soit un peu mieux assorti au sien.
Voyons, dites-moi, fée que vous êtes, ne pouvez-vous me donner un charme, un philtre, ou quelque chose de ce genre, pour faire de moi un bel homme?
—Cela dépasse la puissance de la magie, monsieur.» Et j’ajoutai, en moi-même: «Des yeux aimants, voilà tout le charme requis;
pour de tels yeux, vous êtes assez beau, ou plutôt, votre air sombre a un pouvoir qui dépasse la beauté.»
Mr. Rochester avait parfois deviné mes pensées avec une pénétration que je n’arrivais pas à comprendre;
aussi, dans la circonstance présente, ne tint-il aucun compte de ma soudaine réponse et me sourit-il d’un certain sourire qui lui était particulier et qu’il n’avait qu’en de rares occasions.
Sans doute le jugeait-il trop précieux pour exprimer de banales intentions.
Ce sourire était le vrai soleil de la tendresse, et en cet instant Mr. Rochester m’inondait de ses rayons.
«Passez, Janet, dit-il, en faisant de la place pour me permettre de franchir l’échalier; allez à la maison et reposez sur un seuil ami vos petits pieds errants et fatigués.»
Je n’avais plus maintenant qu’à lui obéir en silence;
il était inutile de poursuivre la conversation.
Désirant le quitter avec calme, je gravis sans un mot les marches de l’échalier.
Une impulsion violente, irrésistible, m’obligea à me retourner et à dire, ou plutôt quelque chose en moi prononça pour moi, malgré moi, ces paroles:
«Je vous remercie de votre grande bonté, Mr. Rochester.
Je suis étrangement heureuse de revenir auprès de vous;
en quelque lieu que vous soyez, là sera ma maison, là seulement.»
Je me mis alors à marcher si vite que, l’eût-il voulu, il aurait eu de la peine à me rejoindre.
La petite Adèle fut à moitié folle de joie en me voyant.
Mrs. Fairfax me reçut avec son amicale simplicité habituelle.
Leah me sourit, Sophie elle-même me dit «bonsoir» d’un air joyeux.
Cela me fit vraiment plaisir;
il n’y a pas de bonheur comparable à celui d’être aimé de ses semblables et de sentir que votre présence ajoute à leur satisfaction.
Ce soir-là, je fermai résolument les yeux pour ne pas voir l’avenir;
je me bouchai les oreilles pour ne pas entendre la voix qui ne cessait de me parler de proche séparation et de chagrin futur.
Après le thé, Mrs. Fairfax prit son tricot; j’étais assise près d’elle sur une chaise basse; Adèle se tenait à genoux sur le tapis, blottie contre moi; notre mutuelle affection créait une atmosphère qui semblait nous entourer d’un cercle de paix merveilleux, et je priai Dieu en silence de ne jamais nous séparer.
C’est dans cette attitude que nous surprit Mr. Rochester, entrant sans s’être fait annoncer. Il parut prendre plaisir à regarder le groupe si uni que nous formions, et dit alors que la vieille dame devait être heureuse d’avoir retrouvé sa fille d’adoption, qu’Adèle était «prête à croquer sa petite maman anglaise». J’osai presque espérer que, même après son mariage, il nous garderait ensemble, quelque part, à l’abri de sa protection, sans nous bannir complètement de sa radieuse présence.
Après mon retour à Thornfield, quinze jours se passèrent dans un calme incertain.
Personne ne parlait du mariage du maître et je ne voyais aucun préparatif en cours, en vue d’un tel événement.
Presque chaque jour, je demandais à Mrs. Fairfax si elle n’avait pas entendu dire qu’une décision eût été prise, mais sa réponse était toujours négative.
Un jour, disait-elle, elle avait effectivement demandé à Mr. Rochester quand il allait amener sa fiancée au manoir;
il lui avait alors répondu par une plaisanterie accompagnée d’un de ses regards bizarres, si bien qu’elle ne savait pas ce qu’il fallait en penser.
J’étais surtout étonnée de l’absence d’allées et venues entre Thornfield et Ingram Park.
Mr. Rochester ne se rendait jamais à Ingram Park, éloigné, il est vrai, de vingt milles, et à la limite d’un autre comté.
Mais que signifiait cette distance pour un amoureux plein d’ardeur?
Pour un cavalier entraîné et infatigable comme Mr. Rochester, ce n’était qu’une promenade d’une matinée.
Je me mis à caresser de chimériques espoirs:
le mariage était peut-être rompu;
les rumeurs étaient sans doute sans fondement;
Miss Ingram ou Mr. Rochester avait pu changer d’avis.
J’observais souvent le visage de mon maître pour voir s’il était triste ou courroucé, mais je ne me souvenais pas de l’avoir jamais vu d’une sérénité aussi constante, n’exprimant aucun sentiment d’amertume.
Si, au cours des instants que je passais auprès de lui avec mon élève, je manquais d’entrain, si je tombais dans un inévitable abattement, il devenait même gai.
Jamais il ne m’avait appelée aussi souvent en sa présence, jamais il n’avait été meilleur pour moi, et jamais, hélas!
je ne l’avais autant aimé.
Chapitre XXIII
Un admirable été resplendissait en Angleterre.
Notre pays, avec sa ceinture de vagues, est rarement favorisé, même pendant un jour entier, d’un ciel aussi pur, d’un soleil aussi radieux que ceux dont nous jouissions depuis longtemps.
On eût dit que des journées nous arrivaient d’Italie, comme une bande d’éblouissants oiseaux de passage, pour se poser et prendre un instant de repos sur les falaises d’Albion.
Les foins étaient rentrés;
les champs avoisinant Thornfield étaient verts et tondus;
les routes, blanches et durcies par le soleil;
les arbres étaient dans tout leur sombre éclat;
les haies, les bois de tons soutenus, couverts de feuilles, contrastaient à souhait avec la teinte dorée des prairies vides qui les séparaient.
La veille de la Saint-Jean, Adèle, fatiguée d’avoir cueilli des fraises sauvages dans le chemin de Hay pendant la moitié de la journée, s’était couchée en même temps que le soleil.
Quand elle fut endormie, je la quittai pour aller au jardin.
Entre toutes, cette heure était la plus agréable. «Les flammes brûlantes du jour s’étaient apaisées», une fraîche rosée tombait sur les plaines pantelantes et sur les sommets desséchés.
La pourpre solennelle qui revêtait le ciel à l’endroit où le soleil venait de disparaître sans apparat – il n’avait pas son cortège de nuages – s’embrasait en un point, au haut d’une colline, semblable à une fournaise dont les flammes avaient tout l’éclat du rubis, et s’étendait sur l’autre moitié du ciel, de l’horizon au zénith, en teintes de plus en plus dégradées.
L’orient, d’un admirable bleu foncé, avait aussi son charme avec son modeste joyau: une étoile solitaire qui venait d’apparaître;
bientôt, la lune, encore au-dessous de l’horizon, allait ajouter à sa gloire par sa présence.
Je me promenai pendant quelques instants sur la terrasse, mais une odeur subtile et familière – celle d’un cigare – m’arriva furtivement d’une fenêtre.
Je vis celle de la bibliothèque s’entrouvrir de la largeur d’une main.
Je me rendis compte que je pouvais être observée, aussi m’éloignai-je pour me rendre dans le verger.
Il n’y avait pas dans tout le parc de coin plus abrité, plus semblable à l’Éden;
il était plein d’arbres couverts de fleurs;
un mur très élevé le séparait de la cour, d’un côté;
de l’autre, une avenue plantée de hêtres formait écran devant la pelouse.
Au fond, il n’était séparé des champs solitaires que par un fossé, et l’allée bordée de lauriers qui y descendait en serpentant se terminait par un gigantesque marronnier d’Inde entouré d’un banc à sa base.
Là on pouvait errer à l’abri des regards.
La rosée tombait, douce comme le miel; le silence était profond, l’obscurité, grandissante; j’aurais passé ma vie dans cette ombreuse retraite.
Mais en parcourant ces parterres de fleurs et de fruits dans le haut de l’enclos, où m’avait attirée la clarté de la lune naissante dont les rayons se répandaient en cet endroit plus dégagé, je suis arrêtée, non par un bruit, non par la vue de quelque chose, mais une fois encore par une odeur révélatrice.
L’églantier odorant, l’armoise, le jasmin, l’œillet et la rose ont depuis longtemps offert leur encens à l’office du soir.
Ce nouvel arôme n’émane ni des arbustes ni des fleurs;
c’est… je le connais bien… celui du cigare de Mr. Rochester.
Je regarde autour de moi; j’écoute.
Je vois des arbres, chargés de fruits mûrissants;
j’entends un rossignol qui chante dans un bois, à près d’un demi-mille;
aucune forme mouvante n’est visible, nul bruit de pas perceptible;
pourtant cette odeur devient plus pénétrante;
il faut fuir.
Je me dirige vers la petite porte qui mène au bosquet; je vois Mr. Rochester entrer.
Je me retire dans la niche tapissée de lierre;
il ne va pas rester là longtemps, il s’en retournera bientôt là d’où il est venu; si je m’assieds sans bouger, il ne me verra pas.
Mais non; la soirée est aussi agréable pour lui que pour moi, ce vieux jardin, aussi séduisant;
il continue à se promener, tantôt soulevant les branches d’un groseillier à maquereau pour regarder les fruits, gros comme des prunes, dont elles sont chargées, tantôt cueillant une cerise mûre sur l’espalier, tantôt se baissant sur une touffe de fleurs, soit pour en respirer le parfum, soit pour admirer les perles de rosée sur leurs pétales.
Un grand papillon de nuit passe à côté de moi en bourdonnant;
il se pose sur une plante aux pieds de Mr. Rochester qui se penche pour l’examiner.
«Maintenant qu’il me tourne le dos, pensai-je, et que le voilà absorbé, peut-être pourrai-je m’esquiver sans être remarquée, si je vais doucement.» Je me mis donc à marcher sur une bordure de gazon pour ne pas être trahie par le craquement du gravier;
je le vis là, debout, au milieu des parterres, à un ou deux mètres de l’endroit où je devais passer;
le papillon paraissant retenir son attention, je crus pouvoir me retirer facilement.
Au moment où je traversai son ombre allongée, que la lune encore basse dans le ciel profilait sur le sol du jardin, il dit d’un ton tranquille, sans se retourner: «Jane, venez donc voir ce citoyen.»
Je n’avais fait aucun bruit;
il n’avait pas d’yeux derrière la tête; son ombre était-elle sensible?
Je tressaillis tout d’abord, puis je m’approchai de lui.
«Regardez ses ailes, dit-il, il me rappelle un peu un insecte des Antilles;
on ne voit pas souvent en Angleterre un papillon de nuit de cette taille et avec de si brillantes couleurs.
Là!
le voilà envolé!»
Le papillon reprit sa course vagabonde.
Timidement, je me préparais également à me retirer, mais Mr. Rochester me suivit; en arrivant à la petite porte, il me dit: «Revenons;
par une si belle nuit, ce serait pitié d’aller s’asseoir dans la maison;
qui donc désirerait aller dormir à l’heure où le soleil couchant rencontre la lune qui se lève?»
Bien que ma langue soit parfois assez prompte à la riposte, il y a des moments, c’est là un de mes défauts, où elle me trahit piteusement pour formuler une excuse;
et cette défaillance se produit toujours dans une circonstance critique, alors qu’un mot adroit ou un prétexte plausible serait tout particulièrement requis pour me tirer d’un embarras pénible.
Je n’aurais pas voulu me promener seule à cette heure avec Mr. Rochester, dans le verger plein d’ombre;
mais je ne pus trouver aucune raison à lui donner pour le quitter.
Je le suivis d’un pas traînant, l’esprit préoccupé de découvrir un moyen de m’échapper;
mais, lui-même paraissait si calme, si grave aussi, que j’eus honte de ma confusion;
le mal, s’il existait, ou menaçait d’exister, n’était sensible que pour moi, son esprit tranquille n’en avait pas conscience.
«Jane, continua-t-il, comme nous pénétrions dans l’allée bordée de lauriers et que nous descendions à pas lents dans la direction du fossé et du marronnier d’Inde, Thornfield est bien agréable en été, ne trouvez-vous pas?
—Oui, monsieur.
—Vous devez, dans une certaine mesure, vous être attachée à cette maison, vous qui savez voir les beautés de la nature et qui avez le don de vous identifier aux choses.
—Je m’y suis attachée, en effet.
—Et, bien que je ne comprenne pas pourquoi, je vois que vous vous êtes prise aussi d’une certaine affection pour cette petite frivole d’Adèle, et même pour la simpliste Mrs. Fairfax.
—Oui, monsieur, je les aime l’une et l’autre, de façon différente.
—Et vous auriez du chagrin s’il vous fallait les quitter?
—Oui.
—C’est dommage!» fit-il en soupirant.
Après un moment de silence il continua: «Il en est toujours ainsi dans la vie: à peine vous êtes-vous installé dans un endroit agréable pour y trouver le repos, qu’une voix vous intime de vous lever et de vous en aller plus loin; l’heure du repos est passée.
—Dois-je partir, monsieur? demandai-je.
Dois-je quitter Thornfield?
—Je crois qu’il le faut, Jane.
J’en suis désolé, Janet, mais je crois vraiment qu’il le faut.»
Cela me porta un coup;
mais je ne me laissai pas abattre.
«Bien, monsieur. Quand je recevrai l’ordre de m’en aller, je serai prête.
—L’heure en est venue, je suis obligé de vous donner cet ordre, ce soir même.
—Vous allez donc vous marier, monsieur? —E-xac-te-ment, pré-ci-sé-ment.
Avec votre pénétration habituelle, vous avez deviné juste.
—Bientôt, monsieur?
—Très prochainement, ma… Miss Eyre, veux-je dire;
vous vous souvenez bien, Jane, que la première fois que vous avez réellement su, par moi ou par la rumeur publique, que mon intention était de mettre à mon cou de vieux célibataire des liens sacrés, d’entrer dans le saint état de mariage, en un mot, de presser Miss Ingram sur mon cœur – mes bras y suffiront à peine;
mais là n’est pas la question, on ne saurait trop avoir d’une créature aussi parfaite que ma belle Blanche –, eh bien!
comme je le disais… écoutez-moi donc, Jane!
Est-ce pour chercher d’autres papillons que vous détournez la tête?
Ce n’était qu’une coccinelle, mon enfant, qui s’en retournait au logis. Je tiens à vous rappeler que c’est vous la première qui m’avez dit, avec cette discrétion que je respecte en vous, avec cette prévoyance, cette prudence, cette humilité qui conviennent à votre position dépendante mais non sans responsabilité, que, si j’épousais Miss Ingram, vous n’auriez plus, vous et la petite Adèle, qu’à décamper au plus vite.
Je passe sur ce que cette suggestion avait de peu flatteur pour le caractère de ma bien-aimée;
mais quand vous serez loin, Janet, j’essaierai d’oublier cela, pour n’en retenir que la sagesse;
elle est telle que j’en ai fait ma règle de conduite.
Il faut qu’Adèle aille en pension, et que vous, Miss Eyre, vous cherchiez une nouvelle situation.
—Oui, monsieur, je vais faire paraître tout de suite une annonce;
et en attendant, je suppose…» J’allais dire: «je suppose que je pourrai rester ici jusqu’à ce que j’aie trouvé un autre abri»; mais je ne poursuivis pas, sentant qu’il ne fallait pas risquer une longue phrase, ma voix n’était plus sous mon contrôle.
«Dans un mois, j’espère être marié, continua Mr. Rochester;
d’ici là, je vais vous chercher moi-même un emploi, un asile.
—Je vous remercie, monsieur, je regrette de vous donner…
—Oh! ne vous excusez pas.
J’estime que lorsqu’une subordonnée s’acquitte de ses devoirs aussi bien que vous l’avez fait, elle est en droit d’attendre de son employeur l’aide qu’il est à même de lui donner.
À dire vrai, j’ai déjà entendu parler, par ma future belle-mère, d’une place qui, je le crois, ferait l’affaire;
il s’agirait d’entreprendre l’instruction des cinq filles de Mrs. Dionysius O’Gall, de Bitternut Lodge, dans le Connaught, en Irlande.
L’Irlande vous plaira, je pense;
les gens y ont le cœur très chaud, dit-on.
—C’est bien loin, monsieur.
—Peu importe; une jeune fille aussi raisonnable que vous ne va pas soulever d’objection au sujet du voyage ou de la distance.
—Ce n’est pas au sujet du voyage, mais de la distance;
et puis la mer est une barrière qui me séparerait…
—De quoi, Jane?
—De l’Angleterre, de Thornfield et…
—Eh bien?
—De vous, monsieur.»
J’avais dit cela presque involontairement; malgré moi, aussi, mes larmes jaillirent.
Réprimant mes sanglots, je pleurai en silence.
À la pensée de Mrs. O’Gall et de Bitternut Lodge, je ressentais un froid au cœur qui augmentait encore lorsque j’évoquais l’embrun salé et l’écume, destinés, semblait-il, à surgir entre moi et le maître auprès duquel je marchais à cette heure, et atteignait son paroxysme au souvenir de cet autre océan plus vaste: la fortune, la naissance, les usages, qui me séparait de ce que j’aimais spontanément, irrésistiblement.
«C’est bien loin, dis-je de nouveau.
—Oui, c’est vrai, et quand vous serez à Bitternut Lodge, Connaught, Irlande, je ne vous reverrai plus jamais, Jane, c’est moralement certain;
je ne vais jamais en Irlande, c’est un pays qui ne me dit rien… Nous avons été de bons amis, n’est-ce pas, Jane?
—Oui, monsieur.
—Et lorsque des amis sont à la veille de se séparer, ils aiment à passer l’un près de l’autre le peu de temps qui leur reste.
Venez, nous allons parler tranquillement du voyage et de la séparation, pendant une demi-heure, tandis que, là-haut dans le ciel, les étoiles vont commencer leur course brillante;
voici le marronnier, voici le banc qui entoure ses vieilles racines, venez, asseyons-nous là en paix ce soir, même si notre destin est de ne plus nous y retrouver jamais ensemble.» Il me fit asseoir et prit place à côté de moi.
«C’est loin d’ici l’Irlande, Janet, et je suis peiné de faire entreprendre un aussi pénible voyage à ma petite amie;
mais, si je ne puis mieux faire, comment l’empêcher?
Ne croyez-vous pas, Jane, qu’il y a des affinités entre nous?»
Je n’osai me risquer à répondre, mon cœur débordait.
«C’est que, dit-il, vous me faites éprouver parfois une curieuse sensation, surtout lorsque vous êtes près de moi, comme en ce moment;
il me semble avoir là, à gauche, quelque part sous les côtes, un lien étroitement et inextricablement noué à un lien identique qui part d’un même point de votre petite personne.
Si un tumultueux détroit, et peut-être deux cent milles de terre viennent s’interposer entre nous, j’ai bien peur que ce lien qui nous unit ne se brise, et alors mon cœur saignera, j’en ai la douloureuse perception.
Mais vous, vous m’oublierez.
—Cela, jamais, monsieur!
vous savez…» Il me fut impossible de continuer.
«Jane, entendez-vous ce rossignol qui chante dans le bois?
Écoutez.»
Tout en écoutant, je me mis à sangloter convulsivement, je ne pouvais réprimer plus longtemps ma souffrance et fus obligée de m’y abandonner, je tremblais de la tête aux pieds sous l’influence d’une détresse extrême.
Lorsque je pus enfin parler, ce ne fut que pour exprimer avec véhémence combien j’eusse souhaité n’avoir jamais été mise au monde ou n’être jamais venue à Thornfield.
«Avez-vous donc du chagrin de le quitter?»
L’émotion violente, suscitée en moi par la douleur et l’amour, aspirait à l’emporter, luttait pour régner en maîtresse absolue; elle affirmait son droit à triompher, à vivre, à être souveraine, enfin, oui, à parler.
«Je suis désolée de quitter Thornfield;
j’aime Thornfield; je l’aime, parce que j’y ai vécu une vie intense, délicieuse, momentanément du moins.
Je n’y ai pas été foulée aux pieds, je n’y ai pas été pétrifiée.
Je n’ai pas été reléguée au rang des esprits inférieurs, ni exclue de toutes les occasions de jouir d’une amitié rayonnante, forte, noble.
J’ai parlé en face avec ce que je révère, avec ce qui fait mes délices, avec un esprit original, vigoureux, aux vues larges.
Je vous ai connu, monsieur Rochester, et je suis saisie de terreur et d’angoisse à l’idée que je dois m’arracher à vous, à tout jamais.
Je vois la nécessité de partir, qui se confond pour moi avec la nécessité de mourir.
—Où en voyez-vous la nécessité? demanda-t-il soudain.
—Où?
C’est vous, monsieur, qui me l’avez mise sous les yeux.
—Sous quelle forme?
—Sous la forme de Miss Ingram, une femme noble et belle, votre fiancée.
—Ma fiancée!
Quelle fiancée?
Je n’ai pas de fiancée!
—Mais vous allez en avoir une.
—Oui… j’en aurai une!… j’en aurai une!… dit-il en serrant les dents.
—Donc, je dois partir; vous l’avez dit vous-même.
—Non, il faut que vous restiez!
Je le jure; et le serment sera tenu.
—Je vous dis que je dois partir! répliquai-je, emportée par une sorte de passion.
Croyez-vous que je puisse rester ici et n’être plus rien pour vous?
Croyez-vous que je sois un automate, une machine privée de sentiments, que je puisse supporter de voir arracher de mes lèvres la bouchée de pain, vider de ma coupe la goutte d’eau vivifiante?
Croyez-vous, parce que je suis pauvre, humble, sans agrément, petite, que je sois sans âme, sans cœur?
Vous vous trompez! J’ai une âme comme vous, et autant de cœur!
Et si Dieu m’avait favorisée de quelque beauté et d’une grande fortune, je vous aurais rendu cette séparation aussi douloureuse qu’elle l’est maintenant pour moi.
En vous parlant ainsi, je ne tiens pas compte des usages, des conventions, ni même de mon enveloppe de chair mortelle, c’est mon esprit qui s’adresse à votre esprit, absolument comme si nous nous trouvions tous les deux de l’autre côté de la tombe, devant Dieu, égaux… comme nous le sommes!
—Comme nous le sommes! répéta Mr. Rochester, comme cela, ajouta-t-il, m’entourant de ses bras, m’attirant sur son cœur, pressant ses lèvres sur mes lèvres, comme cela, Jane!
—Oui, monsieur, comme cela, répondis-je; et pourtant, non;
car vous êtes un homme marié, ou tout comme, à une femme qui vous est inférieure, avec laquelle vous n’avez rien de commun, que, selon moi, vous n’aimez pas vraiment, car je vous ai vu et entendu la railler.
Je n’aurais que mépris pour une telle union, je suis donc meilleure que vous!… Laissez-moi partir!
—Partir pour où, Jane?
Pour l’Irlande?
—Mais oui, pour l’Irlande.
J’ai dit ce que j’avais sur le cœur; je puis aller n’importe où à présent.
—Soyez calme, Jane, ne vous débattez pas ainsi comme un oiseau sauvage, affolé, qui s’arrache les plumes de désespoir.
—Je ne suis pas un oiseau, je ne suis prise en aucun filet;
je suis un être humain, libre, avec une volonté indépendante, qui se manifeste dans ma décision de vous quitter.»
Un autre effort me libéra, et je me trouvai debout devant lui.
«Cette volonté va décider de votre destinée, dit-il. Je vous offre ma main, mon cœur, et tous mes biens en partage.
—C’est une plaisanterie dont je me contente de rire.
—Je vous demande de parcourir le chemin de la vie à mes côtés, d’être un autre moi-même et ma meilleure compagne sur cette terre.
—Vous avez déjà choisi celle qui doit accomplir cette destinée, vous devez lui rester fidèle.
—Vous êtes surexcitée, Jane, restez calme pendant quelques instants;
je serai calme, moi aussi.»
Une bouffée de vent, s’engouffrant le long de l’allée de lauriers, agita les branches du marronnier, puis alla se perdre au loin… très loin… à une distance incertaine et s’apaisa.
À cette heure, le rossignol, seul, faisait entendre son chant;
en l’écoutant, je me remis à pleurer.
Mr. Rochester, assis en silence, me regardait d’un air doux et sérieux.
Il resta quelque temps encore sans parler, et me dit enfin: «Venez près de moi, Jane, tâchons de nous expliquer, de nous comprendre.
—Je ne reviendrai plus jamais près de vous, je m’en suis arrachée et ne puis y revenir.
—Mais, Jane, c’est à ma femme que je demande de venir;
c’est vous seule que je veux épouser.»
Je ne dis rien, je croyais qu’il se moquait de moi.
«Venez, Jane, venez ici.
—Votre fiancée est entre nous.»
Il se leva et, d’une enjambée, m’atteignit.
«Ma fiancée est ici, dit-il, m’attirant de nouveau à lui, parce que celle qui est mon égale et me ressemble est ici.
Jane, voulez-vous m’épouser?»
J’étais toujours muette et ne cessais de faire effort pour me dégager de son étreinte, car je continuais à être incrédule.
«Doutez-vous de moi, Jane?
—Complètement.
—Vous n’avez pas confiance en moi?
—Pas du tout.
—Suis-je un menteur à vos yeux? demanda-t-il avec passion.
Petite sceptique, vous allez être convaincue.
Quel amour ai-je pour Miss Ingram? Aucun, et cela vous le savez.
Quel amour a-t-elle pour moi?
Aucun;
j’ai pris la peine d’en avoir la preuve;
j’ai fait répandre à ses oreilles le bruit que ma fortune n’était pas le tiers de ce qu’on supposait; après quoi je me suis présenté pour voir le résultat:
ce ne fut que froideur de sa part, aussi bien que de celle de sa mère.
Je ne voudrais pas… je ne pourrais pas épouser Miss Ingram.
Vous, petit être étrange, presque irréel, je vous aime comme ma propre chair.
Vous, pauvre, obscure, petite, sans beauté comme vous l’êtes, je vous supplie de m’accepter pour mari. —Comment, moi?
m’exclamai-je, commençant à ajouter foi à sa sincérité, en raison de son ardeur et surtout de sa franchise; moi, qui n’ai d’autre ami au monde que vous, si vous êtes mon ami, et qui ne possède pas un shilling que vous ne m’ayez donné?
—Vous, Jane. Il faut que vous soyez à moi, entièrement à moi.
Voulez-vous être mienne?
Dites oui, bien vite.
—Monsieur Rochester, laissez-moi regarder votre visage, tournez-vous vers la clarté de la lune.
—Pourquoi?
—Parce que je veux essayer d’interpréter l’expression de votre physionomie; tournez-vous.
—Voilà;
elle vous sera presque aussi difficile à déchiffrer qu’une page froissée, griffonnée.
Faites, mais hâtez-vous, car je souffre.»
Son visage, très rouge, était plein de trouble, ses traits étaient fortement contractés, ses yeux brillaient d’un étrange éclat.
«Oh! Jane, s’écria-t-il, vous me mettez à la torture!
Avec ce regard inquisiteur, loyal et généreux pourtant, vous me torturez!
—Comment puis-je vous torturer?
Si vous êtes sincère, si ce que vous m’avez offert est réel, je ne puis avoir pour vous que des sentiments de reconnaissance et d’ardent attachement; ils ne peuvent vous torturer.
—De la reconnaissance!» s’écria-t-il, et il ajouta avec véhémence: «Jane, acceptez-moi tout de suite.
Dites: “Edward – appelez-moi par mon prénom –, Edward, je veux bien vous épouser.”
—Parlez-vous sérieusement?
M’aimez-vous vraiment?
Désirez-vous sincèrement que je sois votre femme?
—Oui, et pour vous satisfaire, s’il vous faut un serment, je le jure.
—Alors, monsieur, je veux bien vous épouser.
—Dites “Edward”… ma petite femme!
—Cher Edward!
—Venez à moi, soyez toute à moi à présent», dit-il.
Puis il ajouta, de son accent le plus profond, me parlant à l’oreille, sa joue contre la mienne: «Faites mon bonheur, je ferai le vôtre.
Que Dieu me pardonne! dit-il encore peu après; que nul ne se mêle de mes affaires;
elle est à moi et j’entends la garder.
—Personne ne pourra s’en mêler, monsieur, je n’ai pas de famille qui puisse intervenir.
—Non, et c’est ce qu’il y a de mieux», dit-il.
Si je l’avais moins aimé, j’aurais remarqué quelque chose de sauvage dans sa voix, dans son transport;
mais, assise près de lui, délivrée du cauchemar de la séparation, conviée au bonheur paradisiaque de notre union, je ne pensais qu’à la félicité qui m’était donnée de pouvoir me désaltérer à une source aussi abondante. À chaque instant il me demandait:
«Êtes-vous heureuse, Jane?», chaque fois je lui répondais: «Oui.» Je l’entendis ensuite murmurer: «Cela rachètera tout; cela rachètera tout.
Ne l’ai-je pas trouvée sans ami, sans amour, sans joie?
Ne vais-je pas la protéger, la chérir, la consoler?
N’y a-t-il pas d’amour dans mon cœur, de constance dans mes résolutions?
Ce sera une expiation devant le tribunal de Dieu.
Je sais que mon créateur approuve ce que je fais.
Quant au jugement du monde, je m’en lave les mains, je défie l’opinion des hommes.»
Mais qu’était-il advenu de la nuit?
La lune n’était pas encore couchée et nous étions dans une obscurité complète;
bien que je fusse tout près de mon maître, je distinguais à peine son visage.
Qu’arrivait-il au marronnier?
Il se tordait en gémissant, tandis que le vent mugissait dans l’allée de lauriers et s’abattait sur nous en rafales.
«Il nous faut rentrer, dit Mr. Rochester: le temps change.
J’aurais pu rester assis là, auprès de toi, jusqu’au matin, Jane.»
«Et moi aussi, pensai-je, auprès de vous.» Je l’aurais dit, sans doute, mais une étincelle bleuâtre, éblouissante, jaillit d’un nuage que je regardais, et un craquement, un grand fracas, puis un grondement tout proche se firent entendre, si bien que je ne songeai qu’à cacher mes yeux aveuglés contre l’épaule de Mr. Rochester.
La pluie tombait avec violence.
Il m’entraîna rapidement en haut de l’allée, à travers le parc et jusqu’à la maison, mais nous étions complètement trempés avant d’en avoir franchi le seuil.
Il était en train de me débarrasser de mon châle dans le vestibule, et de secouer mes cheveux dénoués afin que l’eau s’en écoulât, lorsque Mrs. Fairfax sortit de son appartement.
Pas plus que Mr. Rochester, je ne l’avais vue tout d’abord.
La lampe était allumée, l’horloge allait sonner minuit.
«Dépêchez-vous d’aller enlever vos vêtements; et, avant que vous ne me laissiez, je vous dis: bonne nuit… bonne nuit, ma chérie.»
Il m’embrassa à plusieurs reprises.
Lorsque je levai les yeux, en quittant ses bras, la veuve était là, debout, pâle, grave, l’air stupéfait.
Je me contentai de lui sourire et montai l’escalier en courant.
«Je lui donnerai des explications une autre fois», pensai-je.
Cependant, en arrivant dans ma chambre, je fus angoissée à l’idée qu’elle avait pu, fût-ce un seul moment, se méprendre sur la scène dont elle avait été témoin.
Mais la joie effaça bientôt tout autre sentiment;
le vent pouvait souffler avec rage, le tonnerre gronder avec force et tout près, les éclairs furieux se succéder avec éclat, la pluie tomber en véritables cataractes pendant les deux heures que dura cet orage, je n’éprouvai qu’un peu de religieuse terreur, mais aucune crainte.
Par trois fois Mr. Rochester vint à ma porte au cours de cet ouragan me demander si je n’avais pas peur, si je me sentais en sécurité;
et c’était là un réconfort, une force, permettant de tout affronter.
Au matin, avant que je fusse levée, la petite Adèle entra en courant pour me dire que le grand marronnier d’Inde, au fond du verger, avait été frappé par la foudre durant la nuit, et fendu en deux.
Chapitre XXIV
Tout en me levant et m’habillant, je réfléchissais à ce qui s’était passé et je me demandais si ce n’était pas un rêve.
Je ne pouvais être sûre de la réalité avant d’avoir revu Mr. Rochester, avant de l’avoir entendu répéter ses paroles d’amour, ses promesses.
Je me regardai dans la glace en me coiffant et ne me trouvai plus laide:
mon visage rayonnait d’espoir, mon teint était animé;
on eût dit que mes yeux avaient contemplé la fontaine du bonheur et qu’ils avaient emprunté leur éclat à ses ondes étincelantes.
Bien souvent j’avais hésité à regarder mon maître, craignant de ne pas lui plaire;
mais j’avais à présent la certitude de pouvoir lever mon visage vers le sien sans que mon expression refroidît son amour.
Je pris dans mon tiroir une robe d’été très simple, mais fraîche, de couleur claire, et je la mis;
il me sembla que jamais je n’avais eu une robe aussi seyante; il est vrai que jamais je n’en avais porté dans un tel état de bonheur.
Lorsque je descendis en courant dans le vestibule, je ne fus pas surprise de voir qu’une radieuse matinée de juin avait succédé à la tempête de la nuit, et de sentir par la porte vitrée ouverte le souffle d’une brise douce et parfumée.
La nature ne pouvait qu’être en liesse alors que j’étais si heureuse.
Une mendiante et son petit garçon, tous deux pâles et en haillons, montaient l’avenue; je me précipitai vers eux et leur donnai tout ce qui se trouvait dans ma bourse: trois ou quatre shillings, peut-être;
bons ou mauvais, ils devaient partager mon allégresse.
Les corneilles croassaient, d’autres oiseaux plus enjoués chantaient;
mais rien n’était aussi joyeux, aussi mélodieux, que mon cœur ravi.
Je fus étonnée de voir Mrs. Fairfax apparaître à la fenêtre d’un air triste et me dire avec gravité: «Miss Eyre, voulez-vous venir déjeuner?»
Pendant le repas elle fut silencieuse et froide, mais je ne pouvais pas encore la désabuser;
il fallait attendre que mon maître lui donnât des explications.
Je mangeai ce que je pus et me hâtai de monter.
Je rencontrai Adèle qui sortait de la salle d’étude.
«Où allez-vous?
C’est l’heure de travailler.
—Mr. Rochester m’a dit d’aller dans la nursery.
—Où est-il?
—Là», dit-elle, désignant la pièce qu’elle venait de quitter.
J’entrai et l’y trouvai debout.
«Venez me dire bonjour», dit-il.
Je m’avançai tout heureuse;
je ne fus pas accueillie simplement par de banales paroles, par une poignée de main, il me prit dans ses bras et me donna un baiser.
Je trouvais tout naturel, et cela me semblait bien doux, d’être ainsi aimée, caressée par lui.
«Vous avez l’air épanoui, Jane, vous êtes souriante et jolie, dit-il, oui, vraiment jolie.
Est-ce là mon pâle petit elfe, est-ce là mon “Gain de Moutarde”, cette petite fille au visage radieux, aux joues pleines de fossettes, aux lèvres roses, aux cheveux satinés de couleur noisette, aux yeux bruns rayonnants?»
J’avais les yeux verts, lecteur, mais il faut excuser cette erreur, je suppose qu’ils avaient changé de couleur, pour lui.
«C’est Jane Eyre, monsieur.
—Qui sera bientôt Jane Rochester, ajouta-t-il; dans quatre semaines, pas un jour de plus, Janet!
Entendez-vous?»
J’entendais, mais ne pouvais le concevoir, cela me donnait le vertige.
Le sentiment que j’éprouvai à cette déclaration avait quelque chose de trop violent pour être de la joie, c’était comme un choc qui me laissait tout étourdie, c’était, je le crois, presque de l’effroi.
«Vous avez rougi, et vous voilà toute pâle, à présent, Jane, pourquoi donc?
—C’est que vous m’avez donné un nouveau nom: Jane Rochester, et cela me paraît si étrange!
—Oui, Mrs. Rochester, dit-il, la jeune Mrs. Rochester, la femme-enfant de Fairfax Rochester.
—Cela ne pourra jamais être, monsieur, ce nom n’a pas la résonance d’une réalité.
Les êtres humains ne jouissent jamais d’un bonheur complet en ce monde.
Je ne suis pas née pour un destin différent de celui de mes semblables;
imaginer qu’un pareil sort m’échoit, ne peut être qu’un conte de fées, un rêve que l’on fait en étant éveillé.
—Que je puis et veux réaliser.
Je vais commencer dès aujourd’hui.
Ce matin, j’ai écrit à mon banquier, à Londres, de m’envoyer certains bijoux de famille qu’il a en garde, et qui sont l’apanage des dames de Thornfield.
Dans un ou deux jours j’espère pouvoir les répandre sur vos genoux, car je veux que vous ayez tous les privilèges, toutes les attentions que j’accorderais à la fille d’un pair, si j’en épousais une.
—Oh! monsieur, peu importe les bijoux!
j’aime mieux qu’il n’en soit pas parlé.
Des bijoux pour Jane Eyre, cela paraît peu naturel et étrange;
je préférerais n’en pas avoir.
—Je mettrai moi-même le collier de diamants autour de votre cou et le diadème sur votre front qui en est digne, car la nature, du moins, a mis sur ce front son cachet de noblesse;
j’attacherai les bracelets à ces minces poignets, je chargerai de bagues ces doigts de fée.
—Non, non, monsieur!
ne pensez plus à cela, parlez-moi d’autre chose, et sur un autre ton.
Ne vous adressez pas à moi comme si j’étais belle;
je suis une institutrice sans beauté, une vraie quakeresse.
—Vous êtes belle à mes yeux, d’une beauté délicate, vaporeuse, telle que mon cœur la désire.
—Vous voulez dire frêle et insignifiante.
Vous rêvez, monsieur, ou vous raillez.
Pour l’amour de Dieu, ne soyez pas ironique.
—J’obligerai le monde à reconnaître votre beauté, continua-t-il, tandis que je devenais réellement mal à l’aise devant le ton qu’il avait pris, car je sentais qu’il s’abusait, ou tentait de m’abuser.
«Je parerai ma Jane de satin, de dentelles; elle aura des roses dans les cheveux et je couvrirai d’un voile sans prix cette tête bien-aimée.
—Alors, vous ne me reconnaîtrez plus, monsieur, je ne serai plus votre Jane Eyre, mais un singe en habit d’arlequin, un geai paré de plumes d’emprunt.
J’aimerais autant vous voir, vous, monsieur Rochester, affublé d’oripeaux de théâtre, que d’être, moi, vêtue d’une robe de dame de la cour.
Je ne dis pas que vous êtes beau, monsieur, bien que je vous aime très tendrement, beaucoup trop tendrement pour vous flatter.
Ne me flattez donc pas.»
Mais il continua à parler sur le même sujet, sans tenir compte de mes prières.
«Aujourd’hui même, je vais vous conduire en voiture à Millcote où il faudra que vous vous choisissiez quelques robes.
Je vous ai dit que nous allions nous marier dans quatre semaines.
Le mariage aura lieu dans l’église qui est là, en bas, tout simplement;
après quoi, je vous emmènerai à Londres.
À la fin d’un court séjour, je vous emporterai, mon trésor, dans des régions plus proches du soleil.
Nous irons vers les vignobles de France, les plaines d’Italie, vous verrez tout ce qui a été célèbre dans l’Antiquité, ce qui l’est de nos jours, vous goûterez aussi à la vie des villes, vous y apprendrez à vous estimer par une juste comparaison avec autrui.
—Je vais donc voyager? Et avec vous, monsieur?
—Vous séjournerez à Paris, à Rome, à Naples, à Florence, à Venise, à Vienne.
Vous foulerez de vos pieds tous les sols où j’ai porté mes pas errants.
Partout où la corne de mon sabot a imprimé sa marque, se posera votre pied de sylphide.
Il y a dix ans, je me suis enfui en Europe, à demi fou, avec le dégoût, la haine, la rage pour seuls compagnons;
maintenant, je la reverrai, guéri, purifié, en compagnie d’un ange véritable pour me consoler.»
Je me mis à rire en l’entendant parler ainsi.
«Je ne suis pas un ange, déclarai-je, et je ne veux pas en être un, je veux être moi-même tant que je vivrai.
Monsieur Rochester, il ne faut pas espérer trouver en moi, ni exiger de moi quelque chose de céleste, cela serait aussi vain que si j’avais les mêmes prétentions à votre endroit, ce que je n’attends d’ailleurs pas le moins du monde.
—Qu’attendez-vous donc de moi?
—Pendant quelque temps, vous resterez peut-être ce que vous êtes aujourd’hui, pendant un temps très court, puis vous deviendrez froid, puis vous serez capricieux, puis vous serez sévère, et j’aurai fort à faire pour vous plaire.
Lorsque vous serez bien habitué à moi, peut-être aurez-vous de nouveau de l’affection pour moi, je ne dis pas de l’amour.
Je suppose que l’effervescence de votre amour se calmera au bout de six mois, peut-être avant.
J’ai appris dans des livres, dont les auteurs étaient des hommes, que telle était la plus longue durée accordée à l’ardeur d’un mari.
Pourtant, comme amie, comme compagne, j’espère bien, après tout, ne devenir jamais tout à fait déplaisante à mon cher maître.
—Déplaisante!
Avoir de nouveau de l’affection pour vous!
Je sais bien que je vous aimerai encore et toujours;
je vous obligerai à reconnaître que ce ne sera pas seulement de l’affection que je vous témoignerai, mais de l’amour, un amour vrai, fervent, constant.
—Cependant, n’êtes-vous pas capricieux, monsieur?
—Pour les femmes dont le seul visage a pu me plaire, je suis un véritable démon quand je m’aperçois qu’elles n’ont ni âme ni cœur, quand elles me laissent découvrir toute une perspective de platitude, de banalité, peut-être même de sottise, de grossièreté, d’humeur détestable.
Mais pour des yeux limpides, une parole persuasive, une âme de feu, une nature qui plie et ne rompt pas, à la fois souple et ferme, malléable et résolue, je suis toujours tendre et fidèle.
—Avez-vous jamais connu une telle nature, monsieur?
Avez-vous jamais aimé une telle femme?
—J’en aime une à présent.
—Mais avant moi, si tant est que, si peu que ce soit, j’atteigne ce haut degré d’excellence?
—Je n’ai jamais rencontré votre pareille, Jane. Vous me plaisez, vous me dominez; vous avez l’air soumis; j’aime l’impression de souplesse que vous donnez;
et tandis que j’enroule à mon doigt le doux écheveau soyeux, je ressens tout au long du bras un tressaillement qui va jusqu’au cœur.
Je suis en votre pouvoir, je suis conquis;
l’ascendant que vous exercez sur moi est d’une douceur inexprimable;
la conquête que je subis a un charme qui surpasse tous les triomphes que je pourrais remporter.
Pourquoi souriez-vous, Jane?
Que signifie ce changement de votre visage, inexplicable, mystérieux?
—Je pensais, monsieur – vous excuserez cette idée involontaire –, je pensais à Hercule, à Samson et à leurs enchanteresses.
—Vraiment, petit elfe…
—Chut, monsieur.
En ce moment la sagesse n’inspire pas plus votre langage qu’elle n’inspira les actes de ces héros!
Mais s’ils s’étaient mariés, leur sévérité d’époux aurait sans doute compensé leur mollesse d’amants;
il en sera ainsi de vous, j’en ai peur.
Je voudrais bien savoir ce que vous me répondriez dans un an, si je vous demandais une faveur qu’il ne vous conviendrait ou ne vous plairait pas de m’accorder.
—Demandez-moi quelque chose maintenant, Janet, la moindre bagatelle;
je désire que l’on me sollicite.
—Bien, monsieur, ma demande est toute prête.
—Parlez!
mais si vous me regardez, si vous me souriez avec cet air-là, je puis jurer qu’il y sera fait droit avant même de la connaître, en quoi j’agirais comme un insensé.
—Pas du tout, monsieur, je ne demande que ceci:
ne faites pas venir de bijoux, ne me couronnez pas de roses;
vous pourriez tout aussi bien border d’une dentelle d’or le mouchoir de poche tout simple que vous avez là.
—Je pourrais tout aussi bien redorer l’or le plus fin. Je le sais;
votre requête sera donc accordée, pour le moment.
Je vais donner contrordre à mon banquier.
Mais vous ne m’avez encore rien demandé;
vous m’avez seulement prié de ne pas vous faire de cadeau.
Demandez-moi autre chose.
—Eh bien! alors, monsieur, ayez la bonté de satisfaire ma curiosité qui est très vive sur un point.»
Il eut l’air troublé.
«Quoi?
Quoi? dit-il sans attendre.
Satisfaire votre curiosité, voilà une dangereuse requête;
il est heureux que je n’aie pas fait le serment de tout vous accorder.
—Mais il n’y a aucun danger à répondre à ce que je vous demande.
—Je vous écoute, Jane;
que ne souhaitez-vous avoir la moitié de mes biens! je préférerais cela à ce simple désir de vouloir, peut-être, pénétrer un secret.
—Voyons, roi Assuérus!
Quel besoin ai-je de la moitié de vos biens?
Me prenez-vous pour un usurier juif qui chercherait à faire un bon placement dans des terres?
J’aimerais bien mieux avoir toute votre confiance.
Vous ne me la refuserez pas, si vous m’accueillez dans votre cœur?
—Ce sera un bonheur pour moi de vous confier tout ce qui mérite de l’être, Jane;
mais, pour l’amour de Dieu, ne désirez pas porter un fardeau inutile.
Ne recherchez pas le poison, ne vous transformez pas en une Ève véritable, sous ma responsabilité.
—Pourquoi donc, monsieur?
Vous me disiez à l’instant combien il vous plaît d’être conquis, comme il vous est agréable de vous laisser persuader.
Ne croyez-vous pas que je ferais bien de profiter de cet aveu en me mettant à vous cajoler, à vous supplier, voire à pleurer, à bouder si c’est nécessaire, simplement pour éprouver mon pouvoir.
—Je vous mets au défi de tenter une telle expérience.
Gagnez du terrain, soyez indiscrète, et le jeu prendra fin.
—Vraiment, monsieur, vous vous rendez bien vite.
Comme vous avez l’air sévère à présent!
Vos sourcils sont devenus de l’épaisseur de mon doigt et votre front ressemble à ce que j’ai vu qualifier, dans un étonnant poème, “un amoncellement de nuages d’orage, couleur de plomb”. Je suppose que vous aurez cet air-là quand vous serez marié, monsieur?
—Si vous avez, vous-même, cet air-là quand vous serez mariée, je vais être obligé, moi, en ma qualité de chrétien, d’abandonner sans tarder l’idée de m’unir à un simple elfe ou à une salamandre.
Mais que vouliez-vous savoir, vous, espèce de petite créature? Allons, dites-le. —Ah!
vous n’êtes même plus poli à présent, mais j’aime beaucoup mieux l’impolitesse que la flatterie.
J’aime mieux être une espèce de petite créature qu’un ange.
Voici ce que j’ai à vous demander: pourquoi avez-vous pris tant de peine pour me faire croire que vous vouliez épouser Miss Ingram?
—Est-ce tout?
Dieu merci, ce n’est que cela!»
Il cessa alors de froncer ses noirs sourcils, me regarda en souriant, caressa mes cheveux, comme s’il était heureux de voir un danger écarté.
«Je crois que je puis en faire l’aveu, reprit-il, quand bien même vous en éprouveriez un peu d’indignation; j’ai vu comme votre âme peut s’enflammer, Jane, quand vous êtes indignée.
Vous étiez toute brûlante d’ardeur, hier soir, dans la fraîcheur du clair de lune, lorsque vous vous êtes révoltée contre le destin, vous proclamant de même rang que moi.
Janet, c’est vous, soit dit en passant, qui me l’avez déclaré.
—C’est moi, bien entendu.
Mais venons-en au fait, venons-en à Miss Ingram, je vous prie, monsieur.
—Eh bien! j’ai feint de courtiser Miss Ingram, parce que je voulais vous rendre aussi follement amoureuse de moi que je l’étais de vous, et je savais que la jalousie était le meilleur recours pour y parvenir.
—On ne peut mieux!… Que vous voilà rapetissé!
Vous n’avez pas un iota de plus que le bout de mon petit doigt.
C’est une cuisante honte, un scandale déshonorant que d’agir ainsi.
N’avez-vous pas pensé aux sentiments de Miss Ingram, monsieur?
—Ses sentiments se réduisent à un seul: l’orgueil;
et l’orgueil a besoin d’être rabaissé.
Étiez-vous jalouse, Jane?
—Peu importe, monsieur Rochester;
il ne peut en aucune façon être intéressant pour vous de le savoir.
Répondez-moi franchement une fois encore.
Croyez-vous que Miss Ingram ne souffrira pas de votre galanterie déloyale?
Ne se sentira-t-elle pas abandonnée, délaissée?
—C’est impossible! Je vous ai dit que c’est elle, au contraire, qui m’avait délaissé;
la pensée seule de mon peu de fortune a refroidi, ou plutôt éteint sa flamme en un instant.
—Vous avez un esprit singulier, tortueux, monsieur Rochester.
J’ai bien peur qu’à certains égards, vos principes ne soient bizarres.
—Mes principes n’ont jamais été dirigés, Jane, ils peuvent avoir subi des déviations, du fait de ce manque d’attention.
—Encore une fois, bien sérieusement, puis-je jouir de l’immense bonheur qui m’a été donné sans craindre que quelqu’un ait à souffrir la douleur amère que j’ai endurée moi-même il y a si peu de temps?
—Vous le pouvez, ma bonne petite fille;
nul être au monde n’a pour moi un amour aussi pur que le vôtre, et ma foi en votre tendresse est un baume bienfaisant dont j’ai imprégné mon âme.»
Je mis mes lèvres sur la main qui était posée sur mon épaule.
Je l’aimais tant… plus que je n’osais le dire… plus que les mots n’avaient le pouvoir de l’exprimer.
«Demandez-moi encore quelque chose, me dit-il, j’adore céder quand on m’a supplié.»
Une fois de plus ma requête était prête.
«Mettez Mrs. Fairfax au courant de vos intentions, monsieur;
elle m’a vue avec vous, hier soir, dans le vestibule, et en a été choquée.
Donnez-lui quelque explication avant que je ne la revoie.
Cela me fait de la peine d’être mal jugée par une aussi excellente femme.
—Allez dans votre chambre mettre votre capote, répondit-il;
je désire que vous m’accompagniez à Millcote ce matin;
pendant que vous vous préparerez pour cette promenade, je vais éclairer l’esprit de la vieille dame.
Pense-t-elle, Janet, que vous avez sans regrets sacrifié le monde à l’amour?
—Elle a dû croire que j’avais oublié votre rang et la place que j’occupe.
—Votre place!
votre place! votre place est dans mon cœur, et vous mettrez le pied sur le cou de ceux qui, dans le présent comme dans l’avenir, voudraient vous insulter. Allez vite.»
Je fus bientôt habillée;
et dès que j’entendis Mr. Rochester sortir du petit salon de Mrs. Fairfax, je me hâtai d’y descendre.
La vieille dame venait de lire un passage de l’Écriture – la leçon du jour – ainsi qu’elle le faisait chaque matin;
sa Bible était ouverte devant elle, avec ses lunettes posées dessus.
Elle semblait avoir oublié sa lecture qui avait été interrompue par la communication de Mr. Rochester;
ses yeux, fixés sur le mur nu qui lui faisait face, exprimaient la surprise d’un esprit tranquille troublé par d’extraordinaires nouvelles.
En me voyant, elle se ressaisit et fit une sorte d’effort pour sourire et formuler quelques paroles de félicitations;
mais le sourire s’évanouit, et la phrase ne fut pas achevée.
Elle remit ses lunettes, ferma la Bible, et éloigna sa chaise de la table.
«Je suis tellement étonnée, dit-elle tout d’abord, que je sais à peine quoi vous dire, Miss Eyre.
Je n’ai cependant pas rêvé, n’est-ce pas?
Il m’arrive parfois de m’endormir à demi lorsque je suis assise toute seule, et de m’imaginer des choses qui n’ont jamais existé.
Plus d’une fois, lorsque j’étais ainsi assoupie, j’ai cru que mon cher mari, mort depuis quinze ans, était venu s’asseoir auprès de moi, m’appelait par mon nom, Alice, selon son habitude.
Voyons, pouvez-vous me dire s’il est bien vrai que Mr. Rochester vous a demandé de l’épouser?
Ne vous moquez pas de moi;
mais j’ai réellement cru qu’il était venu ici, il y a cinq minutes, et qu’il m’avait dit que dans un mois vous seriez sa femme.
—Il m’a dit la même chose, répondis-je.
—Vraiment!
L’avez-vous cru?
Avez-vous accepté?
—Oui.»
Elle me regarda avec stupéfaction.
«Je n’aurais jamais cru cela possible.
C’est un homme fier;
tous les Rochester ont été fiers, et son père, tout au moins, aimait l’argent.
Lui-même n’a jamais passé pour prodigue.
A-t-il l’intention de vous épouser?
—Il me l’a dit.»
Elle jeta sur toute ma personne un regard investigateur, et je lus dans ses yeux qu’elle n’y avait trouvé aucun charme assez puissant pour résoudre cette énigme.
«Cela me dépasse! continua-t-elle; mais ce doit être vrai, puisque vous le dites.
Qu’en adviendra-t-il?
Je ne puis le dire, je n’en sais vraiment rien.
En l’occurrence, une équivalence de situation et de fortune est souhaitable;
puis, il y a vingt ans de différence d’âge entre vous, il pourrait presque être votre père.
—Non, en vérité, Mrs. Fairfax, m’exclamai-je, piquée au vif; il n’a pas du tout l’air d’être mon père!
Aucun de ceux qui nous ont vus ensemble ne supposerait cela un seul instant.
Mr. Rochester paraît aussi jeune, et est aussi jeune que bien des hommes de vingt-cinq ans.
—Est-ce vraiment par amour qu’il va vous épouser?» demanda-t-elle.
Je fus si blessée par sa froideur et son scepticisme que les larmes me vinrent aux yeux.
«Je regrette de vous faire de la peine, poursuivit la veuve, mais vous êtes si jeune, vous connaissez si peu les hommes, que je voulais vous mettre en garde.
Un vieux proverbe dit que “tout ce qui brille n’est pas or” et, dans le cas présent, je crains beaucoup que l’avenir ne nous réserve quelque chose de bien différent de ce que, vous et moi, nous espérons.
—Pourquoi? Suis-je un monstre? dis-je; est-il impossible que Mr. Rochester éprouve pour moi une affection sincère?
—Non, vous êtes très bien, vous avez beaucoup gagné depuis quelque temps, et Mr. Rochester, sans doute, vous aime beaucoup.
J’ai toujours remarqué qu’il avait une sorte de prédilection pour vous.
Quelquefois même, par égard pour vous, j’ai été un peu inquiète de cette préférence sensible et j’aurais désiré vous mettre sur vos gardes, mais je n’ai même pas voulu suggérer la possibilité du mal.
Je savais qu’une telle idée vous froisserait, vous offenserait, peut-être;
et vous étiez si discrète, si foncièrement modeste et sensée, que j’ai espéré que l’on pouvait vous faire crédit pour assurer vous-même votre sauvegarde.
Je ne puis vous dire ce que j’ai souffert, hier soir, quand je vous ai cherchée dans toute la maison sans pouvoir vous trouver nulle part, non plus que le maître, et qu’à minuit, je vous ai vue rentrer avec lui.
—Enfin, peu importe tout cela, maintenant, interrompis-je avec impatience. Il suffit que tout ait été correct.
—J’espère que tout sera correct en fin de compte, dit-elle, mais, croyez-moi, vous ne sauriez être trop prudente.
Mettez Mr. Rochester à l’épreuve, tenez-le à distance, défiez-vous de vous-même aussi bien que de lui.
Les gentlemen de son rang n’ont pas l’habitude d’épouser l’institutrice.»
Je commençais vraiment à perdre patience;
heureusement, Adèle entra en courant.
«Permettez-moi d’aller… Permettez-moi d’aller aussi à Millcote! s’écria-t-elle.
Mr. Rochester ne veut pas, bien qu’il y ait beaucoup de place dans la nouvelle voiture.
Suppliez-le de me permettre d’y aller, Mademoiselle.
—Je vais le faire, Adèle.» Je sortis en hâte avec elle, contente de quitter ma sombre admonitrice.
La voiture était prête, on l’amenait devant la maison, et mon maître faisait les cent pas sur la terrasse, tandis que Pilot le suivait dans ses allées et venues.
«Adèle peut bien nous accompagner, n’est-ce pas, monsieur?
—Je lui ai dit que non.
Je ne veux pas de marmots! Je ne veux que vous.
—Permettez-lui de nous accompagner, monsieur Rochester, je vous en prie, cela vaudrait mieux.
—Non, elle nous gênera.»
Son regard, sa voix étaient tout à fait péremptoires.
J’étais encore sous le coup des avertissements et des doutes de Mrs. Fairfax qui m’avaient glacée, déprimée.
Mon espoir me semblait irréel et incertain;
je perdis à demi le sentiment de mon pouvoir sur mon maître.
J’allais lui obéir machinalement sans plus insister, mais en m’aidant à monter dans la voiture, il me regarda.
«Qu’avez-vous? demanda-t-il; tout le soleil a disparu de votre visage.
Tenez-vous vraiment à emmener la petite?
Cela vous contrariera-t-il si je la laisse ici?
—J’aimerais bien mieux qu’elle vînt, monsieur.
—Alors, cours chercher ta capote, et reviens avec la rapidité de l’éclair», lança-t-il à Adèle.
Elle lui obéit avec toute la célérité dont elle était capable.
«Après tout, qu’importe la contrainte d’une matinée! dit-il, alors que d’ici peu je pourrai prétendre à vous avoir à moi, vous, vos pensées, votre conversation, votre compagnie, pour toute la vie.»
Lorsque Adèle fut montée dans la voiture, elle s’empressa de m’embrasser pour m’exprimer sa reconnaissance de mon intervention en sa faveur, mais Mr. Rochester la relégua aussitôt près de lui, dans le coin opposé.
Elle regarda alors à la dérobée du côté où j’étais assise;
elle se sentait prisonnière auprès d’un voisin aussi sévère et, le voyant de mauvaise humeur, n’osait pas s’adresser à lui, même à voix basse, pour faire quelques remarques ou poser des questions.
«Laissez-la venir près de moi, dis-je d’un ton suppliant, elle va peut-être vous gêner, monsieur, et il y a beaucoup de place de ce côté-ci.»
Il me la passa comme s’il se fût agi d’un petit chien de salon.
«Je vais, malgré tout, l’envoyer en pension», dit-il. Mais, à présent, il souriait.
Adèle l’entendit et demanda si elle irait en pension «sans Mademoiselle»?
«Mais oui, répliqua-t-il, sans Mademoiselle, car je vais emmener Mademoiselle dans la lune; je lui chercherai une grotte dans une blanche vallée, au milieu de sommets volcaniques, et Mademoiselle y vivra avec moi, avec moi seul.
—Elle n’aura rien à manger, vous la ferez mourir de faim, fit observer Adèle.
—Matin et soir, je recueillerai pour elle de la manne;
les plaines, les pentes des collines de la lune en sont blanches, Adèle.
—Elle aura besoin de se chauffer, comment fera-t-elle du feu?
—Le feu jaillit des montagnes lunaires;
quand elle aura froid, je la porterai sur un pic et la poserai au bord d’un cratère.
—Oh! qu’elle y sera mal, peu confortable!
Ses habits vont s’user, comment pourra-t-elle en avoir de neufs?»
Mr. Rochester fit mine d’être embarrassé.
«Hum! fit-il.
Que ferais-tu, toi, Adèle?
Creuse-toi la tête pour trouver un moyen.
Que dirais-tu d’un nuage blanc ou rose pour une robe?
Il serait en outre facile de se tailler une assez jolie écharpe dans un arc-en-ciel.
—Elle est beaucoup mieux comme elle est, conclut Adèle, après avoir réfléchi pendant quelques instants. D’ailleurs, elle se lasserait de vivre rien qu’avec vous dans la lune.
Si j’étais à la place de Mademoiselle, je ne consentirais jamais à y aller avec vous.
—Elle y a consenti et m’a donné sa parole.
—Mais vous ne pouvez pas l’y conduire, il n’y a pas de route pour aller dans la lune, il n’y a que de l’air, et ni vous ni elle ne pouvez voler.
—Adèle, regarde ce champ.» Nous avions à ce moment dépassé les grilles de Thornfield, roulant vite et légèrement sur la bonne route de Millcote dont toute poussière avait été abattue par l’orage; aussi les haies basses, les arbres majestueux qui la bordaient de part et d’autre, faisaient-ils resplendir leur vert feuillage rafraîchi par la pluie.
«Il y a une quinzaine de jours, Adèle, le soir où tu m’as aidé à faire les foins dans les prairies du verger, je me promenais dans ce champ-là, il était assez tard et j’étais fatigué d’avoir ratissé des andains; je m’assis donc sur un échalier pour m’y reposer;
là, prenant un carnet, un crayon, je me mis à écrire sur un malheur qui m’était arrivé autrefois, et sur le désir que j’avais de voir revenir des jours meilleurs;
j’écrivais très vite, bien que la lumière du jour diminuât sur ma page, lorsque quelque chose s’avança dans le sentier et s’arrêta à deux mètres de moi.
C’était une petite créature qui portait sur la tête un voile tissé de fils de la Vierge.
Je lui fis signe d’approcher:
elle se trouva bientôt à la hauteur de mon genou.
Sans nous parler, je lus dans ses yeux, elle lut dans les miens;
voici les révélations de ce muet entretien: « “Je suis une fée, me dit-elle, venue du pays des Elfes, ma mission est de vous apporter le bonheur.
Venez avec moi, hors de ce monde, dans un lieu solitaire, dans la lune, par exemple”, et elle inclina sa tête vers la corne de la lune qui se levait sur la colline de Hay.
Elle me parla de la grotte d’albâtre et du val d’argent où nous pourrions vivre.
Je lui dis que j’irais bien volontiers, mais lui rappelai, comme tu viens de le faire, que je n’avais pas d’ailes pour voler.
« “Oh! répliqua la fée, qu’à cela ne tienne!
Voici un talisman qui fera s’évanouir toutes les difficultés”; et elle me tendit un bel anneau d’or.
“Mettez-le, dit-elle, au quatrième doigt de ma main gauche, et je serai à vous, vous serez à moi;
nous quitterons la terre, et ferons notre paradis là-haut”, ajouta-t-elle, en faisant un nouveau signe de tête vers la lune.
«L’anneau, Adèle, est dans la poche de mon pantalon, sous la forme d’un souverain, mais je me propose de le faire redevenir anneau.
—En quoi cela concerne-t-il Mademoiselle?
Je me moque de la fée;
vous avez dit que c’était Mademoiselle que vous vouliez emmener dans la lune.
—Mademoiselle est une fée», murmura-t-il mystérieusement.
Sur ce, je dis à Adèle de ne pas attacher d’importance à ce badinage.
Elle, de son côté, fit preuve d’un fonds de scepticisme bien français en traitant Mr. Rochester de «vrai menteur» et en l’assurant qu’elle ne prenait aucun de ses «contes de fées» au sérieux, et que, «du reste, il n’y avait pas de fées, et quand même il y en avait (sic)», elle était bien sûre qu’elles ne lui apparaîtraient jamais, ni ne lui donneraient des bagues, ni ne lui offriraient de vivre avec lui dans la lune.
L’heure passée à Millcote me fut assez pénible.
Mr. Rochester me contraignit à entrer dans un certain magasin de soieries où il m’enjoignit de choisir une demi-douzaine de robes.
Ces achats m’étaient odieux, je le priai de les remettre à plus tard;
mais non, il fallait que ce fût fait dès à présent.
À force de supplications, que je lui chuchotais avec énergie, je réussis à réduire la demi-douzaine à deux robes, qu’il jura alors de choisir lui-même.
Je le regardais avec anxiété parcourir des yeux le somptueux étalage;
son choix se fixa sur une soie splendide d’une teinte améthyste des plus brillantes et sur un magnifique satin rose.
Je lui murmurai à nouveau qu’il ferait aussi bien de m’acheter tout de suite un tissu d’or pour la robe et un tissu d’argent pour la capote;
que je n’oserais jamais porter ce qu’il avait choisi.
Au prix de difficultés infinies, car il était obstiné comme un roc, j’arrivai à le persuader de prendre de préférence un sobre satin noir et une soie gris de perle.
Cela pouvait passer, pour cette fois, mais il tenait à me voir étinceler comme un parterre.
Je fus heureuse de l’entraîner hors de ce magasin de soieries, puis de la boutique d’un bijoutier;
plus il me comblait, plus je rougissais, me sentant gênée et humiliée.
Lorsque, fiévreuse et lasse, je m’assis de nouveau dans la voiture, je me souvins que, dans la précipitation de ces événements sombres ou merveilleux, j’avais complètement oublié la lettre de mon oncle John Eyre à Mrs. Reed, son intention de m’adopter et de faire de moi son héritière.
«Ce serait un réel soulagement, pensai-je, si je pouvais seulement avoir une très modeste indépendance.
Je ne pourrai jamais me faire à l’idée d’être habillée, comme une poupée, par Mr. Rochester, ou d’être assise chaque jour sous une pluie d’or, comme une seconde Danaé.
«En rentrant, j’écrirai à Madère et je dirai à mon oncle John que je me marie, et qui j’épouse.
Si j’avais, pour le moins, un espoir d’apporter un jour quelque fortune à Mr. Rochester, je supporterais mieux de tout recevoir de lui présentement.» Un peu rassérénée par cette idée que je ne manquai pas de mettre à exécution le jour même, je me hasardai encore une fois à rencontrer le regard de mon maître, de mon amoureux, qui cherchait obstinément le mien, bien que mon visage et mes yeux se fussent détournés de lui.
Il sourit;
il me sembla que ce sourire était pareil à celui dont un sultan pourrait, dans un moment de bonheur et d’amour, gratifier une esclave enrichie par son or et ses joyaux.
Je pressai avec force sa main qui ne cessait de rechercher la mienne, puis la repoussai, toute rouge de l’étreinte passionnée.
«Vous n’avez pas besoin de me regarder ainsi, dis-je, sinon, je ne porterai que mes vieilles robes de Lowood jusqu’à la fin du chapitre.
Je me marierai avec cette robe de cotonnade lilas;
vous pourrez vous faire une robe de chambre avec la soie gris de perle et toute une série de gilets avec le satin noir.»
Il eut un petit rire et se frotta les mains.
«Oh! c’est impayable de la voir, de l’entendre!
s’écria-t-il.
Est-elle originale!
Est-elle spirituelle!
Je ne donnerais pas cette unique petite Anglaise pour tout le sérail du Grand Turc, les yeux de gazelle, les formes de houris et tout le reste!»
Cette allusion à l’Orient me piqua à nouveau.
«Je ne vous tiendrai pas le moins du monde lieu d’un sérail, dis-je; ne voyez donc aucune équivalence entre un sérail et moi;
si vous avez du goût pour ce genre de choses, partez vite, monsieur, pour les bazars de Stamboul, et consacrez à d’importants achats d’esclaves un peu de cet argent que vous avez en réserve et que vous ne savez dépenser ici de façon satisfaisante.
—Et que ferez-vous, Janet, pendant que je marchanderai tant de tonnes de chair et un tel assortiment d’yeux noirs?
—Je me préparerai à partir comme missionnaire pour prêcher la liberté à celles qui sont en esclavage, aux femmes de votre harem comme aux autres.
Je m’y ferai introduire, j’y fomenterai la révolte;
et vous, tout pacha à trois queues que vous soyez, monsieur, vous vous trouverez en un clin d’œil enchaîné, livré à nous;
pour ma part, je ne consentirai à briser vos liens que lorsque vous aurez signé une charte, la plus libérale qu’un despote ait encore jamais octroyée.
—Je consentirais à être à votre merci, Jane.
—Si vous m’imploriez avec un pareil regard, je serais sans pitié, monsieur Rochester;
car j’aurais la certitude que, quelle que fût la charte donnée sous l’effet de la contrainte, votre premier acte, après votre libération, serait d’en violer les clauses.
—Alors, Jane, que voudriez-vous donc?
Je crains que vous ne vous contentiez pas du mariage à l’autel et que vous m’obligiez à subir la cérémonie d’un mariage privé pour stipuler vos conditions particulières. Que seront-elles?
—Je désire seulement avoir l’esprit libre, exempt du poids d’obligations multiples.
Vous souvenez-vous de ce que vous m’avez dit de Céline Varens, des diamants et des cachemires que vous lui aviez donnés?
Je ne veux pas être votre Céline Varens anglaise.
Je continuerai d’être l’institutrice d’Adèle, gagnant ainsi mon pain, mon gîte, et encore trente livres par an.
De cette façon je subviendrai aux dépenses de ma toilette et vous n’aurez rien à me donner, si ce n’est…
—Si ce n’est quoi?
—Votre amitié;
et si je vous donne la mienne en retour, nous serons quittes.
—Eh bien! dit-il, pour ce qui est de la froide impudence native et de l’orgueil inné, vous n’avez pas votre pareille.»
Nous approchions maintenant de Thornfield.
«Vous plairait-il de déjeuner avec moi aujourd’hui? me demanda-t-il comme nous franchissions les grilles.
—Non, merci, monsieur.
—Et pourquoi ce “non merci”, s’il m’est permis de m’informer?
—Je n’ai jamais déjeuné avec vous, monsieur, et je ne vois aucune raison pour le faire à présent, jusqu’à…
—Jusqu’à quoi?
Vous prenez plaisir aux phrases inachevées.
—Jusqu’à ce que je ne puisse faire autrement.
—Croyez-vous que je mange comme un ogre, ou une goule, pour redouter ainsi d’être ma compagne pendant mon repas?
—Je n’ai fait aucune supposition à ce sujet, monsieur, mais je désire conserver mes habitudes pendant un mois encore.
—Vous allez abandonner tout de suite votre esclavage d’institutrice. —Comment!
Je vous en demande pardon, monsieur, mais je n’en ferai rien.
Je ne veux pas changer ma manière de vivre.
Je continuerai à demeurer à l’écart dans la journée, comme je l’ai toujours fait;
vous pourrez me faire appeler le soir, quand vous le désirerez;
je ne viendrai à aucun autre moment.
—J’ai besoin de fumer, Jane, ou de prendre une pincée de tabac, pour m’aider à supporter tout cela, “pour me donner une contenance” comme dirait Adèle;
malheureusement je n’ai ni mon étui à cigares, ni ma tabatière.
Écoutez, murmura-t-il, c’est votre heure à présent, petit tyran, mais ce sera bientôt la mienne;
quand je me serai emparé de vous tout de bon, que je vous aurai en ma possession, je vous attacherai – au figuré bien entendu – à une chaîne comme celle-ci (il prit sa chaîne de montre).
Oui, adorable petite créature, je vous porterai sur mon cœur, dans la crainte de perdre mon précieux joyau.»
Il dit cela tout en m’aidant à descendre de voiture; et tandis qu’il soulevait Adèle pour la mettre à terre à son tour, j’entrai dans la maison et assurai ma retraite en montant au premier étage.
Il me fit appeler dans la soirée, à l’heure habituelle.
Je lui avais préparé une occupation, résolue que j’étais à ne pas passer tout notre temps en une causerie en «tête-à-tête».
Je m’étais souvenue qu’il avait une belle voix;
je savais qu’il aimait chanter, comme d’ailleurs tous les bons chanteurs.
Je ne chantais pas moi-même et, selon lui, juge difficile, je n’étais pas musicienne;
mais je prenais beaucoup de plaisir à entendre une bonne exécution.
À peine le crépuscule, cette heure merveilleuse, irréelle, eut-il commencé à abaisser sa bannière bleue et étoilée au-dessus de la fenêtre, que je me levai, ouvris le piano, et suppliai mon maître, pour l’amour du Ciel, de me chanter quelque chose.
Il me dit que j’étais une capricieuse magicienne, qu’il aimerait mieux chanter à un autre moment;
mais j’affirmai qu’aucun moment ne serait plus favorable.
«Ma voix vous plaît-elle? demanda-t-il. —Beaucoup.»
Je n’aimais pas flatter cette vanité ombrageuse, mais, pour une fois, j’étais prête à l’encourager, à l’exciter, elle allait servir à mes fins.
«Alors, Jane, vous allez m’accompagner?
—Très bien, monsieur, je vais essayer.»
J’essayai, en effet, mais je fus bientôt enlevée du tabouret et traitée de petite maladroite. M’ayant ainsi repoussée sans cérémonie – ce que j’avais précisément désiré –, il prit ma place et se mit à s’accompagner lui-même, car il jouait aussi bien qu’il chantait.
Je me retirai dans l’embrasure de la fenêtre et, tandis que j’étais assise, regardant les arbres immobiles, la pelouse sombre, il chanta de sa voix pleine et mélodieuse, sur une douce musique, les paroles que voici:
L’amour le plus vrai, dont en sa profondeur un cœur fut jamais embrasé, d’un mouvement impétueux propulsait dans mes veines le flux de la vie.
Sa venue chaque jour était mon seul espoir, son départ, ma peine.
Tout ce qui pouvait retarder ses pas glaçait mon sang dans chaque veine.
J’avais rêvé de cet indicible bonheur: être aimé comme j’aimais; avec une aveugle impatience
sa poursuite hantait mes songes.
Mais l’espace qui s’étendait entre nous, sans nul chemin, était aussi immense, plein de périls, que l’océan furieux dont l’écume blanchit les vertes vagues,
aussi redoutable que les sentiers des bois et les lieux solitaires hantés des voleurs;
car entre nos âmes se trouvaient dressés la Force, la Loi, le Malheur, la Vengeance.
Je bravai les dangers, méprisai les résistances;
des mauvais présages je me ris;
impétueux, je fis front aux menaces; aux tourments, aux avertissements.
Rapide comme la lumière surgit mon arc-en-ciel.
Ainsi qu’en un rêve, je m’élançai dans les airs:
devant mes yeux, plein de gloire, était apparu cet enfant de la Pluie et du Soleil.
Sur les nuages sombres de la douleur cette clarté brille toujours, joie douce et [solennelle;
qu’importe si, nombreux et terribles, tout près de moi, s’amoncellent les malheurs!
En ce doux instant j’oublie que tout ce que j’ai renversé sur mon passage peut d’une aile puissante et rapide
venir exercer une dure vengeance. La Haine orgueilleuse peut m’abattre, la Loi peut dresser ses obstacles, la Force qui broie le front irrité, me vouer une éternelle inimitié,
Celle que j’aime, avec une noble confiance a placé sa petite main dans la mienne, et m’a juré que de l’hymen les liens sacrés uniraient nos âmes. Mon amour a juré, un baiser a consacré ce [serment,
de vivre et mourir avec moi.
Je possède enfin ce bonheur infini:
être aimé comme j’aime.
Il se leva et vint vers moi; son visage était brûlant d’ardeur, ses grands yeux de faucon étincelaient, tous ses traits exprimaient une tendresse passionnée.
Je me sentis faiblir un instant, mais me ressaisis aussitôt.
Je voulais éviter les scènes attendrissantes, les démonstrations audacieuses dont le péril me menaçait également;
il fallait préparer une arme pour ma défense; j’aiguisai ma langue;
quand il fut près de moi, je lui demandai, d’un ton assez âpre, qui il allait épouser, maintenant.
C’était une étrange question que lui posait sa Jane bien-aimée.
En vérité, je la trouvais bien naturelle et nécessaire.
Il avait parlé de sa future femme mourant avec lui.
Qu’entendait-il par une idée aussi païenne?
Je n’avais nullement l’intention de mourir avec lui, il pouvait en être certain.
Oh! tout ce qu’il désirait, tout ce qu’il implorait du Ciel, c’était que je vive avec lui!
La mort n’était pas faite pour un être tel que moi. Mais si!
J’avais aussi bien le droit de mourir que lui, quand mon heure serait venue, mais j’attendrais le moment, je ne le devancerais pas par un suttee.
Consentirais-je à lui pardonner cette idée égoïste, et à confirmer mon pardon par un baiser de réconciliation?
Non, je le priais de bien vouloir m’excuser.
«Cruelle petite créature!» lança-t-il, ajoutant que toute autre femme se serait laissé attendrir jusqu’à la moelle en s’entendant ainsi célébrer par le murmure de semblables strophes.
Je lui déclarai que j’étais naturellement dure, dure comme le silex, qu’il aurait souvent l’occasion de s’en apercevoir et que, d’ailleurs, durant les quatre semaines qui allaient suivre, j’étais résolue à lui montrer diverses aspérités de mon caractère, ainsi saurait-il vraiment quelle sorte de marché il avait conclu, alors qu’il était encore temps de l’annuler.
Accepterais-je de me taire, ou de parler raisonnablement?
Je me tairais, s’il le désirait; quant à parler raisonnablement, je me flattais de ne pas faire autre chose en ce moment.
Il s’irritait, poussait des «bah!» des «pouah!» méprisants.
«Très bien, pensai-je, vous pouvez rager, vous agiter tant qu’il vous plaira, je suis persuadée que c’est la meilleure méthode à employer avec vous.
Je vous aime plus que je ne puis le dire, mais je ne veux pas me laisser aller à un pathétisme sentimental;
avec mes mordantes reparties, je vous retiendrai, vous aussi, au bord du gouffre, et grâce à leurs pointes acérées, je maintiendrai entre nous une distance on ne peut plus favorable à notre commune félicité.»
Je fis si bien, qu’il finit par être tout à fait furieux;
aussi lorsqu’il se fut retiré, en colère, à l’autre extrémité de la pièce, je me levai, lui dis tout naturellement, avec mon respect habituel: «Je vous souhaite une bonne nuit, monsieur», sortis à la dérobée par la porte de côté, et m’éloignai.
Ayant adopté ce système, je m’y tins pendant toute la période d’épreuve, et avec le meilleur succès.
Sans doute cela entretenait-il son humeur maussade et bourrue, mais, dans l’ensemble, je pus me rendre compte que c’était pour lui une excellente diversion, et qu’une soumission d’agneau, une sensibilité de tourterelle, tout en encourageant son despotisme, eussent moins satisfait son jugement, son bon sens, et même moins convenu à ses goûts.
En présence d’autres personnes j’étais, comme auparavant, pleine de déférence et de calme;
toute autre ligne de conduite eût été déplacée;
ce n’est que dans les entretiens du soir que je lui résistais et l’affligeais ainsi.
Il continua à me faire appeler ponctuellement dès que l’horloge sonnait sept heures, mais à présent, lorsque je paraissais devant lui, les douces expressions «mon amour», «ma chérie», ne lui venaient plus aux lèvres;
les meilleurs mots réservés à mon service étaient:
«provocante marionnette», «elfe malicieux», «lutin», «rejeton de fée substitué à un enfant dans son berceau», etc.
Les grimaces avaient remplacé les caresses;
il ne me pressait plus la main, mais me pinçait le bras;
il ne me donnait plus un baiser sur la joue, mais me tirait vigoureusement l’oreille.
C’était très bien ainsi;
pour le moment, je préférais nettement ces acerbes faveurs à quelque chose de plus tendre.
Mrs. Fairfax, je le voyais, m’approuvait;
elle cessa d’être inquiète à mon sujet;
ainsi étais-je certaine de bien agir.
Pendant ce temps, Mr. Rochester affirmait que je le faisais dépérir, qu’il n’avait plus que la peau et les os, et me menaçait d’une terrible vengeance, dans un avenir tout proche, pour ma présence conduite.
Je riais sous cape de ses menaces.
«J’arrive à vous tenir raisonnablement en échec maintenant, songeais-je, et je ne doute pas de pouvoir en faire autant par la suite;
si un moyen perd sa vertu, il faudra en imaginer un autre.»
Cependant, malgré tout, ma tâche n’était pas facile;
souvent, il m’eût été plus agréable de lui plaire que de l’exaspérer.
Mon futur époux devenait mon univers, plus encore que mon univers:
presque une espérance du ciel.
Il s’interposait entre moi et toute aspiration religieuse, comme une éclipse masque à l’homme le vaste soleil.
Dieu me devenait invisible alors, parce que j’avais fait de sa créature une idole.
Chapitre XXV
Le mois consacré à la conquête de l’amour était écoulé, ses dernières heures elles-mêmes étaient comptées.
On ne pouvait retarder la marche du jour qui approchait, le jour du mariage;
tous les préparatifs en vue de son arrivée étaient achevés.
Je n’avais, pour ma part, plus rien à faire;
mes malles étaient là, remplies, fermées à clef, cordées, alignées contre le mur de ma petite chambre;
demain, à cette heure-ci, elles seraient déjà loin en direction de Londres, et moi de même – D.
V.… ou plutôt, non, pas moi, mais une certaine Jane Rochester, une personne que je ne connaissais pas encore.
Il n’y avait plus qu’à clouer les cartes portant l’adresse, quatre petits carrés posés sur la commode.
Mr. Rochester avait écrit de sa main sur chacune d’elles: Mrs. Rochester, Hôtel…, Londres.
Je ne pouvais me résoudre à les fixer, ou à les faire fixer.
Mrs. Rochester!
Elle n’existait pas;
elle n’allait naître que demain, un peu après huit heures du matin, et je voulais attendre d’être certaine qu’elle viendrait au monde bien vivante, avant de lui attribuer la propriété de toutes ces choses.
Il suffisait que là-bas, dans la penderie, en face de ma table de toilette, des vêtements qu’on disait être à elle eussent déjà remplacé ma robe de lainage noir de Lowood et ma capote de paille;
car ce n’est pas à moi qu’appartenait cette toilette de mariée – la robe gris de perle, le voile léger – suspendue au portemanteau qu’elle avait usurpé.
Je fermai le cabinet, pour ne plus voir ces étranges atours, semblables à ceux d’une apparition, et qui, à cette heure tardive – il était alors neuf heures –, répandaient une lueur vraiment spectrale dans l’ombre de la pièce.
«Je vais te laisser seul, pâle rêve, dis-je.
J’ai la fièvre, j’entends le vent souffler, je vais sortir pour sentir son haleine.»
Ce n’était pas seulement la hâte des préparatifs qui me rendait fiévreuse, ni l’avant-goût du grand changement: la vie nouvelle qui allait commencer demain.
Sans doute ces deux choses avaient-elles contribué à me mettre dans l’état d’agitation, d’excitation, qui me poussait dehors à cette heure tardive, dans le parc devenu sombre;
mais il y avait une troisième raison dont l’influence pesait davantage sur mon esprit.
Une étrange angoisse m’étreignait le cœur.
Il s’était passé quelque chose que je ne pouvais comprendre;
un événement que j’étais seule à connaître, dont j’avais été l’unique témoin, s’était produit au cours de la nuit précédente.
Mr. Rochester, absent cette nuit-là, n’était pas encore rentré;
appelé dans un petit domaine de deux ou trois fermes qu’il possédait à une trentaine de milles, il avait dû aller, en personne, régler certaines affaires en prévision de son projet de quitter l’Angleterre.
J’attendais alors son retour, impatiente d’alléger mon esprit en lui demandant de résoudre l’énigme qui m’intriguait.
Attendez qu’il revienne, lecteur;
lorsque je lui révélerai mon secret, vous partagerez avec lui ma confidence.
Je me rendis dans le verger, à la recherche d’un abri contre le vent qui n’avait cessé de souffler du sud avec force tout le jour sans pourtant amener une goutte de pluie.
Loin de se calmer à la tombée de la nuit, ses rafales étaient devenues plus violentes, ses hurlements, plus profonds.
Les arbres demeuraient fortement penchés d’un même côté, sans se relever ni se tordre;
c’est à peine si d’heure en heure leurs branches se redressaient, tant leurs faîtes étaient inclinés vers le nord sous la poussée incessante du vent. Chassés d’un pôle à l’autre, les nuages, dans leur course rapide, pressaient leurs masses les unes contre les autres;
pas un coin de ciel bleu n’avait été visible durant toute cette journée de juillet.
Ce n’était pas sans un certain plaisir sauvage que je courais dans le vent: ce torrent d’air infini qui grondait comme un tonnerre à travers l’espace libérait mon esprit troublé.
Descendant l’allée de lauriers, je me trouvai en face de l’épave du marronnier qui se dressait, noire et fracassée;
le tronc, fendu en son milieu, béait convulsivement de façon effrayante.
Les deux moitiés n’étaient pas séparées, la base solide de l’arbre et ses racines vigoureuses les unissaient encore, mais la communauté de leur vie était détruite, la sève n’allait plus de l’une à l’autre, leurs grosses branches, de chaque côté, étaient mortes, les tempêtes du prochain hiver ne manqueraient pas d’en terrasser une, sinon les deux.
Pour le moment, on pouvait toujours dire qu’elles ne faisaient qu’un seul arbre; une ruine, mais une ruine aux éléments encore intacts.
«Vous avez bien fait d’avoir tenu fortement l’un à l’autre», dis-je, comme si ces monstrueux éclats de bois étaient des êtres vivants pouvant m’entendre.
«Dévastés, carbonisés, roussis comme vous êtes, il me semble pourtant qu’il doit y avoir encore en vous une légère sensation de vie que vous tenez de vos attaches aux fidèles et loyales racines.
Vos feuilles ne reverdiront plus, vous ne verrez plus jamais d’oiseaux faire leurs nids dans vos branches, vous ne les entendrez plus chanter leurs idylles;
le temps du plaisir et de l’amour est passé pour vous;
mais vous n’êtes pas solitaires, chacun de vous a un compagnon pour sympathiser avec lui dans sa déchéance.» Tandis que je levais la tête pour les regarder, la lune apparut un instant dans la partie du ciel qui comblait leur fissure;
son disque à demi obscurci était d’un rouge sang;
elle sembla me jeter un regard ébahi, sinistre, et se plongea aussitôt dans l’épais amoncellement des nuages.
Le vent tomba un moment autour de Thornfield;
mais au loin, sur les bois, sur les eaux, on entendait des gémissements sauvages, lugubres, si tristes que je m’enfuis.
J’errai çà et là dans le verger et je ramassai des pommes qui, en abondance, jonchaient l’herbe au pied des arbres;
puis je m’employai à trier les mûres pour les porter à la maison et les ranger dans l’office.
Je me rendis alors dans la bibliothèque pour m’assurer qu’on y avait fait du feu; bien que ce fût l’été, je savais que Mr. Rochester, par une soirée aussi mélancolique, aurait plaisir à trouver en rentrant un feu donnant de la gaieté.
Oui, il était déjà allumé et flambait bien.
Je mis son fauteuil au coin de la cheminée, je roulai la table à côté, baissai le rideau, et fis apporter les chandelles, toutes prêtes à être allumées.
Plus agitée que jamais, lorsque j’eus terminé ces préparatifs, je ne pus rester assise tranquille, ni même demeurer dans la maison;
une petite pendule dans la pièce, et la vieille horloge du vestibule, sonnèrent dix heures en même temps.
«Comme il se fait tard! dis-je;
je vais descendre en courant jusqu’aux grilles;
il y a clair de lune à certains moments, je verrai à une bonne distance sur la route.
Il doit être en train de revenir maintenant; j’éviterai quelques minutes d’anxiété en allant à sa rencontre.»
Le vent mugissait avec violence dans les grands arbres qui faisaient voûte au-dessus des grilles, mais, aussi loin que je pouvais voir, à droite, à gauche, la route était complètement silencieuse et déserte;
sans l’ombre des nuages qui la traversait de temps en temps, quand la lune apparaissait, elle n’eût été qu’une longue ligne pâle, qu’aucun point mouvant n’animait.
Une larme d’enfant voila mes yeux tandis que je regardais, larme de désappointement, d’impatience;
j’en eus honte et la séchai rapidement.
Je demeurai là;
la lune s’enferma définitivement chez elle et tira hermétiquement son rideau d’épais nuages;
la nuit s’assombrit, la pluie se mit à tomber, fouettée par la tempête.
«Oh! que je voudrais qu’il arrive! Oh!
que je voudrais qu’il arrive!» m’exclamai-je, me sentant envahir par un sinistre pressentiment.
J’avais pensé qu’il rentrerait avant le thé, et maintenant il faisait nuit;
qu’est-ce qui pouvait le retenir?
Était-il arrivé un accident?
L’événement de la nuit précédente me revint à l’esprit comme un présage de malheur.
J’eus peur que mes espoirs ne fussent trop beaux pour se réaliser;
j’avais été comblée d’un tel bonheur ces derniers temps, qu’il me semblait que mon destin avait passé son apogée et devait à présent décliner.
«Je ne puis retourner à la maison, pensai-je; je ne peux pas m’asseoir au coin du feu pendant qu’il est dehors par ce mauvais temps;
il vaut mieux fatiguer mes membres que torturer mon cœur;
je vais aller au-devant de lui.»
Je partis sur la route;
je marchai vite, mais n’allai pas loin;
avant d’avoir fait un quart de mille, j’entendis le martèlement des sabots d’un cheval;
un cavalier arrivait au grand galop, un chien courait à son côté.
Plus de tristes pressentiments!
C’était lui;
il était là, monté sur Mesrour, et suivi de Pilot.
Il m’aperçut, car la lune s’était ouvert un chemin azuré dans le ciel et s’avançait en répandant une humide clarté.
Il ôta son chapeau et l’agita au-dessus de sa tête.
Je courus alors à sa rencontre.
«Là! s’exclama-t-il, se penchant sur sa selle et me tendant la main; il est bien évident que vous ne pouvez pas vous passer de moi.
Mettez le pied sur le bout de ma botte, donnez-moi les mains, et montez.»
J’obéis, la joie me rendait agile;
je sautai devant lui où je fus accueillie par un cordial baiser; il était fier de son triomphe et s’en vantait quelque peu, ce que j’acceptai de mon mieux.
Il domina cependant son exaltation pour me demander: «Mais que se passe-t-il, Janet, pour que vous soyez venue à ma rencontre à pareille heure?
Y a-t-il quelque chose qui ne va pas?
—Non, mais je croyais que vous ne reviendriez jamais.
Je ne pouvais plus supporter de rester à la maison à vous attendre, surtout par cette pluie et ce vent.
—La pluie, le vent, en effet!
Oui, vous êtes ruisselante comme une sirène;
enveloppez-vous dans mon manteau;
mais je crois que vous êtes fiévreuse, Jane, votre joue et votre main sont brûlantes.
Encore une fois, que se passe-t-il?
—Rien, je ne suis plus effrayée à présent, je ne suis plus malheureuse.
—Mais vous l’avez été?
—Oui, en effet, mais je vous raconterai tout cela bientôt, monsieur;
sans doute rirez-vous de mon inquiétude.
—Je rirai de vous de bon cœur lorsque demain sera passé;
jusque-là, je ne l’ose pas, ma victoire n’est pas certaine.
Vous voilà donc, vous qui pendant ce dernier mois avez été aussi fuyante qu’une anguille, aussi épineuse qu’une églantine!
Je ne pouvais vous toucher sans me piquer les doigts, et voilà que j’ai l’impression d’avoir recueilli dans mes bras un petit agneau égaré.
Errant aussi loin du bercail, vous étiez à la recherche de votre berger, n’est-ce pas, Jane?
—Je désirais vous retrouver, mais ne vous vantez pas.
Nous voici à Thornfield, laissez-moi descendre.»
Il me déposa sur la terrasse.
Tandis que John emmenait son cheval, et qu’il entrait après moi dans le vestibule, il me dit d’aller bien vite mettre des vêtements secs et de revenir auprès de lui dans la bibliothèque.
Il m’arrêta encore au moment où je me dirigeais vers l’escalier, me faisant promettre de me hâter.
Au bout de cinq minutes, ce qui ne fut pas long, je le rejoignis.
Il était en train de souper.
«Asseyez-vous et tenez-moi compagnie, Jane.
S’il plaît à Dieu, c’est l’avant-dernier repas que vous prendrez à Thornfield-Hall, avant longtemps.»
Je m’assis auprès de lui, mais déclarai qu’il m’était impossible de manger.
«Est-ce la perspective de votre prochain voyage, Jane?
Est-ce l’idée d’aller à Londres qui vous coupe l’appétit?
—Je n’arrive pas à voir clairement tout cela ce soir, monsieur.
Je ne sais trop quelles pensées s’agitent dans mon esprit.
Tout, dans la vie, me paraît irréel.
—Sauf moi;
je ne suis pas immatériel, touchez-moi.
—Vous, monsieur, plus que tout le reste, me semblez une illusion, un simple rêve.»
Il étendit sa main, en riant.
«Est-ce un rêve, cela?» dit-il, l’approchant tout près de mes yeux.
Il avait la main arrondie, musclée, vigoureuse, le bras long et fort.
«Oui, bien que je la touche, c’est un rêve, dis-je en l’éloignant de mon visage.
Avez-vous fini de souper, monsieur?
—Oui, Jane.»
Je sonnai et fis enlever le plateau.
Lorsque nous fûmes de nouveau seuls, je tisonnai le feu et m’assis sur un siège bas, aux genoux de mon maître.
«Il est près de minuit, dis-je.
—Oui, mais rappelez-vous, Jane, que vous m’avez promis de veiller avec moi, la nuit qui précéderait mon mariage.
—C’est vrai;
je tiendrai ma promesse, du moins pendant une heure ou deux;
je n’ai aucune envie d’aller me coucher.
—Avez-vous terminé tous vos préparatifs?
—Oui, monsieur.
—Et, pour ma part, répliqua-t-il, j’ai également tout réglé;
nous quitterons Thornfield demain, une demi-heure à peine après notre retour de l’église.
—Très bien, monsieur.
—Avec quel extraordinaire sourire n’avez-vous pas prononcé ces mots, Jane!
Quelle rougeur fiévreuse sur chacune de vos joues!
Comme vos yeux rayonnent étrangement!
Vous sentez-vous bien?
—Je crois que oui.
—Vous croyez!
Mais qu’y a-t-il donc?
Dites-moi ce que vous ressentez.
—Je ne le puis, monsieur, aucun mot ne saurait exprimer ce que j’éprouve.
Je voudrais que cette heure ne s’achevât jamais;
qui sait de quel destin la suivante sera chargée?
—C’est de la mélancolie, Jane.
Vous êtes surexcitée, fatiguée à l’excès.
—Et vous, monsieur, vous sentez-vous calme, heureux?
—Calme? non;
mais heureux, jusqu’au fond du cœur.»
Je le regardai, et lus sur son visage ardent, enfiévré, les marques du bonheur.
«Confiez-vous à moi, Jane, dit-il; allégez votre esprit de tout souci qui lui pèse, en m’en faisant part.
Que craignez-vous? Que je ne sois pas un bon mari?
—Nulle idée n’est plus éloignée de ma pensée.
—Avez-vous des appréhensions au sujet du nouveau milieu dans lequel vous allez entrer, de la vie nouvelle qui va commencer pour vous?
—Non.
—Vous m’intriguez, Jane, votre air, votre ton, à la fois tristes et pleins de courage, me déconcertent et me peinent.
Il me faut une explication.
—Alors, monsieur, écoutez-moi.
Vous n’étiez pas à la maison la nuit dernière?
—Non, je le sais;
et vous avez fait allusion, il y a un moment, à quelque chose qui s’est passé en mon absence; rien d’important, sans doute;
mais, en bref, cela vous a troublée.
Mettez-moi au courant.
Peut-être des propos de Mrs. Fairfax ou des bavardages de domestiques, que vous avez surpris, ont-ils blessé votre amour-propre, votre susceptibilité?
—Non, monsieur.» Minuit sonnait; j’attendis que la pendule eût cessé son carillon argentin, et l’horloge, les rauques vibrations de ses coups, et je continuai:
«Toute la journée d’hier j’ai été très occupée, très heureuse dans mon incessante agitation, car je ne suis ni tourmentée, ni obsédée par la peur d’une vie nouvelle, et cætera, comme vous paraissez le croire.
C’est pour moi une chose merveilleuse que d’avoir l’espoir de vivre avec vous, parce que je vous aime.
Non, monsieur, ne me caressez pas maintenant, laissez-moi parler sans m’interrompre.
Hier, j’avais foi en la Providence, je croyais que tous les événements se conjuguaient pour jouer en faveur de notre bonheur mutuel;
c’était une belle journée, si vous vous le rappelez, le calme de l’air et du ciel interdisait toute inquiétude sur la sécurité et l’agrément de votre voyage.
Après le thé, je me promenai pendant quelques instants sur la terrasse, en pensant à vous;
je vous voyais si proche, en imagination, qu’à peine avais-je conscience que vous n’étiez pas effectivement présent.
Je songeais à cette vie qui s’offrait à moi, votre vie, monsieur, une existence plus étendue, plus intense que la mienne;
ainsi les profondeurs de la mer, où le ruisseau se jette, sont-elles plus vastes, plus agitées que les hauts-fonds de son lit resserré.
Je me demandais pourquoi les moralistes appellent ce monde un triste désert;
il m’apparaissait comme une rose épanouie.
Au coucher du soleil, l’air devint froid, le ciel se couvrit de nuages;
je rentrai. Sophie me demanda de monter pour voir ma robe de mariée qu’on venait d’apporter.
Au fond de la boîte, je trouvai votre présent, ce voile que, dans votre extravagance princière, vous aviez fait venir de Londres, décidé, supposai-je, puisque j’avais refusé les bijoux, à me faire accepter quelque chose d’aussi précieux.
Je souris en le dépliant, et je cherchai comment vous railler sur vos goûts aristocratiques, sur vos efforts pour dissimuler l’origine plébéienne de votre fiancée sous des parures de pairesse.
J’imaginais comment je vous présenterais le carré de blonde sans nulle broderie que j’avais préparé moi-même pour couvrir ma tête d’humble lignage, et vous demander s’il n’était pas suffisant pour une femme qui n’apportait à son époux ni fortune, ni beauté, ni relations.
Je voyais nettement l’air que vous prendriez, j’entendais vos impétueuses et démocratiques réponses, votre hautaine déclaration: que vous n’aviez pas besoin d’augmenter votre fortune ou d’occuper un rang plus élevé en épousant une bourse ou une couronne nobiliaire.
—Comme vous lisez bien en moi, petite sorcière! interrompit Mr. Rochester. Mais qu’avez-vous trouvé dans le voile, en dehors de sa broderie?
Y avez-vous trouvé du poison, ou un poignard, pour avoir à présent l’air si triste?
—Non, non, monsieur;
en dehors de la délicatesse et de la richesse de la dentelle, je n’ai rien trouvé, si ce n’est l’orgueil de Fairfax Rochester, et je n’en fus pas effrayée, car la vue de ce démon m’est familière.
Cependant, monsieur, quand la nuit fut venue, le vent se leva;
il soufflait, hier soir, non pas comme il souffle à présent, furieusement et avec violence, mais il faisait entendre un gémissement lugubre, bien plus impressionnant.
J’aurais voulu que vous fussiez à la maison.
Je vins dans cette pièce, et la vue de votre fauteuil vide, du foyer sans feu, me glaça.
Peu après, j’allai me coucher, mais je ne pus dormir; j’étais la proie d’une excitation angoissée qui me plongeait dans la détresse.
La tempête augmentait toujours et semblait couvrir de sourdes plaintes qui venaient de la maison ou du dehors, je ne pus m’en rendre compte tout d’abord, mais, chaque fois que le vent se calmait, je réentendais ce vague et douloureux gémissement.
Il me vint alors à l’idée que ce pouvait être un chien hurlant au loin.
Je fus heureuse lorsque ce bruit cessa.
Une fois endormie, le souvenir de cette nuit sombre, de ses bourrasques, me poursuivit dans mes rêves.
Je désirais toujours vivre avec vous, mais j’avais en même temps la sensation étrange et pénible de quelque barrière qui nous séparait.
Durant mon premier sommeil, je suivais les détours d’une route inconnue;
une obscurité totale m’environnait, il pleuvait à torrents;
j’avais à supporter le poids d’un petit enfant, une minuscule créature, trop jeune et trop faible pour marcher, qui grelottait dans mes bras glacés et poussait tristement des cris plaintifs.
Je croyais, monsieur, que vous étiez loin devant moi sur la route et je tendais tous mes nerfs pour vous rejoindre; je faisais effort sur effort pour prononcer votre nom et vous supplier de vous arrêter, mais mes mouvements étaient enchaînés, ma voix s’étranglait sans articuler les paroles;
à chaque instant, je sentais que vous vous éloigniez un peu plus.
—Et ce sont ces rêves qui pèsent à présent sur votre esprit, Jane, alors que je suis près de vous?
Nerveuse petite personne!
Oubliez ces malheurs imaginaires et ne pensez qu’à la réalité du bonheur!
Vous m’avez dit que vous m’aimiez, Janet, oui, je ne l’oublierai jamais;
vous ne pouvez le nier.
Ces paroles-là n’ont pas expiré sur vos lèvres sans être prononcées.
Je les entends encore, claires, douces, un peu trop solennelles, peut-être, mais suaves comme une musique: “C’est pour moi une chose merveilleuse que d’avoir l’espoir de vivre avec vous, Edward, parce que je vous aime.” «M’aimez-vous, Jane? Répétez-le-moi.
—Je vous aime, monsieur… Je vous aime de tout mon cœur.
—Eh bien! dit-il, après quelques minutes de silence, c’est étrange, mais cette phrase m’a fait mal.
Pourquoi?
Peut-être est-ce parce que votre ton si énergique était plein d’une religieuse ardeur, parce que le regard que vous levez vers moi a la sublimité même de la foi, de la sincérité, de l’adoration;
vous me donnez trop l’impression qu’un pur esprit est à mes côtés.
Prenez votre air malicieux, Jane, comme vous savez si bien le faire;
trouvez un de vos sourires bizarres, timides, provocants;
dites-moi que vous me haïssez… taquinez-moi, irritez-moi, faites n’importe quoi, mais il ne faut pas m’émouvoir.
J’aime mieux être exaspéré qu’attristé.
—Je vous taquinerai, je vous exaspérerai à souhait, lorsque j’aurai achevé mon récit;
mais écoutez-moi jusqu’au bout.
—Je croyais que vous m’aviez tout dit, Jane, et que ce rêve était la cause de votre mélancolie.»
Je hochai la tête.
«Quoi!
y a-t-il autre chose?
J’ai de la peine à croire que ce soit bien important.
Je vous préviens d’avance de mon incrédulité.
Continuez.»
Son air troublé, l’impatience un peu inquiète que décelait son attitude, me surprirent;
je poursuivis cependant.
«J’ai fait un autre rêve, monsieur:
Thornfield était une ruine déserte, un repaire de chauves-souris et de hiboux.
Il ne restait de son imposante façade qu’un pan de mur très haut, mince comme une coquille et d’aspect très fragile.
Par une nuit de clair de lune, j’errais dans l’enceinte envahie par l’herbe, me heurtant, ici et là, contre un marbre de cheminée ou un fragment de corniche écroulée.
J’étais enveloppée d’un châle, et portais toujours le petit enfant inconnu;
si fatigués que fussent mes bras, et bien que son poids ralentît considérablement ma marche, je ne pouvais le poser nulle part, il me fallait le garder.
Au loin, sur la route, j’entendais le galop d’un cheval;
j’étais certaine que c’était vous;
vous partiez pour de longues années, dans un pays lointain.
Avec une hâte frénétique, et non sans péril, je me mis à escalader la frêle muraille, poussée par le désir ardent de vous apercevoir de là-haut;
les pierres roulaient sous mes pieds, les branches de lierre auxquelles je m’agrippais cédaient, l’enfant, terrifié, s’accrochait à mon cou et m’étranglait presque;
enfin, je parvins au sommet.
Je vous vis comme un point sur une piste blanche, diminuant d’instant en instant.
La tempête soufflait avec une telle violence que je ne pus rester debout.
Je m’assis sur l’étroit rebord;
je calmai l’enfant effrayé en le prenant sur mes genoux;
vous arriviez à ce moment à un tournant de la route;
je me penchai en avant pour vous apercevoir une dernière fois;
le mur s’écroula, je fus tout ébranlée, l’enfant glissa de mes genoux, je perdis l’équilibre, tombai, et m’éveillai.
—Et maintenant, Jane, est-ce tout?
—Ce n’était là que la préface, monsieur, l’histoire va seulement commencer.
En m’éveillant, une lueur frappa mes yeux;
je me dis que c’était le jour;
mais je me trompais, ce n’était que la lumière d’une chandelle.
Sophie, supposai-je, avait dû entrer dans ma chambre.
Il y avait une chandelle sur la table de toilette, et la porte de la penderie, dans laquelle j’avais suspendu ma robe de mariée et mon voile avant de me coucher, était ouverte;
un léger bruissement venait de là.
“Sophie, que faites-vous?” demandai-je.
Personne ne répondit, mais une forme s’y montra, prit la chandelle, la souleva et examina les vêtements suspendus au portemanteau.
“Sophie!
Sophie!” m’écriai-je de nouveau;
mais le silence persista.
Je me dressai sur mon lit et me penchai en avant:
la surprise tout d’abord, puis l’effarement, s’emparèrent de moi;
mon sang se glaça dans mes veines.
Monsieur Rochester, ce n’était pas Sophie, ce n’était pas Leah, ce n’était pas Mrs. Fairfax; ce n’était pas… non, j’en étais sûre, je le suis encore, ce n’était même pas Grace Poole, cette femme étrange.
—Il fallait bien que ce fût l’une d’elles, interrompit mon maître.
—Non, monsieur, je vous jure le contraire.
La personne qui se tenait devant moi n’avait jamais paru devant mes yeux dans l’enceinte de Thornfield-Hall;
la taille, la silhouette, tout était nouveau pour moi.
—Faites-m’en la description, Jane.
—C’était en apparence une grande et forte femme, monsieur, avec une chevelure épaisse et sombre qui tombait au bas de son dos.
Je ne sais quel vêtement elle portait:
il était blanc, étroit, mais était-ce une robe, un drap ou un suaire? je ne pourrais le dire.
—Avez-vous vu son visage?
—Non, pas tout de suite.
Mais elle ne tarda pas à prendre mon voile, à le soulever, à le contempler longuement, puis, le jetant sur sa tête, se tourna vers la glace.
À ce moment je vis très distinctement le visage et les traits reflétés dans le rectangle du sombre miroir.
—Comment étaient-ils?
—Ils me parurent effrayants, horribles! Oh! monsieur, je n’avais jamais vu pareil visage!
C’était un visage décoloré, un visage farouche.
Je voudrais pouvoir oublier le roulement de ces yeux rouges, ces traits affreusement boursouflés, noirâtres.
—Les fantômes sont pâles, d’habitude, Jane.
—Celui-ci, monsieur, était violacé, les lèvres étaient noires et gonflées, le front sillonné de rides;
les sombres sourcils largement arqués au-dessus des yeux injectés de sang.
Vous dirai-je à quoi il me fit penser?
—Vous pouvez le dire.
—À ce hideux spectre germanique: le vampire.
—Ah!… Et que fit-il?
—Monsieur, il enleva mon voile de sa tête décharnée, le déchira en deux, et, jetant les morceaux à terre, les piétina.
—Et ensuite?
—Il écarta le rideau de la fenêtre et regarda dehors;
peut-être vit-il que l’aube approchait, car, prenant la chandelle, il recula jusqu’à la porte.
Il s’arrêta tout à côté de mon lit;
ses yeux flamboyants me lancèrent des regards courroucés; puis brusquement, il approcha la chandelle tout près de mon visage et l’éteignit sous mes yeux.
J’eus la vision de sa face sinistre, enflammée de colère, au-dessus de la mienne, et je perdis connaissance;
pour la seconde fois de ma vie… la seconde fois seulement… je m’évanouis de terreur.
—Qui était auprès de vous lorsque vous avez repris connaissance?
—Personne, monsieur, si ce n’est le grand jour.
Je me levai, me baignai la tête et le visage et bus une longue gorgée d’eau;
je sentis que, en dépit de ma faiblesse, je n’étais pas souffrante, et je résolus de ne dire qu’à vous seul ce que j’avais vu.
Maintenant, monsieur, dites-moi qui était cette femme?
—Le produit d’un cerveau surexcité, cela est certain.
Il me faudra prendre grand soin de vous, mon trésor;
des nerfs comme les vôtres ne sont pas faits pour être soumis à dure épreuve.
—Croyez bien, monsieur, que mes nerfs n’étaient pas en cause;
il s’agit d’un fait réel;
cet incident a eu effectivement lieu.
—Et vos précédents rêves, étaient-ils réels, eux aussi?
Thornfield-Hall est-il une ruine?
Suis-je séparé de vous par d’insurmontables obstacles?
Vais-je vous quitter sans une larme, sans un baiser, sans un mot?
—Pas encore.
—Suis-je sur le point de le faire?
Le jour qui doit nous lier indissolublement est déjà commencé;
et quand nous serons unis, vous n’aurez plus de ces terreurs imaginaires, je vous le garantis.
—Des terreurs imaginaires, monsieur!
Je voudrais pouvoir croire que ce n’est que cela;
je le voudrais, maintenant plus que jamais, puisque vous-même ne pouvez m’expliquer le mystère de cette terrible visiteuse.
—Si je ne puis l’expliquer, Jane, c’est que tout cela est irréel.
—Mais, monsieur, lorsque ce matin en me levant je me disais la même chose, tout en parcourant ma chambre du regard pour affermir mon courage et tirer réconfort de l’aspect joyeux que le grand jour donnait à tous les objets familiers, que vis-je sur le tapis, et qui démentait formellement mes hypothèses? je vis le voile déchiré de haut en bas en deux morceaux.»
Mr. Rochester tressaillit, frissonna, et, me pressant dans ses bras avec fougue, s’exclama:
«Dieu soit loué! si quelque être malfaisant s’est introduit auprès de vous la nuit dernière, seul, le voile en a souffert!
Oh! quand je pense à ce qui aurait pu arriver!»
Il était haletant, et me serrait si fort contre lui que je pouvais à peine respirer.
Après quelques minutes de silence, il reprit, d’un ton enjoué: «Maintenant, Janet, je vais tout vous expliquer.
C’était à moitié un rêve, à moitié une réalité;
sans nul doute, une femme est entrée dans votre chambre, et cette femme était… ne pouvait être que Grace Poole.
Vous dites vous-même que c’est une créature bizarre, et, d’après tout ce que vous savez, vous avez des raisons pour la qualifier ainsi. Que m’a-t-elle fait?
Qu’a-t-elle fait à Mason?
Dans un demi-sommeil, vous avez remarqué son entrée, ses faits et gestes, mais, fiévreuse comme vous l’étiez, presque délirante, vous lui avez prêté l’apparence d’un esprit malfaisant, apparence différente de la sienne.
La longue chevelure flottant en désordre, le visage bouffi et noirâtre, la stature exagérée, tout cela, enfanté par votre imagination, était le simple effet d’un cauchemar.
Le voile déchiré par dépit est bien une réalité, et de sa façon.
Vous allez me demander pourquoi je garde une telle femme chez moi;
je vous le dirai quand nous serons mariés depuis un an et un jour, mais pas à présent.
Êtes-vous satisfaite, Jane?
Acceptez-vous mon explication de ce mystère?»
Je réfléchis, et elle me parut réellement la seule possible;
satisfaite, je ne l’étais pas; mais, pour lui faire plaisir, je m’efforçai de le paraître. Il est certain que je me sentais soulagée, aussi lui répondis-je par un sourire de contentement.
Puis, comme il était bien plus d’une heure, je me disposai à le quitter.
«Sophie ne couche-t-elle pas avec Adèle dans la nursery? me demanda-t-il, pendant que j’allumais ma chandelle.
—Si, monsieur.
—Il y a assez de place pour vous dans le petit lit d’Adèle.
Partagez-le avec elle cette nuit, Jane;
il n’y a rien de surprenant à ce que l’incident que vous m’avez raconté vous ait rendue nerveuse; j’aimerais mieux que vous ne couchiez pas seule;
promettez-moi d’aller dans la nursery.
—J’irai très volontiers, monsieur.
—Fermez bien la porte à l’intérieur, pour votre sécurité.
Réveillez Sophie quand vous monterez, sous le prétexte de lui demander de vous appeler en temps voulu demain matin;
il faudra que vous soyez prête et que vous ayez déjeuné avant huit heures.
Et maintenant, plus de sombres pensées, chassez les tristes soucis, Janet.
N’entendez-vous pas que le vent calmé n’est plus qu’un doux murmure?
La pluie a cessé de battre contre les vitres;
regardez (il souleva le rideau), quelle nuit merveilleuse!»
C’était vrai.
La moitié du ciel était dégagée et pure;
le vent avait changé de direction et soufflait à présent de l’ouest, chassant devant lui toute une cohorte de nuages qui fuyaient vers l’est en longues colonnes argentées.
La lune brillait paisiblement.
«Eh bien! me dit Mr. Rochester, en plongeant dans mes yeux un regard interrogateur, comment va ma petite Jane, maintenant?
—La nuit est sereine, monsieur; je le suis aussi.
—Et vous ne rêverez plus de séparation, de chagrin, cette nuit, mais d’amour heureux, d’union parfaite.»
Cette prédiction ne se réalisa qu’à demi;
je ne fis pas de pénibles rêves, il est vrai, mais je n’en fis pas non plus de joyeux, car je ne dormis pas du tout.
Tenant la petite Adèle dans mes bras, je contemplais le sommeil de l’enfance, si calme, si pur, si innocent, et j’attendis que vînt le jour.
Une vie frémissante faisait vibrer tout mon être, et dès que le soleil fut levé je me levai aussi.
Je me souviens qu’Adèle s’accrocha à moi quand je voulus la quitter, je me souviens de l’avoir embrassée en détachant ses petites mains de mon cou, et, penchée sur elle, en proie à une étrange émotion, je me mis à pleurer et la laissai de peur de troubler son repos encore profond par mes sanglots.
Elle m’apparaissait comme le symbole de ma vie passée;
et lui, pour qui j’allais me parer avant d’aller à sa rencontre, me semblait l’emblème redouté, mais adoré, de mon avenir inconnu.
Chapitre XXVI
À sept heures, Sophie vint m’habiller;
elle fut très longue dans l’accomplissement de sa tâche, si longue que Mr. Rochester, impatienté sans doute par mon retard, fit demander pourquoi je ne descendais pas.
Elle était précisément en train de fixer le voile dans mes cheveux avec une broche – le simple carré de blonde finalement.
Dès que je le pus, je m’échappai en hâte de ses mains.
«Attendez, cria-t-elle en français.
Regardez-vous dans le miroir, vous n’y avez même pas jeté un coup d’œil!»
Je me retournai avant de franchir la porte et je vis quelqu’un revêtu d’une robe et d’un voile, qui me ressemblait si peu que je crus presque voir l’image d’une étrangère.
Mais une voix appela: «Jane!» et je m’empressai de descendre.
Je fus reçue au bas de l’escalier par Mr. Rochester.
«Petite flâneuse, dit-il, mon cerveau brûle d’impatience, vous m’avez fait attendre si longtemps!»
Il me conduisit dans la salle à manger, m’examina avec attention des pieds à la tête, me déclara belle comme un lis, et non seulement l’orgueil de sa vie, mais la joie de ses yeux, puis, tout en disant qu’il ne m’accordait que dix minutes pour prendre mon petit déjeuner, il sonna.
L’un des domestiques nouvellement engagés, un valet de pied, répondit à son appel.
«John prépare-t-il la voiture?
—Oui, monsieur.
—Les bagages sont-ils descendus?
—On est en train de les descendre, monsieur.
—Allez à l’église:
voyez si le pasteur, Mr. Wood, et le sacristain sont arrivés, et venez me le dire.»
L’église, le lecteur le sait, se trouvait juste après les grilles;
le valet de pied fut bientôt de retour.
«Mr. Wood est dans la sacristie, monsieur, il est en train de mettre son surplis.
—Et la voiture?
—On attelle les chevaux.
—Nous n’en avons pas besoin pour aller à l’église, mais il faut qu’elle soit prête à notre retour, avec les malles, tous bagages chargés, attachés, et le cocher sur son siège.
—Oui, monsieur.
—Jane, êtes-vous prête?» Je me levai.
Il n’y avait ni garçons, ni demoiselles d’honneur, pas de parents, pour nous attendre et faire cortège, personne, sauf Mr. Rochester et moi.
Mrs. Fairfax se tenait dans le vestibule lorsque nous passâmes.
J’aurais bien voulu lui parler, mais une étreinte de fer retenait ma main;
j’étais entraînée à si grands pas que je pouvais à peine suivre;
et il suffisait de regarder Mr. Rochester pour sentir qu’il ne tolérerait sous aucun prétexte une seconde de retard.
Je me demande si jamais futur époux eut une expression semblable à la sienne, témoignant d’une pareille volonté dans l’accomplissement de son dessein, d’une résolution aussi opiniâtre.
Quel autre, sous un front pareillement inflexible, révéla jamais des yeux aussi pleins de feu, aussi étincelants?
Je ne sais si la journée était belle ou non;
je ne regardais ni le ciel ni la terre en descendant l’avenue;
mes yeux, avec mon cœur, avaient pour ainsi dire émigré dans l’être même de Mr. Rochester.
J’aurais voulu découvrir la chose invisible sur laquelle il semblait fixer un regard courroucé et sauvage tandis que nous avancions.
J’aurais voulu connaître les pensées contre la violence desquelles il avait l’air de se débattre, refusant de leur céder.
Au portillon du cimetière, il s’aperçut que j’étais hors d’haleine et s’arrêta.
«Combien je suis cruel dans mon amour! dit-il.
Reposez-vous un instant, appuyez-vous sur moi, Jane.»
Je vois encore la maison de Dieu, vieille et grise, qui se dressait paisible devant moi, une corneille tournoyant autour du clocher, et au-delà le ciel tout rose en ce matin.
Je me souviens aussi des tertres verts des tombes;
je n’ai pas oublié davantage les silhouettes de deux étrangers qui erraient parmi les monticules, lisant les épitaphes gravées sur quelques pierres tombales moussues.
Je les remarquai, parce que, dès qu’ils nous virent, ils contournèrent l’église par-derrière pour entrer vraisemblablement par la porte latérale et assister à la cérémonie.
Mr. Rochester ne les vit pas;
il regardait ardemment mon visage d’où le sang avait dû momentanément se retirer, car je sentais perler la sueur sur mon front et j’avais les joues, les lèvres froides.
Quand je fus remise, ce qui ne tarda pas, il remonta doucement avec moi le sentier qui conduisait au porche de l’église.
Nous entrâmes dans ce temple simple et tranquille où le pasteur en surplis blanc nous attendait devant le modeste autel, avec le sacristain à ses côtés.
Tout était silencieux;
seules, deux ombres s’étaient glissées dans un coin retiré.
J’avais deviné juste, les étrangers étaient entrés doucement dans l’église avant nous et se tenaient à présent près du caveau des Rochester, nous tournant le dos, et examinant à travers les grilles le vieux monument de marbre, terni par le temps, où un ange à genoux veillait sur la dépouille de Damer de Rochester, tué à Marston Moor au temps des guerres civiles, et sur celle d’Elizabeth, son épouse.
Nous prîmes nos places devant l’autel.
Entendant un pas discret derrière moi, je regardai par-dessus mon épaule:
un des étrangers, un gentleman, selon toute évidence, s’avançait vers le chœur.
Le service commença.
Après la lecture de l’exposé sur les fins du mariage, le pasteur avança d’un pas, s’inclina légèrement vers Mr. Rochester et poursuivit:
«Je vous demande et vous adjure tous deux – comme vous aurez à répondre au jour redoutable du Jugement, quand les secrets de tous les cœurs seront révélés – de confesser présentement si vous connaissez un empêchement à votre union légale par le mariage, car soyez bien assurés que tous ceux qui sont unis en marge de la loi divine, ne le sont pas par Dieu, et leur mariage n’est pas légitime.»
Il fit une pause, selon l’usage.
Quand arrive-t-il que le silence qui succède à cette phrase soit rompu par une réplique?
Peut-être pas une fois en un siècle.
Le pasteur, qui n’avait pas levé les yeux de son livre et n’avait retenu son souffle qu’un moment, se disposait à continuer, la main déjà tendue vers Mr. Rochester, les lèvres entrouvertes pour demander: «Consentez-vous à prendre cette femme pour légitime épouse?» quand une voix distincte et très proche dit:
«Ce mariage est impossible, je déclare qu’il existe un empêchement.»
Le pasteur leva les yeux sur celui qui venait de parler et demeura muet, ainsi que le sacristain.
Mr. Rochester vacilla légèrement, comme si un tremblement de terre avait produit sous ses pieds une commotion soudaine;
mais, reprenant son équilibre, sans tourner la tête ni les yeux, dit: «Continuez.»
Un profond silence s’ensuivit; le mot avait été prononcé d’une voix grave et sourde.
Alors Mr. Wood dit à son tour: «Je ne puis continuer sans rechercher si cette déclaration est vraie ou fausse.
—La cérémonie ne peut continuer, reprit la même voix derrière nous.
Je suis en mesure de prouver ce que j’avance:
il y a un empêchement insurmontable à ce mariage.»
Mr. Rochester avait entendu, mais n’en tenait nul compte;
il demeurait là, debout, rigide, obstiné, sans faire un mouvement, si ce n’est me prendre la main.
Que son étreinte était ardente et forte!
Son front pâle, massif, résolu, était semblable à un bloc de marbre!
En dessous, brillaient des yeux à la fois immobiles, circonspects et furieux.
Mr. Wood avait l’air perplexe.
«Quelle est la nature de cet empêchement? demanda-t-il.
Peut-être sera-t-il possible de passer outre, après explication?
—Je ne le pense pas, lui fut-il répondu.
J’ai dit qu’il était insurmontable et j’en parle en connaissance de cause.»
L’inconnu s’avança, s’appuya sur la balustrade et poursuivit, articulant chaque mot distinctement, avec calme et fermeté, mais sans hausser le ton:
«Cet empêchement consiste simplement en un mariage antérieur, et la femme de Mr. Rochester vit encore.»
À ces mots prononcés à voix basse, mes nerfs furent ébranlés comme ils ne l’avaient jamais été par le tonnerre; mon sang réagit à leur déchirante violence plus qu’il ne l’eût fait à la glace et au feu;
je demeurai cependant maîtresse de moi, sans courir le risque de m’évanouir.
Je regardai Mr. Rochester, le contraignant à me regarder aussi.
Le roc de son visage était sans couleur, le silex de ses yeux étincelait.
Il ne désavoua rien;
il semblait vouloir défier toutes choses.
Sans une parole, sans un sourire, sans paraître reconnaître en moi un être humain, il passa seulement son bras autour de ma taille et me riva à son côté.
«Qui êtes-vous? demanda-t-il à l’intrus.
—Mon nom est Briggs, je suis avoué à Londres, rue…
—Et vous avez la prétention de m’attribuer une femme?
—Je vous rappelle l’existence de votre épouse, monsieur; la loi la reconnaît, si vous ne la reconnaissez pas vous-même.
—Veuillez me donner quelques précisions sur elle: dire quel est son nom, quelle est sa famille et où elle réside.
—Certainement.» Mr. Briggs sortit tranquillement un papier de sa poche et lut d’une voix quelque peu sentencieuse et nasillarde: «Je déclare et puis prouver que le 2 octobre A.D.… (la date remontait à quinze ans), Edward Fairfax Rochester, de Thornfield-Hall dans le comté de…, et du manoir de Ferndean dans le comté de…, Angleterre, a épousé ma sœur Bertha Antoinette Mason, fille de Jonas Mason, négociant, et d’Antoinette, son épouse, créole, à l’église de…, Spanish-Town, Jamaïque.
Le procès-verbal du mariage se trouve dans les registres de cette église; une copie en est présentement en ma possession. Signé:
RICHARD MASON.
—Cela, si le document est authentique, peut prouver que j’ai été marié; mais non que la femme, désignée comme mon épouse, soit encore vivante.
—Elle était vivante il y a trois mois, répliqua l’avoué.
—Comment le savez-vous?
—J’ai un témoin dont vous-même, monsieur, pourrez difficilement récuser la déclaration.
—Produisez-le, ou allez au diable!
—Je vais d’abord le produire, il est ici même.
Monsieur Mason, ayez la bonté d’approcher.»
En entendant ce nom, Mr. Rochester serra les dents et fut pris d’un violent tremblement convulsif;
j’étais si près de lui que je sentis ce spasme de fureur ou de désespoir secouer tout son corps.
Le second étranger, qui s’était tenu jusque-là à l’écart, s’avança;
un visage pâle se montra par-dessus l’épaule de l’avoué; oui, c’était Mason lui-même.
Mr. Rochester se retourna, lui lançant un regard terrible.
Ses yeux, comme je l’ai souvent dit, étaient noirs, mais dans leur sombre éclat se voyait alors une lueur fauve, plus encore, une lueur de sang;
son visage s’empourpra, s’embrasa, comme si le feu qui brûlait dans son cœur était monté jusque dans ses joues olivâtres et sous son front blême, pour s’y répandre.
Il fit un mouvement, leva son bras vigoureux… Il eût pu frapper Mason, le jeter violemment sur les dalles de l’église, et d’un coup impitoyable retirer la vie à ce corps; mais Mason se déroba, s’écriant d’une voix faible: «Dieu bon!» Un froid mépris envahit Mr. Rochester, sa colère s’évanouit, anéantie comme l’est la plante atteinte de la rouille.
«Qu’avez-vous à dire?»
Une réponse que l’on ne put entendre s’échappa des lèvres blanches de Mason.
«Le diable est de la partie si vous ne pouvez répondre distinctement.
De nouveau, je vous demande: Qu’avez-vous à dire?
—Monsieur… Monsieur… interrompit le pasteur, n’oubliez pas que vous êtes dans un lieu saint.» Puis, s’adressant à Mason, il lui demanda doucement: «Savez-vous, monsieur, si, oui ou non, la femme de ce gentleman vit encore?
—Courage! dit l’avoué en insistant; parlez sans détours.
—Elle vit actuellement à Thornfield-Hall, dit Mason, en articulant plus nettement; je l’ai vue en avril dernier.
Je suis son frère.
—À Thornfield-Hall! s’exclama le pasteur.
C’est impossible!
Il y a longtemps que j’habite dans le voisinage, monsieur, et je n’ai jamais entendu parler d’une Mrs. Rochester à Thornfield-Hall.»
Je vis un sourire amer tordre les lèvres de Mr. Rochester qui murmura:
«Non, par Dieu, j’ai pris soin que personne n’entendît parler d’elle sous ce nom.» Il s’absorba dans ses pensées, il tint conseil avec lui-même pendant dix minutes, prit une résolution et dit:
«Cela suffit;
tout va venir au jour d’un seul trait, comme le boulet sort du canon.
Wood, refermez votre livre, enlevez votre surplis;
John Green (s’adressant au sacristain), quittez l’église;
il n’y aura pas de mariage aujourd’hui.» Le sacristain obéit.
Mr. Rochester continua avec dureté et d’un ton détaché: «La bigamie, quel vilain mot! Et pourtant j’ai eu l’intention d’être bigame;
mais le destin a déjoué mes plans; à moins, et je le crois plutôt, que ce ne soit la Providence qui m’ait tenu en échec.
Je ne vaux guère mieux qu’un démon présentement et – mon pasteur que voilà ne manquera pas de me le dire – je mérite sans nul doute les plus sévères jugements de Dieu; je mérite le feu inextinguible, le ver qui ne meurt point.
Messieurs, mon projet est anéanti. Ce que disent cet avoué et son client est vrai:
je suis marié, et la femme que j’ai épousée est vivante!
Vous dites, Wood, que vous n’avez jamais entendu parler d’une Mrs. Rochester vivant là-haut au manoir, mais sans doute avez-vous plus d’une fois prêté l’oreille à ce qui a été raconté sur la folle mystérieuse enfermée là sous bonne garde.
Certains vous auront chuchoté qu’elle est ma demi-sœur, une bâtarde, d’autres, que c’est une maîtresse abandonnée;
je vous apprends à présent qu’elle est ma femme, que je l’ai épousée il y a quinze ans; elle s’appelle Bertha Mason, elle est la sœur de ce résolu personnage qui, là, tremblant et blême, témoigne de quelle vaillance le cœur des hommes peut être animé.
Courage, Dick! n’ayez pas peur de moi! J’aimerais autant frapper une femme que vous.
Bertha Mason est folle;
elle est issue d’une famille de fous, d’idiots, de maniaques, depuis trois générations.
Sa mère, la créole, était à la fois folle et ivrogne, ainsi que je le découvris après avoir épousé sa fille, car les secrets de famille avaient été bien gardés.
Bertha, en fille soumise, imita sa mère en tous points.
Quelle charmante compagne j’ai eue… pure, sage, modeste!
vous pouvez vous imaginer quel homme heureux je fus!
J’ai subi de savoureuses scènes!
Expérience paradisiaque que la mienne; si vous pouviez le savoir!
Mais je ne vous dois pas d’autres explications.
Briggs, Wood, Mason, je vous invite tous à monter à la maison pour rendre visite à celle que garde Mrs. Poole: à ma femme!
Vous verrez quelle sorte de créature on m’a fait épouser en m’abusant, et vous jugerez si j’avais, ou non, le droit de rompre ce lien pour chercher de la sympathie auprès d’un être qui, du moins, était humain.
Cette jeune fille, poursuivit-il en me regardant, ne connaissait pas plus que vous, Wood, ce répugnant secret;
elle croyait que tout était loyal, légitime, et n’a jamais pensé qu’elle allait tomber dans le piège d’une fausse union avec un misérable trompé lui-même et déjà lié à une partenaire exécrable, démente, pareille à une brute!
Venez, vous tous, suivez-moi.»
Me tenant toujours serrée contre lui, il quitta l’église, suivi des trois messieurs.
À la porte d’entrée du manoir, la voiture attendait.
«Reconduisez-la dans la remise, John, dit froidement Mr. Rochester, nous n’en aurons pas besoin aujourd’hui.»
À notre arrivée, Mrs. Fairfax, Adèle, Sophie, Leah, s’avancèrent pour nous saluer. «Que chacun fasse demi-tour à droite! s’écria le maître; pas de félicitations!
Pour qui seraient-elles?
Pas pour moi! Elles viennent quinze ans trop tard!»
Il poursuivit son chemin et monta l’escalier, sans cesser de me tenir par la main et de faire signe à ces messieurs de le suivre; ce qu’ils firent.
Après avoir atteint le haut du premier escalier et longé la galerie, nous nous dirigeâmes vers le troisième étage.
Mr. Rochester ouvrit une petite porte noire avec son passe-partout et nous introduisit dans la chambre tendue de tapisseries, avec son vaste lit et son grand meuble aux panneaux peints.
«Vous connaissez cet endroit, Mason, dit notre guide; c’est ici qu’elle vous a mordu et frappé d’un coup de couteau.»
Il souleva les tentures qui dissimulaient la seconde porte, qu’il ouvrit aussi.
Dans une pièce sans fenêtre, brûlait un feu qu’entourait une haute et solide grille; une lampe était suspendue au plafond par une chaîne.
Penchée sur ce feu, Grace Poole semblait occupée à faire cuire quelque chose dans une casserole.
Dans l’ombre épaisse, à l’autre extrémité de la chambre, une forme allait et venait.
À première vue, on ne pouvait dire si c’était un animal ou un être humain;
cela semblait se traîner à quatre pattes, se jetant sur ce qui l’entourait, grognant comme une curieuse bête sauvage.
Mais cette forme était vêtue; une masse de cheveux noirs grisonnants, épais comme une crinière, lui cachait la tête et le visage.
«Bonjour, Mrs. Poole, dit Mr. Rochester.
Comment allez-vous?
Comment va votre malade, aujourd’hui?
—Nous allons assez bien, monsieur, je vous remercie, répondit Grace en soulevant la casserole bouillante qu’elle posa avec soin sur une plaque à côté; un peu hargneuse, mais pas furieuse.»
Un cri féroce parut donner un démenti à ce rapport favorable;
l’hyène portant vêtement se leva, se dressant de toute sa haute taille sur ses pieds de derrière.
«Ah!
monsieur, elle vous voit! s’écria Grace, vous feriez mieux de ne pas rester.
—Quelques instants seulement, Grace, accordez-moi quelques instants.
—Alors, prenez garde, monsieur! Pour l’amour de Dieu, prenez garde!»
La démente poussa un rugissement, écarta de son visage ses mèches embroussaillées et dévisagea les visiteurs d’un regard effrayant.
Je reconnus bien cette figure violacée, ces traits bouffis.
Mrs. Poole s’avança.
«Éloignez-vous, dit Mr. Rochester en la repoussant. J’espère qu’elle n’a pas de couteau en ce moment, et je suis sur mes gardes.
—On ne sait jamais ce qu’elle a, monsieur, elle est si rusée;
il n’est pas au pouvoir d’un mortel de pénétrer sa malice.
—Nous ferions mieux de la laisser, murmura Mason.
—Allez au diable! fut le conseil que lui donna son beau-frère.
—Attention!» cria Grace.
Les trois hommes reculèrent en même temps.
Mr. Rochester me rejeta derrière lui;
la folle fit un bond et, rageusement, le saisit à la gorge, tout en essayant de lui mordre la joue;
une lutte s’ensuivit.
C’était une femme forte et corpulente, presque aussi grande que son mari, et qui fit preuve dans ce combat d’une force virile; plus d’une fois elle faillit l’étrangler, tout athlète qu’il fût.
Avec un coup bien assené, il aurait pu avoir raison d’elle, mais il voulait la maîtriser, non la frapper.
Il finit par s’emparer de ses bras, les lui lia derrière le dos avec une corde que lui tendit Grace Poole, et l’attacha à une chaise avec ce qui restait de corde disponible.
Tout ceci se passa dans un paroxysme de hurlements sauvages et de soubresauts convulsifs.
Mr. Rochester se tourna alors vers les spectateurs, les regardant avec un sourire amer et désolé.
«Voilà ma femme, dit-il.
Telles sont les seules étreintes conjugales que je connaîtrai jamais; telles sont les caresses qui seront la joie de mes heures de loisir!
Et voici ce que j’ai désiré posséder, dit-il (me posant la main sur l’épaule): cette jeune fille, qui demeure si grave, si calme au seuil de l’enfer, qui garde sa sérénité devant les contorsions d’un démon. Je la voulais, précisément pour me changer de ce ragoût trop épicé.
Wood et Briggs, voyez la différence!
Comparez ces yeux limpides à ces prunelles rougies, ce visage à ce masque, ces formes à cette masse;
puis, jugez-moi, ministre de l’Évangile, et vous, homme de la loi, et rappelez-vous que vous serez jugés sur votre jugement.
À présent, hors d’ici, il faut que j’enferme mon trophée.»
Nous nous retirâmes tous.
Mr. Rochester demeura un moment après nous, donnant encore des ordres à Grace Poole. En descendant l’escalier, l’avoué s’adressa à moi:
«Quant à vous, mademoiselle, dit-il, vous êtes exempte de tout reproche;
votre oncle sera heureux de l’apprendre, si toutefois il est encore de ce monde, quand Mr. Mason retournera à Madère.
—Mon oncle!
Que savez-vous de lui?
Le connaissez-vous?
—Mr. Mason le connaît.
Mr. Eyre est, depuis plusieurs années, le correspondant de sa maison à Funchal.
Mr. Mason, avant de regagner la Jamaïque, fit un séjour à Madère pour se soigner; il se trouvait par hasard avec votre oncle lorsque celui-ci reçut la lettre dans laquelle vous lui annonciez votre projet de mariage avec Mr. Rochester.
Mr. Eyre lui fit part de la nouvelle, car il savait que mon client que voici connaissait un gentleman du nom de Rochester.
Mr. Mason, surpris et peiné, comme vous pouvez le supposer, lui révéla quelle était la situation réelle.
J’ai le regret de vous dire que votre oncle est actuellement malade et alité;
étant donné la nature et le degré de sa maladie – il est atteint de consomption –, il est peu probable qu’il puisse s’en relever.
Il n’a donc pu venir lui-même, en toute hâte, en Angleterre, pour vous tirer du piège dans lequel vous étiez tombée, mais a supplié Mr. Mason de ne pas perdre un instant pour prendre les mesures nécessaires afin d’empêcher ce faux mariage, et me l’a adressé pour que je lui prête assistance.
J’ai fait diligence, et je me félicite, comme vous-même bien certainement, de n’être pas arrivé trop tard.
Si je n’étais pas moralement certain que votre oncle sera mort avant que vous n’arriviez à Madère, je vous conseillerais d’y accompagner Mr. Mason;
mais, au point où en sont les choses, je crois que vous feriez mieux de rester en Angleterre jusqu’à ce que Mr. Eyre vous ait écrit ou donné de ses nouvelles.
Y a-t-il encore quelque chose qui nous retienne ici? demanda-t-il à Mr. Mason.
—Non, non. Allons-nous-en», répondit ce dernier, d’un ton anxieux.
Et sans attendre de pouvoir prendre congé de Mr. Rochester, ils sortirent par la porte du vestibule.
Le pasteur resta pour adresser à son hautain paroissien quelques avis ou reproches;
ce devoir accompli, il partit aussi.
Je m’étais à ce moment retirée dans ma chambre et, par la porte entrouverte près de laquelle je me tenais, je l’entendis s’éloigner.
Comme il n’y avait plus personne, je fermai ma porte, poussai le verrou afin que nul ne vînt m’importuner, et me mis, non à pleurer, non à gémir – j’étais encore trop maîtresse de moi –, mais… à enlever machinalement ma toilette de mariée pour la remplacer par la robe noire que, la veille, j’avais cru porter pour la dernière fois.
Puis, me sentant faible et lasse, je m’assis.
Appuyant mes bras sur la table, j’y laissai tomber ma tête et commençai à réfléchir.
Jusque-là, je m’étais contentée d’écouter, de regarder, d’aller où l’on m’avait conduite ou entraînée, suivant partout, en haut, en bas; j’avais vu les événements se précipiter, les révélations succéder aux révélations;
à présent je réfléchissais.
La matinée avait été assez tranquille, à l’exception de la courte scène avec la folle;
le débat à l’église s’était passé sans bruit;
il n’y avait eu ni éclat de violence, ni vives altercations, pas de querelle, pas de défi ni de provocation, pas de larmes, pas de sanglots. Peu de paroles avaient été prononcées:
une objection contre le mariage, élevée avec calme, quelques brèves et sévères questions posées par Mr. Rochester, des réponses, des explications, puis l’évidence;
mon maître avait franchement avoué la vérité, nous en avions vu la preuve vivante, les intrus étaient repartis, tout était terminé.
J’étais dans ma chambre comme d’habitude, toujours la même, sans changement apparent;
je n’avais reçu ni coup ni blessure, j’avais bien tous mes membres.
Et cependant, où était la Jane Eyre d’hier? Qu’était devenue sa vie? Qu’étaient devenues ses perspectives d’avenir?
Jane Eyre, femme ardente, pleine d’espoir, sur le point d’être épouse, était redevenue une froide jeune fille solitaire dont la vie était terne, les rêves détruits.
Les frimas de Noël avaient fait leur apparition en plein été;
une tourmente de neige de décembre avait soufflé en juin;
les pommes mûres étaient recouvertes de glace; la neige amoncelée avait écrasé les roses épanouies;
un linceul de gel était étendu sur le foin des prairies et sur le blé des champs;
les sentiers, resplendissants de fleurs la nuit précédente, disparaissaient sous une neige où nul pas n’avait frayé le passage;
les bois feuillus et embaumés, tels des bosquets des Tropiques, qui, il y avait douze heures, se balançaient au vent, s’étendaient à présent dévastés, tristes et aussi blancs que les forêts de pins de la froide Norvège.
Toutes mes espérances étaient mortes, frappées par un impitoyable destin, ainsi que le furent en une nuit les premiers-nés des Égyptiens.
Je considérais mes désirs tant caressés, hier si joyeux, si ardents, gisant raides, froids et livides comme des cadavres dont la vie avait à jamais disparu.
Cet amour que m’avait inspiré mon maître m’apparaissait comme son bien propre:
il frissonnait dans mon cœur, comme un enfant malade dans un berceau glacé;
la souffrance, l’angoisse s’étaient emparées de lui;
il ne pouvait plus se réfugier dans les bras de Mr. Rochester, se réchauffer sur sa poitrine.
Oh! jamais plus il ne lui serait permis de se tourner vers lui;
la foi était flétrie, la confiance détruite!
Mr. Rochester n’était plus pour moi ce qu’il avait été, car il n’était pas tel que je l’avais cru.
Je ne voulais pas l’accuser, ni dire qu’il m’avait trompée, mais je ne pouvais plus le voir paré d’une irréprochable loyauté;
il fallait fuir sa présence, cela était bien évident.
À quel moment, comment, pour aller où? je ne le voyais pas encore;
mais lui-même, je n’en doutais pas, me presserait de quitter Thornfield.
Il ne pouvait avoir pour moi, semblait-il, une affection véritable, il avait été la proie d’une passion passagère;
un obstacle s’était dressé, et je n’étais plus rien pour lui.
J’allais jusqu’à redouter de le rencontrer, ma vue ne pouvant manquer de lui être insupportable.
Oh! que j’avais été aveugle!
Que ma conduite avait été légère!
Mes yeux fermés étaient comme voilés;
l’obscurité paraissait tourbillonner autour de moi et le flot de mes pensées n’était ni moins ténébreux ni moins confus.
Indifférente à moi-même, prostrée, m’abandonnant, j’avais l’impression d’être étendue dans le lit desséché d’un grand fleuve;
j’entendais au loin, dans les montagnes, d’abondantes eaux se donner libre cours, je sentais le torrent dévaler, mais la volonté me manquait pour me relever, l’énergie pour fuir.
Je demeurais là, épuisée, désirant ardemment mourir.
Une seule pensée, tel un souffle de vie, faisait encore vibrer mon être:
celle de Dieu, qui me suggéra une muette prière, dont les mots erraient çà et là dans mon esprit enténébré, prêts à être murmurés, mais que je n’avais pas la force d’articuler:
«Ne T’éloigne pas de moi, car le danger est proche, nul ne viendra me secourir.» Il était proche, en effet, et comme je n’avais pas joint les mains, ni fléchi les genoux, ni remué les lèvres pour supplier le Ciel de l’écarter, il vint.
Le torrent débordant, impétueux, fondit sur moi;
sa masse sombre et puissante, qui m’écrasa, n’était autre que la clairvoyante conscience de ma vie désolée, de mon amour perdu, de mes espérances détruites, de ma foi frappée à mort.
Il est impossible de décrire cette heure cruelle;
en vérité, «les eaux pénétrèrent jusqu’à mon âme, j’enfonçai dans la vase de l’abîme, je perdis pied, j’entrai dans les eaux profondes et les flots me submergèrent».
Chapitre XXVII
Au cours de l’après-midi je levai la tête et regardai autour de moi. Voyant que le soleil couchant projetait sur le mur l’or de ses derniers rayons, je me demandai:
«Que vais-je faire?» Mais, si soudaine, si redoutable fut la réponse de mon esprit: «Il faut quitter immédiatement Thornfield», que je me bouchai les oreilles.
Je ne pouvais encore supporter de telles paroles.
«Ne pas être la femme d’Edward Rochester, c’est le moindre de mes malheurs, alléguai-je; me réveiller après de si merveilleux rêves pour m’apercevoir de leur vaine illusion, est quelque chose d’affreux que je puis cependant supporter, dominer;
mais le quitter résolument, sur-le-champ, complètement, cela est intolérable, je ne le puis.» Cependant une voix intérieure m’assura alors que je pouvais le faire, me prédit que je le ferais.
Je luttai contre ma propre détermination;
j’aurais voulu être sans force, pour éviter le terrible passage que je voyais s’ouvrir devant moi, les nouvelles souffrances qui m’y attendaient.
Mais ma conscience, muée en tyran, saisit la passion à la gorge et lui dit d’un ton railleur qu’elle n’avait fait que plonger son pied délicat dans le gouffre, et jura que, d’un bras implacable, elle allait la précipiter dans des profondeurs insondables d’atroces souffrances.
«Que l’on m’arrache d’ici, alors!
m’écriai-je, que quelqu’un vienne à mon secours!
—Non, tu partiras sans l’aide de personne;
tu arracheras ton œil droit, tu te couperas la main droite, toi-même;
ton cœur sera la victime, tu seras le prêtre qui le transpercera.»
Je me levai soudain, épouvantée par la solitude que hantait un juge aussi inexorable et par le silence qu’une voix aussi terrible remplissait.
La tête me tourna lorsque je fus debout;
je compris que l’excitation, l’inanition, étaient les causes de mon malaise, car je n’avais bu ni mangé de la journée, ni même pris un petit déjeuner.
Enfermée depuis si longtemps, je ressentis une singulière angoisse à la pensée que personne ne s’était inquiété de moi ou ne m’avait invitée à descendre;
la petite Adèle, elle-même, n’avait pas frappé à ma porte;
Mrs. Fairfax n’était pas venue me chercher.
«Les amis oublient toujours ceux que la fortune abandonne», murmurai-je, en tirant le verrou pour sortir.
Je trébuchai contre un obstacle;
j’avais encore le vertige, ma vue était obscurcie, mes membres affaiblis;
je fus incapable de me ressaisir aussitôt, je tombai, mais ce ne fut pas par terre, un bras étendu me reçut;
je relevai la tête… j’étais soutenue par Mr. Rochester, assis sur une chaise devant la porte de ma chambre.
«Enfin, vous sortez! dit-il.
Voilà longtemps que je vous attends et que j’écoute, mais je n’ai entendu aucun mouvement, pas un sanglot;
encore cinq minutes de ce silence de mort, et j’aurais forcé la serrure comme un voleur.
Ainsi, vous m’évitez? Vous vous enfermez et vous souffrez seule!
J’aurais préféré vous voir m’adresser des reproches véhéments.
Vous êtes violente, aussi m’attendais-je à une scène quelle qu’elle fût.
J’étais préparé à la chaude pluie des larmes, mais j’aurais voulu qu’elles fussent versées sur ma poitrine;
or, c’est un insensible plancher qui les a recueillies, ou bien votre mouchoir, qui doit en être trempé.
Mais je me trompe, vous n’avez pas pleuré du tout!
Je vois des joues pâles, des yeux ternis, mais aucune trace de larmes.
Votre cœur n’a-t-il pas répandu des larmes de sang?
Eh bien! Jane, pas une parole, pas un reproche?
Rien d’amer, rien de poignant?
Pas un mot pour fendre le cœur ou exciter la colère?
Vous restez tranquillement assise à la place où je vous ai mise et vous me regardez avec des yeux las, inertes.
Jane, je n’ai jamais eu l’intention de vous blesser ainsi.
Si l’homme qui ne possédait qu’une seule petite brebis, aussi chère à son cœur que sa propre fille, mangeant de son pain, buvant dans sa coupe, reposant sur son sein, l’avait, par erreur, tuée à l’abattoir, il n’aurait pas plus regretté sa sanglante méprise que je ne regrette la mienne.
Me pardonnerez-vous jamais?»
Lecteur, je lui pardonnai à l’instant même.
Il y avait un remords si profond dans ses yeux, une pitié si sincère dans le ton de sa voix, une énergie si virile dans ses manières, enfin un tel amour inchangé dans l’expression de son visage et dans son attitude, qu’il eut tout mon pardon;
pas en paroles, cependant, pas en manifestations extérieures, mais au tréfonds de mon cœur.
«Me tenez-vous pour un misérable, Jane?» demanda-t-il bientôt d’un air pensif; surpris, je le suppose, de mon silence persistant ainsi que de ma passivité, dus plutôt à la faiblesse qu’à la volonté.
«Oui, monsieur.
—Alors, dites-le-moi franchement, de façon incisive, ne me ménagez pas.
—Je ne le puis, je suis lasse et malade.
Je voudrais un peu d’eau.» Il poussa une sorte de soupir frémissant, me prit dans ses bras et me porta en bas.
Je ne me rendis pas compte, tout d’abord, dans quelle pièce il m’avait amenée;
j’avais comme un voile sur les yeux, tout me semblait nuageux;
je sentis bientôt la chaleur vivifiante d’un feu, car un froid glacial m’avait envahie dans ma chambre bien que ce fût l’été.
Il porta du vin à mes lèvres;
après en avoir bu un peu, je me sentis ranimée;
je mangeai ensuite quelque chose qu’il m’offrit et repris vite mes sens.
Ceci se passait dans la bibliothèque, j’étais assise dans son fauteuil, il était tout près de moi.
Je songeai que s’il m’était possible de quitter la vie en ce moment, sans éprouver une trop violente angoisse, ce serait une bonne chose pour moi. «Je n’aurais pas à faire l’effort nécessaire pour déchirer les liens qui attachent mon cœur à celui de Mr. Rochester.
Il faut que je le quitte, semble-t-il.
Je ne veux pas le quitter… Je ne peux pas le quitter.»
«Comment vous sentez-vous maintenant, Jane?
—Beaucoup mieux, monsieur, je serai bientôt tout à fait remise.
—Reprenez un peu de vin, Jane.»
Je lui obéis.
Il posa ensuite le verre sur la table, se tint debout devant moi et me regarda attentivement.
Soudain, sous le coup de quelque impulsion passionnée, il se détourna en poussant une exclamation inarticulée, traversa rapidement la pièce, revint, et se pencha vers moi comme pour m’embrasser;
mais je me souvins que les caresses n’étaient plus désormais permises.
Je détournai mon visage et repoussai le sien.
«Comment! Qu’est-ce que cela veut dire? dit-il brusquement.
Oh!
je comprends! vous ne voulez pas embrasser le mari de Bertha Mason?
Vous estimez que mes bras sont remplis, que mes étreintes lui appartiennent.
—De toute façon, je n’ai aucun droit à être dans vos bras où il n’y a pas de place pour moi.
—Pourquoi, Jane?
Je vais vous éviter la peine de parler, je vais répondre pour vous. C’est parce que j’ai déjà une femme, me direz-vous. Ai-je deviné juste?
—Oui.
—Si telle est votre pensée, vous devez avoir une singulière opinion de moi.
Je dois être à vos yeux un astucieux débauché, un indigne et vil libertin qui a feint un amour désintéressé pour vous attirer dans un piège préparé de propos délibéré, vous ravissant ainsi l’honneur, vous dérobant votre dignité.
Que répondez-vous à cela?
Je vois que vous ne pouvez rien dire; vous êtes encore faible et vous avez même quelque peine à respirer;
enfin, vous ne pouvez vous faire à l’idée de m’accuser, de m’adresser des reproches; et puis, les écluses des larmes sont ouvertes, elles afflueraient dans vos yeux si vous faisiez un long discours.
Vous n’avez d’ailleurs aucun désir de me réprimander, de me blâmer, de faire une scène;
vous songez à ce qu’il convient de faire; toute parole vous paraît inutile.
Je vous connais; je suis sur mes gardes.
—Je ne veux rien faire contre vous, monsieur», dis-je.
Ma voix mal assurée m’avertit de ne pas poursuivre.
«Vous projetez de m’anéantir, non pas dans le sens que vous donnez à ce mot, mais dans celui que je lui attribue.
Vous venez de me laisser entendre que je suis un homme marié; comme tel, vous voulez m’éviter, me fuir;
à l’instant, vous m’avez refusé un baiser.
Votre intention est de devenir une étrangère pour moi, de vivre sous ce toit uniquement en qualité d’institutrice d’Adèle.
Si jamais je vous adresse une parole amicale, si jamais vous éprouvez encore un sentiment d’affection pour moi, vous direz:
“Cet homme avait presque réussi à faire de moi sa maîtresse, je dois être de glace et de roc avec lui.” Et, en conséquence, vous deviendrez de glace et de roc.»
J’éclaircis et raffermis ma voix pour lui répondre: «Tout est changé autour de moi, monsieur, il faut que je change aussi, cela ne fait aucun doute;
donc, pour éviter les luttes sentimentales, les continuels combats avec les souvenirs, les suggestions, il n’y a qu’un moyen… il faut qu’Adèle ait une autre institutrice, monsieur.
—Oh! Adèle ira en pension, je l’ai déjà décidé;
je ne veux pas vous tourmenter avec ces horribles suggestions et souvenirs de Thornfield-Hall, ce lieu maudit, cette tente d’Achan, cet insolent sépulcre qui offre à la lumière du plein ciel la hideur de la mort vivante, cet étroit enfer de pierre qu’habite un vrai démon, pire, à lui seul, qu’une légion de ceux que nous sommes à même d’imaginer.
Jane, vous ne resterez pas ici, ni moi non plus.
Je n’aurais jamais dû vous laisser venir à Thornfield, sachant, comme je le savais, qui le hantait.
Avant même de vous connaître, j’avais ordonné que l’on vous cachât tout ce qui avait trait à la malédiction qui pèse sur cette demeure, simplement parce que je craignais qu’Adèle n’eût jamais une institutrice qui accepterait d’y vivre si elle savait avec qui il lui faudrait cohabiter. J’étais résolu à ne pas installer la démente dans un autre endroit, bien que je possède une vieille maison, le manoir de Ferndean, plus retiré, plus dissimulé que celui-ci, où j’aurais pu la loger en sûreté; mais j’ai eu des scrupules, et ma conscience s’est refusée à cette solution, en raison de l’insalubrité de sa situation au cœur d’une forêt.
Ces murs humides m’auraient sans doute vite débarrassé de mon fardeau, mais à chaque scélérat son vice, et je ne suis nullement porté à l’assassinat par des moyens détournés, fût-ce de la personne que je hais le plus.
Vous tenir dans l’ignorance du voisinage de la folle, c’était un peu comme de vêtir un enfant d’un manteau et de le déposer au pied d’un upas:
tout ce qui entoure ce démon est empoisonné, et l’a toujours été.
Mais je vais fermer Thornfield-Hall;
je condamnerai la porte d’entrée, je ferai boucher les fenêtres du bas;
je donnerai deux cents livres par an à Mrs. Poole pour vivre ici avec ma femme, comme vous appelez cette effroyable furie.
Grace entreprendra beaucoup pour de l’argent; elle aura son fils, le garde de Grimsby Retreat, pour lui tenir compagnie et être à même de l’aider quand, au paroxysme de la folie, et poussée par son mauvais génie, ma femme brûle les gens dans leur lit pendant la nuit, les poignarde, arrache la chair de leurs os avec ses dents, etc.
—Monsieur, interrompis-je, vous êtes sans pitié pour cette infortunée, vous en parlez avec haine, avec une aversion vindicative.
C’est cruel, elle n’est pas responsable de sa folie.
—Jane, ma petite chérie – je vous appelle ainsi, car vous êtes ma chérie –, vous ne savez pas de quoi vous parlez, vous me jugez mal une fois de plus;
ce n’est pas parce qu’elle est folle que je la hais.
Si vous étiez folle, croyez-vous que je vous haïrais?
—Oui, monsieur, bien sûr.
—Alors, vous vous trompez, vous ne me connaissez pas du tout, et vous ne savez pas de quel amour je suis capable.
Chaque atome de votre chair m’est aussi précieux que ma propre chair;
dans la souffrance, dans la maladie, j’y attacherais autant de prix.
Votre intelligence est un trésor pour moi; si elle était ruinée, elle resterait toujours mon trésor.
Si vous étiez folle, je vous emprisonnerais dans mes bras, non dans une camisole de force; votre étreinte, même furieuse, aurait un charme pour moi.
Si vous vous jetiez sur moi aussi férocement que cette femme l’a fait ce matin, je vous presserais sur mon cœur avec autant d’amour que de force pour vous contenir.
Je ne m’éloignerais pas de vous avec dégoût, comme je l’ai fait devant elle;
dans vos moments d’apaisement, vous n’auriez pas d’autre garde, pas d’autre nurse que moi;
je me pencherais sur vous avec une inlassable tendresse, même si vous ne me donniez pas un sourire en retour;
je ne me fatiguerais jamais de plonger mon regard dans vos yeux, même s’ils n’avaient plus une lueur de conscience pour me reconnaître. Mais pourquoi me laisser entraîner par toutes ces pensées?
Je parlais de vous faire quitter Thornfield.
Vous savez que tout est prêt pour un prompt départ;
vous partirez demain.
Je vous demande seulement de consentir à passer encore une nuit sous ce toit, Jane;
et alors, adieu à jamais à toutes ces misères, à toutes ces terreurs!
J’ai une retraite, qui va devenir un sanctuaire à l’abri des odieux souvenirs, des fâcheux indiscrets, aussi bien que du mensonge et de la calomnie.
—Emmenez Adèle avec vous, monsieur, dis-je, elle sera pour vous une compagne.
—Que voulez-vous dire, Jane?
Je vous ai déclaré que j’allais envoyer Adèle en pension;
qu’ai-je besoin d’une enfant pour me tenir compagnie, d’une enfant qui n’est même pas ma fille, mais la bâtarde d’une danseuse française?
Pourquoi m’importunez-vous à propos d’elle?
Pourquoi, je vous le demande, voulez-vous me donner Adèle comme compagne?
—Vous avez parlé d’une retraite, monsieur;
une retraite, la solitude, c’est bien triste, trop triste pour vous.
—La solitude! La solitude! répéta-t-il avec irritation.
Je vois qu’il va falloir m’expliquer.
Je ne sais quelle expression de sphinx vient de prendre votre visage.
C’est vous qui partagerez ma solitude.
Comprenez-vous?»
Je hochai la tête.
Il fallait un certain courage, dans la surexcitation qui s’emparait de lui, pour risquer jusqu’à ce signe muet de dissentiment.
Après avoir marché rapidement de long en large dans la pièce, il s’arrêta, comme s’il avait soudain pris racine à l’endroit où il se trouvait.
Il me regarda longuement, avec dureté.
Je détournai les yeux et les fixai sur le feu, essayant de prendre un air tranquille et de garder mon sang-froid.
«Me voici à présent aux prises avec le nœud gordien qui se trouve dans votre caractère, dit-il enfin, avec plus de calme que son regard ne me l’avait laissé espérer.
La bobine de soie s’est déroulée assez aisément jusqu’ici, mais j’ai toujours pensé qu’un nœud surgirait, embrouillant tout;
le voici.
Et à présent, que d’ennuis, que d’exaspérations, que de tourments sans fin!
Par Dieu!
je brûle de déployer un peu de la force de Samson pour déchirer, comme de l’étoupe, cet enchevêtrement.»
Il recommença à marcher, mais s’arrêta de nouveau bientôt, et, cette fois, juste devant moi.
«Voulez-vous entendre raison, Jane?
(Il se pencha, approchant ses lèvres de mon oreille.) Si vous refusez, j’emploierai la violence.» Sa voix était rauque;
son regard, celui d’un homme prêt à rompre un insupportable lien et à se jeter tête baissée dans une licence effrénée.
Encore un moment, encore une nouvelle impulsion frénétique, et je ne pourrais plus rien faire de lui.
Le présent, l’instant qui passait, était tout ce qui me restait pour le refréner, pour le contenir; un mouvement de répulsion, de fuite, de crainte, aurait scellé mon destin et le sien.
Mais je n’avais pas peur, pas le moins du monde.
Je me sentais soutenue par une force intérieure, par le sentiment de mon pouvoir sur lui.
Cette crise pleine de périls n’était pas sans charme, un charme peut-être semblable à celui qu’éprouve l’Indien quand, pour franchir le rapide, il se laisse glisser dans son canot.
Je saisis sa main crispée, desserrai ses doigts contractés et lui dis avec douceur:
«Asseyez-vous, je vais causer avec vous aussi longtemps que vous voudrez, j’entendrai tout ce que vous avez à me dire, que ce soit raisonnable ou non.»
Il s’assit, mais n’eut pas aussitôt la liberté de parler.
Depuis quelque temps déjà je luttais contre mes larmes, j’avais fait de gros efforts pour les refouler, sachant qu’il n’aimerait pas me voir pleurer.
Mais maintenant, je pensai que le moment était venu de les laisser couler sans contrainte, aussi longtemps qu’il leur plairait.
Si ce déluge le contrariait, ce n’en était que mieux.
Je ne me contins plus et pleurai à chaudes larmes.
Je l’entendis bientôt me supplier ardemment de me calmer.
Je lui dis que tant qu’il serait dans une telle fureur, cela serait impossible.
«Je ne suis pas en fureur, Jane, mais je vous aime trop;
votre petite figure pâle était devenue d’acier, elle avait pris une expression si résolue, si glaciale, que je n’ai pu supporter cela.
Calmez-vous, voyons, et séchez vos yeux.»
Sa voix plus douce me prouva qu’il s’était maîtrisé;
à mon tour, je retrouvai mon calme.
Il tenta de poser sa tête sur mon épaule, mais je ne le permis point.
Il chercha alors à m’attirer à lui;
mais, non.
«Jane!
Jane! dit-il avec un tel accent d’amère tristesse que tous mes nerfs en frémirent, vous ne m’aimez pas, alors!
Vous n’attachiez de prix qu’à ma situation et à la qualité d’épouse!
Maintenant que vous me jugez indigne d’être votre mari, vous reculez comme au contact d’un crapaud ou d’un singe.»
Ces mots me fendirent le cœur;
mais que pouvais-je dire ou faire?
Sans nul doute me taire, m’abstenir;
cependant, j’étais tellement torturée par le remords de l’affliger ainsi, que je ne pus réprimer le désir de verser un baume sur la blessure que j’avais faite:
«Je vous aime, m’écriai-je, je vous aime plus que jamais, mais je ne dois ni laisser paraître ce sentiment, ni m’abandonner à lui;
et c’est la dernière fois que je puis l’exprimer.
—La dernière fois, Jane! Comment!
Pensez-vous pouvoir vivre avec moi, me voir chaque jour et, tout en continuant de m’aimer, rester toujours froide et distante?
—Non, monsieur, je ne le pourrais certainement pas, c’est pourquoi je ne vois qu’un moyen, mais si je vous en parle, vous allez vous fâcher.
—Oh! dites-le-moi!
Si je me mets en colère, vous possédez l’art des larmes.
—Monsieur Rochester, il faut que je vous quitte.
—Pour combien de temps, Jane?
Pour quelques minutes, le temps de lisser vos cheveux qui sont quelque peu en désordre et de baigner votre visage qui a l’air fiévreux?
—Il faut que je quitte Adèle et Thornfield.
Il faut que je me sépare de vous pour toute la vie et que je commence une nouvelle existence, parmi des visages inconnus, en d’autres lieux.
—Bien entendu!
je vous l’ai déjà dit;
quant à vous séparer de moi, je passe sur cette folie.
Vous voulez dire que vous deviendrez une part de moi-même.
Oui, il faut commencer une nouvelle existence;
je ne suis pas marié, donc vous serez ma femme;
vous serez Mrs. Rochester, virtuellement aussi bien que de nom;
je vous serai fidèle aussi longtemps que vous et moi vivrons.
Vous irez dans une propriété que je possède dans le midi de la France, une villa aux murs blancs, sur les bords de la Méditerranée.
Vous y vivrez, sous ma sauvegarde, heureuse et innocente.
Ne craignez point que je veuille vous entraîner dans l’erreur… faire de vous ma maîtresse.
Pourquoi hochez-vous la tête?
Jane, soyez raisonnable ou je vais redevenir furieux.»
Sa voix, ses mains tremblaient;
ses larges narines se dilatèrent;
ses yeux lancèrent des flammes;
j’eus pourtant le courage de dire:
«Monsieur, votre femme vit, c’est là un fait que vous avez vous-même reconnu ce matin.
Si je vivais avec vous comme vous le désirez, je serais alors votre maîtresse;
dire le contraire est un leurre;
un mensonge. —Jane, je ne suis pas un homme doux de mon naturel;
vous oubliez que je ne suis pas très patient, que je ne suis ni froid ni sans violence.
Par pitié pour moi et pour vous-même, posez le doigt sur mon pouls, sentez comme il bat, et… prenez garde!»
Il découvrit son poignet et me l’offrit;
le sang s’était retiré de ses joues et de ses lèvres devenues livides.
Ma détresse était complète.
Il était cruel de le bouleverser aussi profondément par une résistance qu’il abhorrait à ce point;
céder était hors de question.
Je fis ce que font instinctivement les humains quand ils sont poussés à bout, j’invoquai le secours de Celui qui règne sur nous;
et les mots «Mon Dieu, venez à mon aide!» s’échappèrent involontairement de mes lèvres.
«Je suis stupide! s’écria soudain Mr. Rochester.
Je lui répète sans fin que je ne suis pas marié, sans donner d’explication.
J’oublie qu’elle ignore tout du caractère de cette femme, des circonstances qui ont entouré cette infernale union.
Oh! je suis sûr que vous serez d’accord avec moi, Jane, lorsque vous saurez tout ce que je sais.
Mettez seulement votre main dans la mienne, afin que je sois certain de votre présence auprès de moi aussi bien par le toucher que par la vue, et je vais, en quelques mots, vous exposer ce qu’il en est exactement.
Pouvez-vous m’écouter?
—Oui, monsieur, pendant des heures, si vous voulez.
—Je ne demande que des minutes.
Avez-vous entendu dire, savez-vous que je ne suis pas l’aîné de la famille?
J’avais un frère, plus âgé que moi.
—Je me souviens que Mrs. Fairfax me l’a dit, un jour.
—Avez-vous jamais entendu dire que mon père était un homme cupide, avare?
—J’ai compris quelque chose de ce genre. —Eh bien!
Jane, cela étant, mon père voulut garder la propriété intacte;
il ne pouvait supporter l’idée de la morceler pour m’en laisser une part équitable;
aussi décida-t-il que tout devait revenir à mon frère Rowland.
Pourtant, il ne se faisait pas davantage à l’idée qu’un de ses fils fût pauvre.
Il fallait donc assurer mon avenir par un riche mariage.
Sans retard, il me chercha une femme.
Il connaissait depuis longtemps Mr. Mason, un planteur des Antilles, faisant aussi du commerce, qu’il savait, de source certaine, possesseur de biens immobiliers considérables.
Or, Mr. Mason, qui avait un fils et une fille, avait dit lui-même à mon père qu’il était en mesure de donner, et donnerait, trente mille livres à sa fille en mariage.
Cela suffisait.
À ma sortie du collège je fus envoyé à la Jamaïque pour y épouser une fiancée que l’on avait prédisposée en ma faveur.
Mon père ne me parla pas de sa fortune, il me dit seulement que Miss Mason était l’orgueil de Spanish-Town pour sa beauté;
et ce n’était pas un mensonge.
Je la trouvai belle. C’était une femme dans le genre de Miss Ingram, grande, brune, avec de la majesté.
Sa famille avait jeté son dévolu sur moi, comme elle-même, parce que j’étais de bonne souche.
Je la vis dans des soirées, splendidement vêtue, rarement seule d’ailleurs, je n’eus avec elle que fort peu d’entretiens privés.
Elle me flattait, déployait à profusion pour me plaire ses charmes, ses talents.
Tous les hommes de son entourage semblaient l’admirer et m’envier.
Je fus ébloui, piqué au jeu, troublé dans mes sens et, ignorant comme je l’étais, naïf, sans expérience, je crus que je l’aimais.
Il n’y a pas de folie, si ridicule soit-elle, que les stupides rivalités mondaines, les désirs fougueux, la témérité, l’aveuglement de la jeunesse, ne poussent un homme à commettre.
Ses parents m’encourageaient, les rivaux me provoquaient, elle m’attirait;
le mariage fut accompli avant même que j’aie pu me rendre compte de ce qu’il en était.
Oh! je n’ai aucun respect pour moi-même quand je pense à ce que j’ai fait! Le mépris que je ressens en mon âme me cause une angoisse qui m’accable.
Je ne l’ai jamais aimée, ni estimée, je ne la connaissais pas.
Je n’étais pas même certain qu’elle possédât une seule vertu;
je n’avais jamais remarqué ni modestie, ni bonté, ni franchise, ni distinction dans son esprit ou dans ses manières, et je l’ai épousée, moi, imbécile grossier, abject, aveugle comme une taupe!
J’eusse été moins coupable si… mais je ne dois pas oublier à qui je parle.
«Je n’avais jamais vu la mère de ma femme, je la croyais morte.
La lune de miel terminée, j’appris mon erreur:
elle était folle, et enfermée dans un asile d’aliénés.
Il y avait aussi un frère cadet, muet, et complètement idiot.
Vous avez vu l’aîné. Je ne puis le haïr, tandis que je déteste tous les siens, parce que ce faible esprit a en lui certaines possibilités d’affection qu’il a manifestées par l’intérêt qu’il n’a cessé de porter à sa malheureuse sœur, et par un attachement de caniche qu’il eut jadis pour moi. Il aura sans doute un jour le même sort que les autres.
Mon père et mon frère Rowland étaient au courant de tout cela, mais, ne pensant qu’aux trente mille livres, ils avaient pris part au complot ourdi contre moi.
«Abjectes découvertes dont je n’aurais cependant fait aucun grief à ma femme, n’eût été la traîtrise de sa dissimulation. D’une nature tout à fait étrangère à la mienne, ses goûts m’étaient odieux; son esprit vulgaire, bas, étroit, était singulièrement incapable d’élévation et de noblesse. Je ne pouvais passer agréablement avec elle une seule soirée, pas même une heure;
toute conversation cordiale était impossible entre nous; quel que fût le sujet abordé, elle lui donnait aussitôt un tour grossier, banal, incohérent, pervers. Je vis que je n’aurais jamais un foyer tranquille, bien organisé, car aucun domestique ne pouvait supporter les continuels accès de violence de ce caractère extravagant, ses ordres vexants, absurdes, tyranniques et contradictoires.
Même après avoir découvert tout ceci, je me contins, j’évitai les reproches, je fis peu de remontrances;
j’essayai de dévorer en secret mes regrets et mon dégoût;
je réprimai la profonde antipathie que j’éprouvais.
«Jane, je ne veux pas vous importuner par d’horribles détails, quelques mots vigoureux suffiront pour exprimer ce que j’ai à dire.
J’ai vécu quatre ans avec la femme qui est là-haut, et, bien avant ce temps, elle m’avait mis à dure épreuve.
Ses instincts mûrirent, croissant avec une effrayante rapidité;
ses vices ne cessèrent de se développer avec tant de puissance et de force que, seule, la cruauté eût pu les refréner; mais je ne voulais pas avoir recours à la cruauté.
Pygmée par l’intelligence, ses mauvais instincts étaient gigantesques!
Quelles terribles malédictions firent tomber sur moi ces déplorables penchants!
Bertha Mason, digne fille d’une mère infâme, me fit subir tous les tourments hideux et dégradants qui sont la rançon de l’union d’un homme avec une femme sans tempérance, ni chasteté.
«Mon frère était mort dans l’intervalle, et vers la fin de la quatrième année mon père mourut aussi.
Je me trouvais donc riche, pauvre pourtant, d’une affreuse indigence;
la nature la plus grossière, la plus impure, la plus dépravée que j’aie jamais vue, était unie à la mienne, et la loi, la société, la reconnaissaient comme une partie de moi-même.
Je ne pouvais m’en débarrasser par aucun moyen légal, car les médecins découvrirent alors que ma femme était folle… ses excès avaient prématurément développé les germes de la démence.
Jane, ce récit ne vous est pas agréable, on dirait que vous n’êtes pas bien;
dois-je remettre la suite à un autre jour?
—Non, monsieur, achevez-le maintenant. J’ai pitié de vous, j’ai sincèrement pitié de vous.
—La pitié, Jane, venant de la part de certaines personnes, est une sorte de tribut blessant et insultant qui donne le droit de le rejeter à la face de ceux qui l’offrent.
C’est le genre de pitié propre aux cœurs endurcis qui rapportent tout à leur personne;
c’est un sentiment hybride, une peine égoïste, avec une part d’inconscient mépris pour ceux qui ont subi les malheurs dont il leur a été parlé.
Telle n’est pas votre pitié, Jane;
ce n’est pas le sentiment dont est empreint en ce moment votre visage, qui vous donne envie de pleurer, fait palpiter votre cœur et trembler votre main dans la mienne.
Votre pitié, ma chérie, est la mère douloureuse de l’amour, son angoisse est l’agonie même dont naît la divine passion.
Je l’accepte, Jane;
que l’enfant s’avance librement, mes bras sont prêts à recevoir l’amour!
—Continuez, monsieur.
Qu’avez-vous fait lorsque vous vous êtes aperçu qu’elle était folle?
—Je fus presque au désespoir;
seul, un reste de respect de moi-même m’a retenu au bord du gouffre.
Aux yeux de la société, j’étais, sans nul doute, couvert d’un noir déshonneur, mais je résolus de rester pur à mes propres yeux, et jusqu’à la fin, je réussis à me mettre à l’abri de la souillure de ses excès, à m’arracher à l’influence des vices de son esprit.
Cependant, le monde continuait à associer nos noms et nos personnes;
je la voyais, je l’entendais chaque jour;
quelque chose de son haleine (pouah!) se mêlait à l’air que je respirais;
enfin, je ne pouvais m’empêcher de penser que j’avais été un jour son mari, et ce souvenir m’était, et m’est resté, indiciblement odieux.
Au surplus, je savais que, tant qu’elle vivrait, je ne pourrais épouser une autre femme, meilleure qu’elle;
et, bien que de cinq ans mon aînée – sa famille et mon père m’avaient trompé jusque sur ce détail de son âge –, elle n’avait pas de moindres chances de vivre que moi, étant aussi robuste de corps qu’infirme d’esprit.
Aussi, à l’âge de vingt-six ans, étais-je sans espoir.
«Une nuit, je fus réveillé par ses hurlements – depuis que les médecins l’avaient reconnue folle, elle était enfermée, bien entendu;
c’était une de ces nuits brûlantes des Antilles qui, sous ces climats, précèdent souvent les ouragans;
incapable de dormir dans mon lit, je me levai et ouvris la fenêtre.
L’air était semblable à des vapeurs de soufre, nulle fraîcheur où que ce fût.
Les moustiques firent irruption, remplissant la pièce de leur bourdonnement monotone;
la mer, que j’entendais, et au-dessus de laquelle de sombres nuages s’amoncelaient, grondait sourdement comme un tremblement de terre;
la lune, large et rouge comme un boulet de canon incandescent, plongeait dans les vagues, jetant un dernier rayon sanglant sur un monde que le ferment de la tempête faisait frémir.
J’étais physiquement sous l’influence de cette atmosphère et de ce spectacle; les cris de la folle, lançant ses imprécations, me remplissaient les oreilles.
Elle y mêlait sans cesse mon nom, avec des accents de haine vraiment démoniaque; son langage était tel que jamais prostituée n’en eut de plus immonde.
Bien que nous fussions séparés par deux pièces, chacune de ses paroles me parvenait, les minces cloisons des maisons antillaises n’opposant qu’un trop léger obstacle à ses hurlements de louve.
« “Cette vie, dis-je enfin, est un enfer!
Cet air, ces clameurs, sont ceux de l’abîme sans fond!
J’ai le droit de m’en affranchir, si je le peux.
Avec cette chair pesante qui alourdit mon âme disparaîtront les souffrances, lot de l’homme mortel.
Je ne suis pas de ces fanatiques apeurés par le feu éternel;
il n’y a pas d’état futur pire que le présent. À moi de me libérer pour aller dans ma patrie, vers Dieu!”
«En disant ces mots, je m’étais mis à genoux pour ouvrir un coffre contenant une paire de pistolets chargés.
Je voulais me tuer.
Cette intention ne dura qu’un moment;
je n’étais pas fou, et la crise de désespoir aigu, total, qui avait fait naître en moi le désir et le projet de me donner la mort, s’évanouit en une seconde.
«Un vent frais venant d’Europe souffla sur l’océan, s’engouffra par la fenêtre ouverte;
l’orage éclata, ruissela, tonna, flamboya, l’air devint plus pur.
Je pris alors une résolution inébranlable.
Tout en marchant sous les orangers dégouttants de pluie de mon jardin inondé, parmi les grenades, les ananas gonflés d’eau, tandis qu’autour de moi l’aurore resplendissante des tropiques embrasait le ciel, voici, Jane, quelles furent mes pensées.
Écoutez-moi bien, car ce fut la véritable Sagesse qui, à cette heure, me consola en me montrant le chemin sans détours qu’il fallait suivre.
«En entendant le doux vent d’Europe poursuivre ses murmures dans le feuillage rafraîchi, tandis que grondait l’Atlantique dans la splendeur de sa liberté, mon cœur, depuis longtemps flétri, desséché, se mit à l’unisson, se gonfla et s’emplit d’un sang vivifiant; mon être brûlait de se renouveler, mon âme avait soif d’un pur breuvage.
Je vis renaître l’espoir, je sentis la possibilité d’une régénération.
Du fond de mon jardin, sous une voûte fleurie, je contemplais la mer, plus bleue que le ciel.
Au-delà était le vieux monde;
un avenir plus serein s’ouvrait devant moi. « “Va, disait l’Espoir, retourne vivre en Europe.
On ignore, là-bas, la souillure de ton nom, le répugnant fardeau que tu portes.
Tu peux emmener la démente avec toi, en Angleterre, la claustrer sous bonne garde à Thornfield en t’entourant des précautions nécessaires, voyager à ta fantaisie et, selon ton désir, former de nouveaux liens.
Cette femme, qui a tant insulté à ta longue souffrance, qui a sali ton nom, outragé ton honneur, flétri ta jeunesse, n’est pas ta femme, pas plus que tu n’es son époux.
Veille à ce qu’elle ait les soins que son état réclame, et tu auras fait tout ce que Dieu, tout ce que l’humanité exigent de toi.
Ce qu’elle est, ce qui l’unit à toi, plonge-le dans l’oubli;
tu n’es tenu d’en faire part à aucun être vivant.
Mets-la en sécurité, assure-lui le bien-être, enferme sa déchéance dans le secret, et quitte-la.”
«Je suivis fidèlement cette suggestion.
Mon père et mon frère n’avaient fait savoir mon mariage à aucune des personnes de leurs relations, car dans la toute première lettre où je leur faisais part de cette union, je leur avais instamment enjoint de la tenir secrète. Quel dégoût, en effet, n’éprouvais-je pas déjà en pensant à ses conséquences: à l’avenir horrible qui s’offrait à moi, en raison du caractère et des tares de cette famille!
Bientôt, la conduite de la femme que mon père m’avait choisie fut telle qu’il eût rougi de la reconnaître pour belle-fille.
Loin de vouloir répandre la nouvelle de ce mariage, il devint, autant que moi, soucieux de la cacher.
«Je la conduisis donc en Angleterre;
ce fut pour moi un épouvantable voyage avec un pareil monstre sur le bateau.
Je fus heureux de la voir enfin arrivée à Thornfield, et installée en sécurité, dans cette chambre du troisième étage dont, depuis dix ans, elle a transformé le réduit dérobé en un antre de bête sauvage, en un repaire démoniaque.
J’eus quelque peine à lui trouver une garde; il fallait en choisir une d’une fidélité à toute épreuve, car mon secret allait être inévitablement trahi par ses divagations;
en outre, elle avait des périodes de lucidité de quelques jours, de quelques semaines, parfois, qu’elle passait à m’injurier.
J’engageai finalement Grace Poole, de Grimsby Retreat.
Elle et le docteur Carter – celui qui a pansé les blessures de Mason la nuit où il reçut un coup de couteau et fut mordu – sont les deux seules personnes à qui j’aie jamais fait des confidences.
Mrs. Fairfax a certainement soupçonné quelque chose, sans arriver cependant à une connaissance précise des faits.
Grace, dans l’ensemble, s’est révélée bonne garde, bien qu’en raison d’un défaut inhérent à sa rude profession et dont rien, semble-t-il, n’a pu la guérir, sa vigilance ait été plus d’une fois émoussée et déjouée.
La folle est à la fois rusée et méchante;
elle n’a jamais manqué de profiter des défaillances passagères de sa garde:
une fois, pour cacher le couteau avec lequel elle frappa son frère, et deux fois, pour s’emparer de la clef de sa cellule et s’en échapper pendant la nuit.
À la première de ces occasions, elle a tenté de me brûler dans mon lit;
à la seconde, elle vous a fait cette terrifiante visite.
Votre toilette nuptiale a dû lui rappeler vaguement le jour de son propre mariage, et sa rage s’est exercée sur elle; la Providence veillait sur vous, je l’en remercie.
Je ne puis penser à ce qui aurait pu arriver!
Quand je me représente cette créature qui, ce matin, me sauta à la gorge, penchant sa face noirâtre, écarlate, sur le nid de ma colombe, mon sang se fige…
—Qu’avez-vous fait, monsieur, après l’avoir installée ici? lui demandai-je, le voyant s’interrompre.
Où êtes-vous allé?
—Ce que je fis, Jane? Je me changeai en feu follet.
Où suis-je allé?
J’entrepris des courses vagabondes, aussi fantasques que celles du Juif errant.
Je gagnai le continent et me mis à parcourir toutes ses contrées.
Je n’avais qu’un désir: chercher, trouver une femme bonne, intelligente, que je pourrais aimer;
tout l’opposé de la furie que j’avais laissée à Thornfield.
—Mais vous ne pouviez pas vous marier, monsieur.
—J’y étais décidé, convaincu que je pouvais le faire, que je devais le faire.
Je n’avais pas, tout d’abord, l’intention de cacher la vérité, comme je l’ai fait avec vous.
Je me proposais de dire clairement ce qui m’était arrivé et de faire franchement ma demande.
Il me paraissait si conforme à la raison d’être tenu pour libre d’aimer et d’être aimé que jamais je n’ai douté de trouver une femme capable de comprendre mon cas et prête à m’accepter, en dépit de la malédiction qui pesait sur moi.
—Eh bien, monsieur?
—Chaque fois que vous vous montrez curieuse, Jane, vous me faites sourire.
Vous ouvrez les yeux comme un oiseau avide, vous avez, de temps en temps, des mouvements d’impatience, comme si les réponses n’arrivaient pas assez vite à votre gré et que vous vouliez lire dans le cœur même de celui qui vous parle.
Mais avant de poursuivre, dites-moi ce que vous entendez par votre “Eh bien, monsieur?” C’est une petite formule dont vous faites un fréquent usage, et qui, bien des fois, je ne sais trop pourquoi, m’a entraîné dans d’interminables discours.
—Je veux dire: Que s’est-il passé ensuite?
Qu’avez-vous fait?
Qu’est-il résulté de cela?
—Très bien.
Que désirez-vous savoir à présent?
—Si vous avez rencontré une femme qui vous plaisait, si vous lui avez demandé de vous épouser, ce qu’elle vous a répondu.
—Je puis vous dire si j’ai rencontré une femme qui m’a plu, si je lui ai demandé de m’épouser, mais ce qu’elle a répondu est encore à inscrire dans le livre du Destin.
Pendant dix longues années j’ai erré, vivant d’abord dans une capitale, puis dans une autre;
quelquefois à Saint-Pétersbourg;
plus souvent à Paris;
de temps en temps à Rome, à Naples, à Florence.
Abondamment pourvu d’argent, porteur d’un vieux nom en guise de passeport, je pouvais choisir mes relations, aucun cercle ne m’était fermé.
Je me mis en quête de la femme selon mon idéal, parmi les ladies anglaises, les comtesses françaises, les signoras italiennes et les gräfinnen allemandes, sans la trouver nulle part.
Parfois, l’espace d’un moment, j’ai cru surprendre un regard, entendre une voix, voir une silhouette qui me laissait espérer la réalisation de mon rêve, mais j’étais bientôt désabusé.
N’allez pas croire que je cherchais la perfection, tant de l’esprit que de la personne. Je désirais seulement un être selon mes goûts; c’est-à-dire entièrement autre que la créole;
ce fut en vain.
Même si j’avais été libre, il ne s’en est pas trouvé une seule que j’eusse demandée en mariage, averti, comme je l’étais, des risques, des horreurs, des dégoûts d’une union mal assortie.
Le désappointement me rendit indifférent.
J’essayai de la dissipation, mais jamais de la débauche qui me faisait et me fait encore horreur.
C’était là l’attribut de ma Messaline des Antilles, pour laquelle j’éprouvais une aussi profonde répulsion que pour la débauche elle-même, ce qui me fut un puissant frein, même dans le plaisir.
Toute réjouissance qui confinait à l’orgie semblait me rapprocher d’elle et de ses vices, aussi la fuyais-je.
«Cependant, je ne pouvais vivre seul;
j’en vins à prendre des maîtresses.
La première que je choisis fut Céline Varens; encore un de ces actes dont un homme ne peut se souvenir sans se mépriser.
Vous savez déjà ce qu’elle était, comment se termina ma liaison avec elle.
Deux autres lui succédèrent:
une Italienne, Giacinta, et une Allemande, Clara, toutes deux réputées pour leur singulière beauté.
Que devint pour moi leur beauté, au bout de quelques semaines?
Giacinta était violente, sans principes;
au bout de trois mois j’en fus las.
Clara était honnête, douce, mais lourde, sans esprit, indifférente, ne répondant pas à mes goûts.
Je fus heureux de m’en débarrasser décemment en lui donnant une somme suffisante pour s’établir convenablement.
Mais je vois à votre visage, Jane, que vous n’avez pas très bonne opinion de moi, présentement.
Vous me prenez pour un libertin sans cœur et sans moralité, n’est-ce pas?
—À vrai dire, je ne vous juge pas aussi favorablement que je l’ai fait parfois.
N’aviez-vous donc pas la moindre idée qu’il était répréhensible de vivre ainsi, avec une maîtresse, puis avec une autre?
Vous parlez de cela comme d’une chose toute naturelle.
—C’était naturel pour moi, sans pour cela me plaire.
C’est un genre de vie abject auquel je ne voudrais jamais revenir.
Avoir une maîtresse est la pire chose qui soit après l’achat d’une esclave.
L’une et l’autre, souvent par leur nature, toujours par leur position, sont inférieures;
or, il est dégradant de vivre avec des inférieurs.
Le souvenir du temps passé avec Céline, Giacinta et Clara m’est, à présent, odieux.»
Je sentis la vérité de ces paroles et il m’apparut clairement que si, sous un prétexte quelconque, avec toutes les excuses possibles et sous l’empire de n’importe quelle tentation, j’allais jusqu’à m’abandonner au point de ne plus tenir compte des principes qui m’avaient toujours été inculqués, il m’arriverait ce qu’il advint à ces pauvres filles: un jour viendrait où, dans son esprit, ma mémoire serait aussi souillée que la leur aujourd’hui.
Je n’exprimai pas ma pensée, il suffisait qu’elle fût en moi.
Je la gravai dans mon cœur pour l’y fixer, afin de l’appeler à mon aide au moment de l’épreuve.
«Allons, Jane, pourquoi ne dites-vous pas: “Eh bien, monsieur?” Je n’ai pas fini mon récit.
Vous avez un air grave.
Vous me jugez encore avec sévérité, je le vois bien.
Mais j’arrive au fait.
En janvier dernier, libéré de toutes mes maîtresses, l’âme sombre et emplie par l’amertume d’une vie inutile, errante et solitaire, rongé de déceptions, aigri contre le genre humain, en particulier contre la gent féminine – car j’en étais venu à considérer l’idée d’une femme intelligente, fidèle, aimante, comme un simple rêve –, je revins en Angleterre où mes affaires m’appelaient.
«Par un après-midi glacial d’hiver, j’arrivai à cheval en vue de Thornfield-Hall. Ce lieu abhorré!
Je n’espérais y trouver nulle paix, nul plaisir.
Dans le chemin de Hay, j’aperçus une petite personne assise sur un échalier, seule et tranquille.
Je passai devant elle sans y faire plus attention qu’au saule étêté qui était en face;
je n’eus pas le moindre pressentiment de ce qu’elle allait être pour moi;
nulle voix intérieure ne me suggéra que l’arbitre de ma vie, le génie de mon bonheur, ou de mon malheur, m’attendait là sous cette humble apparence;
je n’en eus même pas conscience lorsque, après l’accident de Mesrour, elle vint gravement m’offrir son aide.
C’était une créature frêle qui avait l’apparence d’une enfant.
On eût dit une linotte qui sautillait jusqu’à mes pieds pour proposer de me porter sur ses ailes menues.
Je fus bourru;
cela ne la fit pas s’éloigner;
elle resta auprès de moi avec une singulière persistance, tout en me regardant, me parlant, avec une sorte d’autorité.
Il fallait que je fusse secouru, et par cette main; je le fus.
«Lorsque j’eus pressé cette épaule fragile, quelque chose de nouveau, la sensation d’une fraîche sève, s’insinua en moi.
Par bonheur, je venais d’apprendre que cet elfe devait me retrouver, qu’il faisait partie de ma maison, celle-là même, en bas, où j’allais. Le sentir s’échapper de ma main et le voir disparaître derrière la haie qui s’estompait, quel singulier regret n’en eussé-je pas eu!
Je vous entendis rentrer ce soir-là, Jane; vous ne vous doutiez probablement pas que je pensais à vous et que je vous attendais.
Le jour suivant, je vous ai observée pendant une demi-heure, sans être vu, tandis que vous jouiez avec Adèle dans la galerie.
Il neigeait, je m’en souviens, et vous ne pouviez sortir.
J’étais dans ma chambre dont la porte était entrouverte;
je pouvais à la fois vous voir et vous entendre.
Adèle occupa votre attention pendant quelque temps, mais j’eus l’impression que vos pensées étaient ailleurs. Vous avez eu beaucoup de patience avec elle, ma petite Jane, vous lui avez parlé, vous l’avez amusée longtemps.
Lorsque, enfin, elle vous eut quittée, vous êtes aussitôt tombée dans une rêverie profonde;
vous vous êtes mise à marcher lentement dans la galerie.
De temps à autre, quand vous passiez devant une fenêtre, vous jetiez un coup d’œil au-dehors, sur la neige qui tombait en épais flocons;
vous écoutiez les sanglots du vent, et vous repreniez doucement vos allées et venues tout en poursuivant vos rêveries.
Je crois que ces visions en état de veille n’étaient pas sombres;
il y avait parfois dans vos yeux une lueur de plaisir, et dans votre aspect une légère agitation, qui n’indiquaient aucune méditation amère, chagrine, mélancolique, mais révélaient plutôt les agréables songes de la jeunesse quand l’esprit tout prêt à étendre les ailes suit l’Espérance dans son vol vers un paradis idéal.
La voix de Mrs. Fairfax qui parlait à un domestique dans le vestibule vous ramena à la réalité;
vous avez alors souri de vous, Janet, à vous-même, de curieuse façon.
Ce sourire était plein de bon sens, de finesse, et semblait faire peu de cas de vos pensées.
Il semblait dire: “Mes belles visions sont merveilleuses, mais je ne dois pas oublier qu’elles sont absolument irréelles.
Il est dans mon imagination un ciel rose, un Éden verdoyant et fleuri, mais au-dehors, je le sais très bien, s’étend à mes pieds un chemin qui sera rude à parcourir, et s’amoncellent autour de moi de noirs orages qu’il me faudra affronter.” Vous êtes alors descendue en courant et vous avez demandé quelque occupation à Mrs. Fairfax, les comptes de la semaine à régler, je crois, ou quelque chose de ce genre.
Je vous en voulais pour vous être ainsi soustraite à ma vue.
«J’attendis le soir avec impatience, afin de pouvoir vous appeler auprès de moi.
Je pressentais en vous une nature d’exception, tout à fait nouvelle pour moi;
j’avais le désir de la pénétrer davantage, de la mieux connaître.
Vous êtes entrée dans le salon d’un air à la fois timide et indépendant.
Vous étiez habillée bizarrement, à peu près comme vous l’êtes en ce moment.
Je vous ai fait parler et j’eus bientôt découvert que vous étiez pleine de contrastes étranges.
Votre extérieur et vos manières témoignaient d’une contrainte disciplinée;
votre attitude, souvent craintive, révélait le naturel raffiné d’une personne sans aucun usage du monde, redoutant terriblement que quelque faute de langage ou quelque maladresse ne la fît remarquer de façon défavorable.
Toutefois, quand on vous adressait la parole, vous leviez sur le visage de votre interlocuteur des yeux vifs, audacieux et ardents;
il y avait de la pénétration et de la puissance dans chacun de vos regards;
pressée de questions que vous ne pouviez éluder, vous aviez toujours une réponse prompte et décisive.
Très vite, vous avez paru vous habituer à moi;
je crois que vous avez senti la sympathie qui existait entre vous-même et ce maître sévère, peu aimable, Jane;
ce fut, en effet, une chose surprenante de voir avec quelle rapidité une certaine aisance pleine de charme vous rendit sereine.
Quelque grognon que je fusse, vous ne montriez ni surprise, ni crainte, ni ennui, ni déplaisir, devant ma mauvaise humeur;
parfois, vous m’observiez en me souriant avec une grâce simple et pourtant perspicace que je ne saurais décrire.
Ce spectacle me rendait heureux et avivait ma curiosité;
ce que je connaissais de vous me plaisait et je désirais en savoir davantage.
Cependant, je vous tins longtemps à distance, recherchant rarement votre compagnie.
Épicurien d’esprit, je voulais prolonger le plaisir de faire cette nouvelle et piquante connaissance.
Puis je fus un moment hanté par la crainte de voir la fleur se faner, le charme exquis de sa fraîcheur disparaître, si je la prenais selon mon gré dans la main.
Je ne savais pas alors qu’elle n’était pas éphémère, mais plutôt semblable à la fleur étincelante taillée dans une pierre précieuse indestructible.
Je voulais voir également si, lorsque je vous évitais, vous me rechercheriez;
mais vous êtes demeurée dans la salle d’étude, aussi tranquille que votre pupitre et votre chevalet;
si, par hasard, je vous rencontrais, vous ne ralentissiez pas plus le pas et ne me donniez pas plus de marques d’intérêt que ne l’exigeait le respect.
Vous aviez alors, presque toujours, un air pensif, mais non découragé;
vous étiez en effet en bonne santé, mais, sans grande espérance, sans plaisir véritable, vous n’étiez point exubérante.
Je me demandais ce que vous pensiez de moi, ou si même vous pensiez jamais à moi.
Pour le savoir, je vous témoignai à nouveau quelque sollicitude.
Il y avait quelque chose d’heureux dans votre regard, de l’enjouement dans vos manières, lorsque vous me parliez;
je vis que vous aimiez la société et que c’était le silence de la salle d’étude et la monotonie de votre vie qui vous rendaient triste.
Je m’offris le plaisir d’être bon pour vous;
cette bonté éveilla bientôt l’émotion, votre visage prit une expression de douceur, votre voix devint caressante;
j’aimais entendre mon nom prononcé par vos lèvres avec un accent de reconnaissance et de bonheur.
En ce temps-là, Jane, j’étais heureux quand le hasard me faisait vous rencontrer;
vous manifestiez alors une curieuse hésitation, vous me regardiez d’un air légèrement perplexe, embarrassé, ne sachant pas quel serait mon caprice:
si j’allais jouer au maître et me montrer sévère ou jouer à l’ami et me montrer bienveillant.
Je vous aimais déjà trop pour feindre souvent d’avoir la première de ces fantaisies;
et quand je vous tendais cordialement la main, un tel éclat, une telle illumination, une telle félicité se répandaient sur votre jeune et sérieux visage, que j’avais souvent bien du mal à me retenir de vous serrer sur mon cœur à cet instant.
—Ne parlez plus de ce temps-là, monsieur», interrompis-je, essuyant furtivement quelques larmes.
Ses paroles me mettaient à la torture, car je savais ce qu’il me restait à faire, et sans retard; tant de souvenirs, ces sentiments révélés par mon maître, rendaient mon devoir plus difficile.
«Non, Jane, répliqua-t-il. Pourquoi, en effet, s’appesantir sur le passé, quand le présent est tellement plus certain, l’avenir tellement plus merveilleux?»
Je frémis en entendant cette folle assertion.
«Vous voyez bien, maintenant, quelle est la situation? continua-t-il.
Après une jeunesse et une vie d’homme passées d’abord dans une misère morale inexprimable, puis dans une affreuse solitude, j’ai, pour la première fois, trouvé ce que je puis sincèrement aimer, je vous ai trouvée.
Vous êtes mon amour, le meilleur de moi-même, mon bon ange, je vous suis attaché par un profond sentiment.
Je vous sais bonne, riche de dons, séduisante;
une passion fervente et sacrée, née dans mon cœur, me fait tendre vers vous, vous attire au centre, à la source même de ma vie, vous enrobe dans mon existence, et, brûlant d’une pure et puissante flamme, fond nos deux êtres en un seul.
«C’est parce que j’éprouvais et savais tout cela que j’ai résolu de vous épouser.
Me dire que j’avais déjà une femme est une raillerie vide de sens;
vous savez à présent que cette femme est un hideux démon.
J’ai eu tort de chercher à vous abuser, mais je craignais l’obstination de votre caractère, je redoutais les préjugés qui vous ont été inculqués dès l’enfance.
Je voulais m’assurer de vous, avant de m’aventurer à vous faire des confidences.
C’était lâche.
J’aurais dû en appeler d’abord à votre noblesse, à votre magnanimité, comme je le fais à présent; vous dire, en toute franchise, simplement, ce qu’avait été ma douloureuse vie, combien j’avais faim et soif d’une existence plus élevée, plus digne, vous montrer, non pas mon intention d’aimer – le mot est trop faible –, mais la force irrésistible qui me poussait à aimer fidèlement, de tout mon être, celle qui m’aimait avec la même constance et le même amour.
C’est alors que j’aurais dû vous prier d’accepter mon serment de fidélité en échange du vôtre.
Jane… faites-le maintenant.»
Il y eut un moment de silence.
«Pourquoi ne répondez-vous rien, Jane?»
Je subissais une épreuve terrible;
une main de fer rougi m’étreignait le cœur.
Instant terrifiant, rempli de luttes, de ténèbres, de flammes dévorantes!
Jamais créature humaine n’avait pu désirer être aimée davantage que je ne l’étais;
celui qui m’aimait ainsi, je l’adorais absolument;
et il me fallait renoncer à l’amour, à mon idole!
Mon intolérable devoir était contenu dans ce mot unique: «Partir.»
«Jane, vous comprenez ce que j’attends de vous?
Faites-moi seulement cette promesse: “Je serai à vous, monsieur Rochester.”
—Monsieur Rochester, je ne serai pas à vous.»
Il y eut un autre long silence.
«Jane!» reprit-il, avec une douceur qui me brisa de douleur et, par son terrifiant présage, me fit devenir froide comme la pierre, car cette voix calme était le halètement d’un lion prêt à bondir. «Jane! voulez-vous dire que vous suivrez un chemin dans la vie, et que vous me laisserez en prendre un autre?
—Oui.
—Jane (il se pencha sur moi et me prit dans ses bras), le voulez-vous encore?
—Oui.
—Et maintenant? continua-t-il, baisant avec douceur mon front, mes joues.
—Oui, dis-je, me dégageant rapidement et complètement de son étreinte.
—Oh! Jane, c’est cruel!
c’est… mal.
Ce ne serait pas mal de m’aimer.
—Il serait mal de vous obéir.»
Un regard sauvage arqua ses sourcils, bouleversa ses traits;
il se leva, mais se contint encore.
Je posai la main sur le dossier d’une chaise, pour me soutenir;
je tremblais, j’avais peur, mais j’étais résolue.
«Un instant, Jane.
Considérez mon horrible vie quand vous serez partie.
Si vous me quittez, tout bonheur me sera ravi.
Que me restera-t-il, alors?
Je n’ai pour femme que la démente, là-haut;
vous pourriez aussi bien me laisser avec quelque cadavre du cimetière voisin.
Que ferai-je, Jane?
Où chercher une compagne, un peu d’espoir?
—Faites comme moi, ayez confiance en Dieu et en vous-même;
il faut croire au ciel et espérer nous y retrouver.
—Alors, vous ne voulez pas céder?
—Non.
—Vous me condamnez donc à vivre misérable, à mourir maudit?» Sa voix s’élevait.
«Je vous conseille de vivre sans pécher et vous souhaite de mourir en paix.
—Vous emportez l’amour, l’innocence, vous ne me laissez pour passion que la débauche, que le vice pour passe-temps.
—Monsieur Rochester, je ne vous contrains pas plus à ce destin que je ne m’y condamne moi-même.
Nous sommes nés pour lutter et souffrir, vous aussi bien que moi;
soumettez-vous.
Vous m’oublierez avant que je ne vous oublie.
—Vous faites de moi un menteur en parlant ainsi, vous flétrissez mon honneur.
Je vous ai déclaré que je ne pouvais pas changer, et vous me dites en face que je changerai bientôt.
Votre conduite prouve à quel point votre jugement est déformé, combien vos idées sont erronées!
Est-il mieux de pousser un de ses semblables au désespoir, que de transgresser une simple loi humaine, quand cette violation ne porte préjudice à personne, puisque n’ayant ni parents, ni amis, vous ne pouvez craindre d’offenser qui que ce soit en vivant avec moi.»
C’était vrai.
Et tandis qu’il parlait, ma conscience et ma raison elles-mêmes me trahissaient, me reprochant comme un crime de lui résister.
Elles parlaient presque aussi haut que le sentiment qui lançait ses clameurs passionnées:
«Oh!
cède, disait-il, songe à sa misère, au danger qui le guette;
considère quelle sera sa vie quand il se retrouvera seul;
n’oublie pas son tempérament fougueux;
représente-toi la témérité dont est suivi le désespoir.
Console-le, sauve-le, aime-le;
dis-lui que tu l’aimes et que tu veux être à lui.
Qui donc au monde se soucie de toi?
À qui feras-tu du tort, en agissant ainsi?»
Mais la réponse était toujours aussi inexorable. «C’est à moi de me soucier de moi.
Plus je suis isolée, privée d’amis, sans soutien, plus je dois me respecter.
Je suivrai la loi que Dieu a dictée et à laquelle l’homme est assujetti.
Je serai fidèle aux principes que j’ai reçus quand j’avais ma raison, quand je n’étais pas folle comme je le suis maintenant.
Les lois, les principes ne servent à rien dans les périodes où la tentation ne nous assaille pas, ils sont faits pour des instants tels que celui-ci:
lorsque le corps et l’âme se révoltent contre leurs exigences.
Si rigoureux soient-ils, je ne les violerai pas.
Si je pouvais les enfreindre au gré de mes désirs, quelle serait leur valeur?
Or, ils ont une valeur, je l’ai toujours cru;
si je ne puis le croire en ce moment, c’est que j’ai perdu la raison, oui, complètement, c’est que du feu coule dans mes veines, que mon cœur bat si vite qu’il m’est impossible d’en compter les pulsations.
Les préjugés, les décisions toutes faites, sont, à cette heure, tout ce qui me reste, le seul point d’appui sur lequel mon pied peut se poser.»
Ma résolution était prise.
Mr. Rochester la lut sur mon visage.
Sa fureur fut à son comble;
et, quelles qu’en fussent les conséquences, il dut y céder, un instant;
il traversa la pièce, me saisit le bras, et me prit par la taille.
Ses yeux flamboyants semblaient me dévorer;
je me sentis alors aussi impuissante, physiquement, qu’un brin de paille exposé au souffle ardent d’une fournaise;
mentalement, je demeurais maîtresse de moi, gardant la certitude que je finirais par échapper au péril.
L’âme, heureusement, a un interprète souvent inconscient, mais toujours fidèle, dans le regard.
Mes yeux rencontrèrent les siens;
tout en les fixant sur son visage courroucé, je poussai un soupir involontaire;
son étreinte était douloureuse, et mes forces, soumises à trop rude épreuve, étaient presque épuisées.
«Jamais, dit-il, en grinçant des dents, jamais il n’y eut créature plus fragile et plus indomptable.
Ce n’est qu’un roseau dans ma main! (Et il me secoua de toute la force de ses bras.) Je pourrais la tordre entre le pouce et l’index;
mais à quoi cela me servirait-il de la ployer, de la briser, de la broyer?
Voyez ces yeux, voyez l’âme résolue, farouche, libre, qui s’y reflète, qui me défie, non seulement avec courage, mais avec un amer triomphe.
Quoi que je puisse faire de sa cage, je ne puis atteindre ce sauvage et merveilleux esprit!
Si je brise, si je détruis la légère prison, mon outrage ne fera que libérer le captif.
Je pourrais conquérir la demeure, mais son hôte s’évaderait vers le ciel avant même que je ne fusse en possession de son abri d’argile.
Et c’est toi, esprit, avec ta volonté, ton énergie, ta vertu, que je veux, et non pas seulement ta fragile enveloppe.
Tu pourrais de toi-même venir d’un vol léger te blottir contre mon cœur, si tu le voulais!
Saisi malgré toi, tu échapperais à mes embrassements, tu t’évanouirais, telle une essence, avant que je n’aie respiré ton parfum.
Oh!
viens, Jane, viens!»
En disant ces mots, il relâcha son étreinte, se contentant de me regarder.
Il me fut bien plus difficile de résister à ce regard qu’à ses élans frénétiques.
Il aurait cependant fallu être insensée pour succomber en ce moment.
J’avais bravé et vaincu sa fureur, il ne me restait qu’à fuir sa douleur.
Je me retirai vers la porte.
«Vous partez, Jane?
—Oui, monsieur, je pars.
—Vous me quittez?
—Oui.
—Vous ne voulez pas venir?
Vous ne voulez pas être ma consolatrice, mon sauveur?
Mon amour profond, ma peine extrême, mes supplications désespérées ne sont rien pour vous?»
Quelle inexprimable émotion il y avait dans sa voix!
Comme il était dur de répéter avec fermeté «Je m’en vais»!
«Jane!
—Monsieur Rochester!
—Retirez-vous donc, j’y consens;
mais n’oubliez pas dans quelle détresse vous me laissez.
Remontez dans votre chambre, réfléchissez à tout ce que je vous ai dit, et puis, Jane, jetez un regard sur mes souffrances… pensez à moi.»
Il se détourna et se jeta sur le sofa où il enfouit son visage.
«Oh! Jane!
mon espoir, mon amour, ma vie!…» laissa-t-il échapper de ses lèvres dans un cri d’angoisse.
Puis il eut un profond et violent sanglot.
J’avais déjà gagné la porte;
mais je revins sur mes pas, lecteur, je revins aussi résolument que je m’étais éloignée.
Je me mis à genoux près de lui, je tournai vers moi son visage perdu dans les coussins, baisai sa joue, caressai ses cheveux de la main.
«Dieu vous bénisse, mon cher maître! dis-je;
Dieu vous garde de toute peine, de tout mal; qu’Il vous guide, vous console et vous récompense largement pour la bonté que vous m’avez témoignée.
—L’amour de ma petite Jane eût été ma meilleure récompense, répondit-il;
sans lui, j’ai le cœur brisé.
Mais Jane va me donner son amour, oui, noblement, généreusement.»
Le sang afflua à ses joues, le feu jaillit de ses yeux;
d’un bond il se releva, tendit les bras;
mais, me dérobant à son étreinte, je sortis aussitôt de la pièce.
«Adieu!» fut le cri de mon cœur lorsque je le quittai. Dans mon désespoir, j’ajoutai: «Adieu pour toujours!»
Je n’aurais jamais pensé dormir cette nuit-là;
cependant je m’assoupis dès que je fus dans mon lit.
Transportée en songe dans les lieux de mon enfance, je rêvais que j’étais à Gateshead, couchée dans la chambre rouge;
la nuit était noire, et mon esprit en proie à une étrange terreur.
Réapparaissant dans ce rêve, la lueur qui m’avait autrefois fait perdre connaissance semblait glisser le long du mur, jusqu’au plafond obscur, et s’arrêter, tremblante, en son milieu.
Je levai la tête pour regarder, mais le plafond avait fait place à de hauts nuages, assez vagues, et la lueur ressemblait à celle que la lune répand sur les vapeurs qu’elle va disperser.
Je guettais sa venue avec les plus singuliers pressentiments, comme si le mot de mon destin allait être écrit sur son disque.
Jamais lune ne surgit ainsi des nuages:
une main plongea d’abord dans leurs plis sombres, les écarta, puis, au lieu de la lune, une blanche forme humaine brilla dans l’azur, inclinant vers la terre son front radieux.
Elle me contempla longuement;
sa voix infiniment lointaine et cependant proche murmura dans mon cœur, me pénétrant l’âme: «Ma fille, fuis la tentation.
—Mère, je la fuirai.»
Ainsi avais-je répondu tout en m’éveillant de ce rêve semblable à une vision.
Il faisait encore nuit, mais les nuits de juillet sont courtes, l’aube apparaît peu après minuit.
«Il ne peut être trop tôt pour entreprendre la tâche que j’ai à accomplir», pensai-je. Je me levai donc.
J’étais habillée, car je n’avais ôté que mes souliers.
Je savais où trouver dans mes tiroirs un peu de linge, un médaillon, une bague.
En cherchant ces objets, mes doigts rencontrèrent les perles d’un collier que Mr. Rochester m’avait contrainte d’accepter quelques jours auparavant.
Je le laissai;
il n’était pas à moi, mais à la chimérique fiancée qui s’était évanouie dans l’air.
Je fis un paquet des autres choses et mis dans ma poche ma bourse qui contenait vingt shillings, toute ma fortune!
J’attachai ma capote de paille, épinglai mon châle, pris le paquet ainsi que mes souliers que je ne voulais pas mettre encore, et sortis doucement de ma chambre.
«Adieu, bonne Mrs. Fairfax! murmurai-je, en glissant devant sa porte.
Adieu, mon Adèle chérie», dis-je, en jetant un regard vers la nursery.
Je ne pouvais songer à y entrer pour la serrer dans mes bras.
Il me fallait tromper une fine oreille, car rien ne prouvait qu’il n’en était pas une à l’écoute.
J’aurais voulu passer devant la chambre de Mr. Rochester sans m’arrêter;
mais au seuil de cette pièce mon cœur cessa de battre un instant, et mes pieds s’immobilisèrent.
Pas de sommeil ici, l’hôte allait et venait d’un mur à l’autre avec agitation, et je l’entendais pousser de nombreux soupirs.
Là, dans cette chambre, si je le voulais, était un paradis pour moi, un paradis sur cette terre.
Il me suffisait d’entrer et de dire: «Monsieur Rochester, je vous aimerai et vivrai avec vous toute ma vie, jusqu’à la mort», pour que jaillît tout près de mes lèvres une source de délices.
Telles étaient mes pensées.
Mais je me représentais aussi ce maître plein de bonté qui ne pouvait dormir en ce moment, et attendait impatiemment le jour.
Au matin, il me ferait appeler, et je serais partie.
Vainement il me ferait rechercher.
Se sentant abandonné, son amour rejeté, il souffrirait, se désespérerait peut-être.
Ma main fit un mouvement pour saisir le loquet de la porte, mais je la retins, et m’éloignai doucement.
Je poursuivis tristement mon chemin jusqu’en bas.
Je savais ce que j’avais à faire et le fis machinalement.
Je pris dans la cuisine la clef de la petite porte, ainsi qu’une petite fiole d’huile et une plume, pour huiler clef et serrure.
Je pris aussi un peu d’eau, et un peu de pain, car j’aurais peut-être à marcher longtemps;
il importait que mes forces, déjà durement éprouvées, ne vinssent pas à me trahir.
Je fis tout cela sans le moindre bruit.
J’ouvris la porte, la franchis et la refermai, avec précaution.
L’aube grise éclairait faiblement la cour.
Les grandes grilles étaient fermées à clef, mais un guichet dans l’une d’elles n’avait qu’un loquet, c’est par là que je sortis;
l’ayant refermé, je me trouvai donc hors de Thornfield.
À un mille plus loin, au-delà des prés, dans la direction opposée à celle de Millcote, passait une route que je n’avais jamais prise, mais que j’avais souvent remarquée en me demandant où elle menait;
ce fut de ce côté que je dirigeai mes pas.
Le moment n’était plus aux tergiversations, aux regards en arrière, ni même en avant.
Il ne fallait penser ni au passé ni à l’avenir.
Le passé était une page si divinement douce, si mortellement triste, que la lecture d’une seule de ses lignes aurait suffi à faire évanouir mon courage, à briser mon énergie.
L’avenir était un néant affreux, quelque chose comme le monde après le déluge.
Je longeai les champs, les haies, les sentiers, jusqu’après le lever du soleil.
Je crois que c’était une radieuse matinée d’été, j’ai souvenir que les souliers que j’avais mis en quittant la maison furent bientôt tout humides de rosée.
Mais je ne regardais ni le soleil qui apparaissait à l’horizon, ni le ciel bienveillant, ni la nature à son réveil.
Celui que l’on conduit à l’échafaud à travers un paysage charmant, ne pense pas aux fleurs qui lui sourient au passage, mais au billot, au tranchant de la hache, à la rupture de ses os, de ses veines, à la tombe qui s’ouvre au bout du chemin.
Je pensais à ma triste fuite, à ma course vagabonde, sans abri;
je pensais, et avec quelle angoisse! à ce que je quittais.
C’était plus fort que moi.
Je voyais Mr. Rochester dans sa chambre, guettant le lever du soleil, espérant que j’allais bientôt venir lui dire que je resterais avec lui, que je serais à lui.
Je désirais ardemment être à lui, je brûlais de revenir en arrière;
il n’était pas trop tard, je pouvais encore lui épargner la douleur amère de la séparation.
J’étais sûre que ma fuite n’était pas encore découverte.
Je pouvais revenir pour être sa consolation, son orgueil, le sauver d’une vie misérable, de la ruine, peut-être.
Ah! cette terreur de le voir s’abandonner lui-même – chose pire que l’abandon où je l’avais laissé –, à quel point elle m’aiguillonnait!
C’était une flèche acérée qui me déchirait la poitrine quand je tentais de l’extirper, et qui me faisait défaillir quand le souvenir l’enfonçait plus avant.
Les oiseaux commencèrent à chanter dans les halliers, dans les taillis;
fidèles à leurs compagnes, ils étaient le symbole de l’amour.
Et moi, qu’étais-je?
Le cœur accablé de souffrance, faisant de frénétiques efforts pour m’en tenir à mes principes, je me faisais horreur.
Je n’avais pas la consolation que donne l’approbation de soi, et pas davantage celle de mon amour-propre.
J’avais offensé, blessé, abandonné mon maître.
Je me trouvais odieuse.
Cependant, un retour à Thornfield était impossible, je ne pouvais revenir sur un seul de mes pas.
Ce devait être Dieu qui me conduisait, car mon tourment passionné avait écrasé ma volonté, étouffé ma conscience.
Tout en suivant ma route solitaire je pleurais amèrement, marchant vite, vite, comme quelqu’un en proie au délire, lorsque, ressentant une faiblesse qui gagna mes membres, je tombai et demeurai quelques minutes étendue sur le sol, pressant mon visage contre l’herbe humide.
Je craignis, ou plutôt j’espérai que j’allais mourir là;
mais je me relevai bientôt, et me traînant en avant sur les mains et les genoux, je finis par me remettre debout, plus impatiente, plus résolue que jamais à atteindre la route.
Quand j’y parvins, je dus m’asseoir sous une haie pour me reposer;
tandis que j’étais là, assise, j’entendis un bruit de roues et vis une diligence qui s’approchait.
Je me levai et fis signe de la main;
elle s’arrêta.
Je m’informai où elle allait;
le cocher nomma une localité éloignée, où j’étais sûre que Mr. Rochester ne connaissait personne.
Je lui demandai quelle somme il prendrait pour m’y conduire:
c’était trente shillings;
lui ayant répondu que je n’en avais que vingt, il me dit qu’il essaierait de s’en contenter;
comme le véhicule était vide, il m’autorisa même à m’asseoir à l’intérieur; j’y montai;
la portière fut refermée sur moi, et la diligence reprit sa route.
Puissiez-vous, aimable lecteur, ne jamais éprouver ce que j’éprouvai alors!
Puissent vos yeux ne jamais répandre de larmes aussi délirantes, brûlantes que celles versées par mon âme tourmentée.
Puissiez-vous ne jamais adresser au Ciel des prières aussi désespérées, aussi douloureuses que celles qui, à cette heure, s’échappèrent de mes lèvres;
puissiez-vous ne jamais redouter, comme moi, d’être un instrument de malheur pour celui que vous aimez de toute votre âme!
Chapitre XXVIII
Deux jours ont passé.
C’est un soir d’été;
le cocher m’a fait descendre en un endroit appelé Whitcross:
il ne pouvait m’emmener plus loin pour la somme que je lui avais donnée, et je ne possédais plus un shilling.
La diligence est à présent à un mille d’ici et je suis seule.
C’est à ce moment que je m’aperçois que j’avais oublié de retirer de la pochette de la diligence le paquet que j’y avais mis pour qu’il fût en sûreté.
Il y est resté et y restera:
me voici donc dénuée de tout.
Whitcross n’est pas une ville, ni même un hameau;
ce n’est qu’un pilier de pierre érigé au carrefour de quatre routes, badigeonné de blanc, sans doute pour être plus visible à distance et dans l’obscurité.
Quatre bras partent de son sommet;
d’après leurs indications, la ville la plus proche est distante de dix milles, la plus éloignée, d’au moins vingt.
Par les noms bien connus de ces villes, je sais que je me trouve dans un comté des North-Midlands, je vois que c’est une région de mornes landes avec des montagnes en bordure.
Derrière moi, de part et d’autre, s’étendent de vastes landes;
au loin, au-delà de la profonde vallée que j’ai à mes pieds, apparaissent des ondulations montagneuses.
La population doit être clairsemée, je ne vois aucun voyageur sur ces routes allant vers l’est, l’ouest, le nord et le sud, blanches, larges, solitaires, qui sont toutes découpées dans la lande;
une bruyère haute et sauvage croît jusque sur leurs bords.
Mais un voyageur peut, par hasard, passer;
je ne voudrais, en ce moment, être vue de personne;
des étrangers se demanderaient ce que je fais à m’attarder devant ce poteau indicateur, visiblement sans but, et perdue.
On me questionnerait peut-être et mes réponses, assez peu croyables, éveilleraient des soupçons.
Présentement, pas un lien ne me rattache à l’humanité; aucun attrait, aucun espoir ne me porte vers mes semblables; personne en me voyant n’aurait pour moi une pensée bienveillante, un souhait aimable.
Je n’ai d’autre parent que la nature, notre mère commune:
c’est sur son sein que je chercherai le repos.
M’engageant dans une dépression qui formait un profond sillon au bord de lande brune, j’allai droit dans la bruyère, m’enfonçant jusqu’aux genoux dans sa sombre végétation.
En suivant ses contours, je découvris, caché dans un repli, un rocher de granit, noir de mousse, sous lequel je m’assis;
de hauts talus de bruyère m’entouraient, le rocher protégeait ma tête;
au-dessus, il y avait le ciel.
Il me fallut un certain temps pour me sentir en sécurité, même en cet endroit;
je redoutais vaguement la présence, dans le voisinage, de quelque bétail sauvage, ou d’être découverte par un chasseur, un braconnier.
Un coup de vent soufflait-il sur ces étendues, je levais la tête, craignant de voir bondir un taureau;
un pluvier sifflait-il, je me figurais que c’était un homme.
Mais voyant que mes appréhensions n’étaient pas fondées, et calmée par le profond silence qui régnait dans la nuit tombante, je pris confiance.
Jusqu’ici je n’avais pas pensé, je n’avais fait qu’écouter, guetter, éprouver la peur;
à présent, j’avais retrouvé la faculté de réfléchir.
Qu’allais-je faire? Où fallait-il aller?
Oh! les intolérables questions, alors que je ne pouvais rien faire, aller nulle part, alors que mes membres las et tremblants avaient encore un long chemin à parcourir avant d’atteindre une habitation humaine. Ne me faudrait-il pas recourir à la froide charité avant de trouver un refuge;
importuner une sympathie hésitante, aller au-devant de refus à peu près certains avant d’être entendue, ou que l’un de mes besoins fût satisfait?
Je touchai la bruyère;
elle était sèche, tiède encore de la chaleur de ce jour d’été.
Je regardai le ciel;
il était pur, une étoile bienveillante scintillait juste au-dessus du bord du ravin.
La rosée tombait, mais avec une bienfaisante douceur;
aucune brise ne murmurait.
La nature me parut compatissante et bonne, j’eus l’impression que, dans cet exil, elle m’entourait d’affection;
et moi, qui n’avais que méfiance, rebuffades et insultes à attendre des hommes, je m’en remis à elle avec une tendresse filiale.
Cette nuit, du moins, je serais son hôte;
puisque j’étais son enfant, ma mère m’hébergerait pour rien, sans attendre quelque chose en retour.
J’avais encore un morceau de pain, le reste d’un petit pain acheté avec un penny retrouvé par hasard – ma dernière pièce de monnaie – dans une ville où nous étions passés à midi.
Je vis, çà et là, luire dans la bruyère, semblables à des grains de jais, des myrtilles mûres, j’en cueillis une poignée que je mangeai avec mon pain.
Ma faim dévorante fut, sinon satisfaite, du moins apaisée par ce repas d’ermite.
Quand je l’eus terminé, je fis mes prières du soir, puis je choisis ma couche.
À côté du rocher, la bruyère était très profonde;
quand je m’étendis, mes pieds y furent enfouis;
elle s’élevait haut, de chaque côté, ne laissant qu’un étroit espace ouvert à l’air de la nuit.
Je pliai mon châle en deux et le mis sur moi en guise de couverture;
une légère saillie garnie de mousse me servit d’oreiller.
Ainsi à l’abri, je n’eus pas froid, du moins au début de la nuit.
Mon cœur angoissé ne me permit pas de jouir parfaitement d’un repos qui m’eût été favorable.
Il souffrait de ses blessures ouvertes, de ses fibres déchirées; il saignait intérieurement.
Il tremblait sur le sort de Mr. Rochester, pleurait sur lui avec une amère pitié, le réclamait, en proie à un incessant désir, oiseau aux ailes brisées, fracassées, qui, dans son impuissance, continuait à les agiter convulsivement en de vains efforts pour voler jusqu’à lui.
Épuisée par ces torturantes pensées, je me mis à genoux.
La nuit était venue avec ses étoiles, une nuit apaisante, calme, trop sereine pour laisser place à la peur.
Nous savons que Dieu est partout, mais c’est certainement lorsque ses œuvres se déploient devant nous dans toute leur grandeur que sa présence est sentie le plus intensément.
C’est pendant la nuit, dans un ciel sans nuages, où les mondes qu’Il a créés roulent en silence, que nous constatons avec le plus d’évidence son infinité, sa puissance souveraine, sa présence en tous lieux.
Je priai à genoux pour Mr. Rochester.
Levant vers le ciel mes yeux obscurcis par les larmes, je vis la merveilleuse Voie lactée;
songeant à ce qu’elle représentait, à ces innombrables univers, qui, rapides, parcourent l’espace sous les apparences d’une délicate traînée de lumière, je sentis la grandeur, la puissance de Dieu.
Je fus certaine qu’il était en son pouvoir de sauver son ouvrage, j’eus de plus en plus la conviction que la terre ne périrait pas, non plus qu’une seule des âmes dont elle avait la garde.
Ma prière se changea en action de grâces:
la Source de la Vie était aussi le Sauveur des esprits.
Mr. Rochester était en sécurité, il appartenait à Dieu, c’est par Dieu qu’il serait protégé.
Je me blottis de nouveau sur le sein de la colline, et, bientôt, le sommeil me fit oublier mon chagrin.
Mais le lendemain, la pâle pauvreté m’apparut dans toute sa nudité.
Longtemps après que les petits oiseaux eurent quitté leurs nids, longtemps après que les abeilles, dans la douceur de l’aurore et avant que ne fût séchée la rosée, furent venues butiner les bruyères pour faire leur miel, alors que les longues ombres du matin se font courtes et que le soleil inonde la terre et le ciel, je me levai et regardai autour de moi.
Quelle admirable journée, calme, chaude!
La lande s’étendait comme un désert doré.
Partout, le soleil.
Je souhaitai pouvoir vivre là, y trouver une subsistance.
Je vis un lézard courir le long du rocher, une abeille s’affairer parmi les myrtilles sucrées.
Comme j’aurais voulu alors devenir abeille ou lézard pour trouver en ces lieux la nourriture à ma convenance, une retraite définitive!
Mais j’étais un être humain, j’en avais les besoins et je ne pouvais m’attarder là où il n’y avait rien pour les satisfaire.
Je me levai et jetai un coup d’œil derrière moi, sur le lit que je venais de quitter.
Sans espoir pour l’avenir, je regrettais que mon Créateur n’eût pas jugé bon de rappeler mon âme à Lui, cette nuit, pendant mon sommeil, pour permettre à mon corps épuisé, affranchi par la mort d’une nouvelle lutte contre le destin et tranquillement réduit en poussière, de se mêler en paix au sol de cette lande.
La vie, cependant, me restait avec toutes ses exigences, ses peines, ses responsabilités.
Il fallait reprendre le fardeau, pourvoir aux besoins, supporter les souffrances, assumer les responsabilités.
Je me mis en route.
Ayant regagné Whitcross, je pris une route dans la direction opposée à celle du soleil, maintenant haut sur l’horizon, et ardent.
Sans volonté, je n’avais d’autre raison pour fixer mon choix.
Après une longue marche, dans un état de fatigue proche de l’anéantissement, je crus que j’avais assez fait pour y céder et relâcher mon effort; je m’assis donc sur une pierre que j’aperçus près de moi, et m’abandonnai sans résister à l’apathie dont mon courage et mes membres subissaient l’entrave. C’est alors que j’entendis le son d’une cloche, d’une cloche d’église.
Je tournai la tête dans la direction d’où provenait le son, et là, parmi les romantiques collines dont j’avais cessé depuis une heure d’observer les aspects changeants, je vis un petit village et un clocher.
Toute la vallée, sur ma droite, était couverte de pâturages, de champs de blé et de bois;
un ruisseau scintillant zigzaguait à travers les teintes variées des blés mûrissants, des bois sombres, des prairies claires et ensoleillées.
Un bruit de roues attira mon attention: devant moi, sur la route, je vis une charrette lourdement chargée qui montait péniblement la côte; un peu plus loin il y avait deux vaches et un bouvier.
La vie humaine et son labeur étaient proches.
Il fallait lutter encore, m’efforcer de vivre et de peiner comme les autres.
Vers deux heures de l’après-midi, j’entrai dans le village.
Au bas de son unique rue il y avait une petite boutique avec quelques pains dans la vitrine.
J’en aurais bien voulu un pour retrouver quelque énergie, sans laquelle il me serait difficile de poursuivre ma route.
Le désir de reprendre un peu de force, de vigueur, me revint aussitôt que je fus parmi mes semblables.
Je sentais qu’il serait humiliant de tomber d’inanition dans la rue d’un village.
N’avais-je rien sur moi à proposer en échange de l’un de ces petits pains?
Je réfléchis.
J’avais un petit foulard de soie noué à mon cou, j’avais mes gants.
Je ne savais trop ce que pouvaient faire des gens réduits à un dénuement quasi total.
Accepterait-on l’un ou l’autre de ces objets?
Il était probable que non;
il fallait pourtant essayer.
J’entrai dans la boutique, où se tenait une femme.
À la vue d’une personne bien habillée, une dame, sans doute, elle s’avança avec empressement.
Qu’y avait-il pour mon service?
Je fus saisie de confusion, ma langue se refusa à formuler la requête que j’avais préparée.
Je n’osai lui offrir mes gants à moitié usés, le foulard chiffonné;
d’ailleurs, je me rendais compte que ce serait absurde.
Je ne lui demandai que la permission de m’asseoir un instant parce que j’étais fatiguée.
Désappointée de ne pas trouver en moi la cliente qu’elle attendait, elle accéda froidement à ma demande.
Elle désigna du doigt un siège sur lequel je me laissai tomber.
J’avais une terrible envie de pleurer, mais je me contins, voyant combien une telle manifestation serait déplacée;
je lui demandai sans tarder s’il y avait dans le village des couturières, des lingères.
Oui, il y en avait deux ou trois;
bien assez pour ce qu’il y avait à faire.
Je me mis à réfléchir.
Il fallait en venir au fait.
J’étais acculée face à la nécessité, sans ressources, sans amis, sans argent.
Il fallait faire quelque chose, mais quoi?
m’adresser quelque part, mais où?
Connaissait-elle dans le voisinage une maison où l’on aurait besoin d’une servante?
Non, elle n’en connaissait point.
Quelle était la principale industrie de la région?
que faisaient la plupart des gens?
Quelques-uns travaillaient dans les fermes, beaucoup étaient employés à la fabrique d’aiguilles de Mr. Oliver, et à la fonderie.
Mr. Oliver engageait-il des femmes?
Non, ce n’était que du travail pour les hommes.
«Que font les femmes?
—J’sais pas, répondit-elle.
Y en a qui font une chose, y en a qui en font une autre.
L’ pauv’ monde y doit s’ débrouiller comme y peut.»
Elle paraissait lasse de mes questions;
quel droit avais-je, en effet, de l’importuner?
Une voisine ou deux entrèrent;
on avait évidemment besoin de ma chaise;
aussi pris-je congé.
Je montai la rue, examinant, tout en marchant, chaque maison à droite et à gauche, sans trouver aucun prétexte, aucune raison pour y pénétrer.
J’errai autour du village, m’en éloignant parfois quelque peu et revenant sur mes pas, pendant une heure ou davantage.
Sérieusement épuisée, et souffrant à présent cruellement de la faim, je fis un détour pour prendre un chemin où je m’assis sous une haie.
Mais avant peu de temps j’étais de nouveau debout à la recherche d’un viatique, ou tout au moins de quelqu’un qui pût me renseigner.
En haut de ce chemin, il y avait une jolie maisonnette, précédée d’un jardin extrêmement bien tenu et resplendissant de fleurs.
Je m’y arrêtai.
Pourquoi m’approcher ainsi de la porte blanche, poser la main sur le heurtoir luisant?
En quoi les habitants de cette demeure pouvaient-ils avoir intérêt à me rendre service?
Je m’avançai, pourtant, et frappai à la porte. Une jeune femme à l’air doux, proprement vêtue, vint m’ouvrir.
D’une voix pitoyable, basse et tremblante, celle d’un cœur désespéré et d’un corps défaillant, je demandai si l’on avait besoin d’une servante.
«Non, me répondit-elle, nous n’avons pas de servante.
—Pouvez-vous me dire, continuai-je, où je pourrais trouver un emploi quelconque?
Je suis étrangère à ce pays, je n’y connais personne, et j’ai besoin de trouver du travail, peu importe lequel.»
Mais ce n’était pas son affaire de résoudre mes difficultés, de me chercher une place;
d’ailleurs, mon comportement, ma situation, mon récit, devaient lui paraître fort suspects.
Elle hocha la tête en disant qu’elle regrettait de ne pouvoir me renseigner et la porte blanche se referma, très doucement, très poliment, mais j’étais tout de même congédiée.
Si elle l’eût laissée ouverte un peu plus longtemps, je crois que j’aurais mendié un morceau de pain, car j’étais maintenant très affaiblie.
Je ne pouvais me faire à l’idée de retourner dans ce sordide village, où, d’ailleurs, je n’entrevoyais aucun espoir de secours.
J’aurais bien préféré faire un détour et aller dans un bois que j’apercevais non loin de là, dont l’ombre épaisse semblait offrir un accueillant abri;
mais j’étais si déprimée, si faible, tellement rongée par une faim dévorante que, d’instinct, je continuai à rôder autour des habitations où il y avait quelque chance de trouver de la nourriture.
La solitude ne serait pas la solitude, le repos ne serait pas le repos, tant que le vautour de la faim m’enfoncerait dans le flanc son bec et ses griffes.
Je me rapprochais des maisons, je m’en éloignais, je revenais, puis me retirais de nouveau, toujours arrêtée par l’idée que je n’avais aucun titre, aucun droit pour demander ou espérer de la sollicitude en faveur d’une abandonnée.
Tandis que j’errais ainsi comme un chien perdu et affamé, l’après-midi s’avançait.
En traversant un pré, je vis devant moi le clocher de l’église et me hâtai dans cette direction.
Près du cimetière, au milieu d’un jardin, s’élevait une maison bien bâtie, quoique petite, qui, je n’en doutai pas, était le presbytère.
Je me souvins que les étrangers en quête d’un emploi, lorsqu’ils arrivent dans un lieu où ils ne connaissent personne, s’adressent parfois au pasteur, pour obtenir de lui aide et recommandation.
C’est le rôle du pasteur d’aider, au moins de ses avis, ceux qui veulent s’aider eux-mêmes.
Il me semblait avoir en quelque sorte le droit de m’adresser là pour y chercher un conseil.
Reprenant donc courage, rassemblant le peu de forces qui me restaient, je poursuivis mon chemin.
J’arrivai à la maison et frappai à la porte de la cuisine.
Une vieille femme l’ouvrit;
je lui demandai si c’était bien le presbytère.
«Oui, me répondit-elle.
—Le pasteur est-il là?
—Non.
—Reviendra-t-il bientôt?
—Non, il est parti.
—Loin? —Pas si loin, p’têt’ ben à trois milles.»
Il avait été appelé là-bas par la mort subite de son père;
il était à présent à Marsh-End où il resterait probablement encore une quinzaine de jours.
Y avait-il une dame dans la maison?
Non, personne d’autre qu’elle, qui était la gouvernante. Je ne pus me résigner, lecteur, à demander à cette femme le secours qui m’eût empêchée de défaillir;
je ne pouvais pas encore me résoudre à mendier, et, une fois de plus, je m’éloignai péniblement.
Une fois encore, j’enlevai mon foulard, une fois encore je pensai aux pains de la petite boutique.
Oh! rien qu’une croûte!
rien qu’une bouchée pour calmer la torture de la faim!
Instinctivement je revins au village, je retrouvai la boutique, j’y entrai, et, bien qu’il y eût d’autres personnes avec la marchande, je me risquai à lui demander si elle voulait me donner un petit pain en échange de ce foulard.
Elle me dévisagea d’un air visiblement soupçonneux. Non, elle ne vendait jamais rien dans ces conditions.
Presque désespérée, je lui demandai la moitié d’un petit pain.
Elle refusa encore, disant qu’elle ne savait pas d’où provenait ce foulard.
Voulait-elle accepter mes gants?
Non, qu’en ferait-elle?
Il n’est pas agréable, lecteur, de s’appesantir sur ces détails.
Certains disent que c’est un plaisir de se rappeler les malheurs passés;
quant à moi, il m’est presque insupportable, même aujourd’hui, d’évoquer les jours auxquels je fais allusion;
l’humiliation morale, jointe à la souffrance physique, constitue un souvenir trop pénible pour s’y complaire.
Je ne blâmais aucun de ceux qui me repoussaient.
Je voyais qu’il fallait s’y attendre, qu’il ne pouvait en être autrement;
un mendiant ordinaire est fréquemment suspect;
un mendiant bien mis l’est inévitablement.
À dire vrai, c’était un emploi que je mendiais;
mais, qui était chargé de m’en procurer?
Certainement pas les personnes qui me voyaient pour la première fois et qui ne savaient rien de moi.
Cette femme qui ne voulait pas prendre mon foulard en échange de son pain, avait raison, ma foi, si l’offre lui paraissait équivoque ou le troc peu avantageux.
Laissez-moi résumer, maintenant, ce sujet m’indispose.
Un peu avant la nuit, je passai devant une ferme; le fermier était assis près de sa porte ouverte, en train de manger son souper de pain et de fromage.
Je m’arrêtai et lui dis: «Voulez-vous me donner un morceau de pain?
j’ai grand-faim.»
Il me regarda avec surprise, mais, sans répondre, coupa une épaisse tranche de son pain et me la tendit.
J’imagine qu’il ne m’avait pas prise pour une mendiante, mais simplement pour une excentrique qui avait pris fantaisie de goûter à son pain noir.
Dès que je ne fus plus en vue de sa maison, je m’assis pour le manger.
Ne pouvant espérer coucher sous un toit, je cherchai un abri dans le bois dont j’ai déjà parlé.
J’y passai une nuit affreuse, mon repos fut sans cesse interrompu, le sol était humide, l’air froid;
plusieurs fois des fâcheux passèrent près de moi, m’obligeant à changer de place;
je n’éprouvai aucun sentiment de tranquillité, de sécurité propre à me réconforter.
Vers le matin, il se mit à pleuvoir et il en fut de même toute la journée.
Ne me demandez pas, lecteur, de vous en faire un compte rendu détaillé.
Comme la veille, je cherchai du travail, comme la veille je fus repoussée et j’eus faim;
à l’exception d’une fois, aucune nourriture n’effleura mes lèvres.
À la porte d’une chaumière, je vis une petite fille qui était sur le point de jeter un reste de porridge froid dans l’auge à cochons.
«Voulez-vous me le donner?» lui demandai-je.
Elle me regarda d’un air ébahi.
«Maman, s’écria-t-elle, y a là une femme qui veut que j’y donne c’ porridge. —Eh ben!
ma fille, répondit une voix de l’intérieur, donne-z-y, si c’est une mendiante.
L’ cochon, il en a pas b’soin.»
La fillette me versa dans la main la masse figée que je dévorai avec avidité.
Je suivais depuis plus d’une heure un petit sentier cavalier solitaire, lorsque, voyant le crépuscule s’assombrir, je m’arrêtai.
«Mes forces m’abandonnent, me dis-je.
Je sens que je n’irai pas beaucoup plus loin.
Vais-je encore passer cette nuit à vagabonder?
Me faudra-t-il, sous cette pluie battante, poser ma tête sur la terre froide et détrempée?
J’ai bien peur de ne pouvoir faire autrement;
qui voudra me recevoir?
Mais ce sera affreux, avec cette sensation de faim, de faiblesse, de froid et cette impression de désolation, ce complet désespoir.
Il est probable, il est vrai, qu’au matin je serai morte.
Pourquoi ne puis-je me réconcilier avec l’idée de la mort?
Pourquoi lutter pour conserver une inutile vie?
Parce que je sais, parce que je crois que Mr. Rochester vit encore;
et puis, mourir de faim et de froid est un sort auquel la nature ne peut se soumettre sans protester.
Oh! Providence!
soutiens-moi encore un peu!
Aide-moi, sois mon guide!»
Mes yeux voilés errèrent sur le paysage indistinct et brumeux.
Je vis que je m’étais très éloignée du village qui était complètement hors de vue;
les cultures même qui l’entouraient avaient disparu.
Par des chemins de traverse, de petits sentiers, je m’étais une fois de plus rapprochée de la lande;
entre moi et la noire colline, il n’y avait plus que quelques champs, presque aussi sauvages et stériles que le terrain couvert de bruyère sur lequel ils avaient été à peine regagnés.
«J’aimerais mieux mourir là-bas que dans une rue ou sur une route passante, songeai-je.
Il vaut mieux que corneilles et corbeaux – s’il y a des corbeaux dans ces régions – becquettent la chair de mes os, que de les savoir emprisonnés dans un cercueil d’hospice pour tomber en poussière dans la tombe de l’indigent.»
Je me dirigeai donc vers la colline.
Quand j’y parvins, je n’eus plus qu’à trouver un creux pour m’étendre et me sentir, sinon en sécurité, du moins cachée.
Mais la lande paraissait plate dans toute son étendue, n’offrant à la vue que des différences de teintes:
du vert, dans les endroits où les roseaux et la mousse recouvraient les marécages, du noir, là où la bruyère seulement poussait sur le sol desséché.
Malgré l’obscurité croissante, je pouvais encore discerner ces variétés de nuances, réduites à de simples alternances de lumière et d’ombre, car la couleur s’était évanouie en même temps que la lumière du jour.
Mes yeux se portaient encore sur ces mornes hauteurs, sur les bords de la lande qui se perdaient dans un décor extrêmement sauvage, lorsque, au loin, au milieu des marécages et des crêtes, en un point imprécis, une lumière apparut.
Je la pris tout d’abord pour un feu follet, et m’attendais à la voir s’évanouir aussitôt.
Elle continua cependant à briller fixement, sans s’éloigner, sans se rapprocher.
«Est-ce donc un feu de joie que l’on vient d’allumer?» me demandai-je, tout en guettant s’il allait s’étendre;
mais non;
s’il ne diminuait pas, il n’augmentait pas davantage.
«Il se peut que ce soit une chandelle dans une maison, conjecturai-je alors; mais s’il en est ainsi, je ne pourrai jamais l’atteindre, elle est beaucoup trop éloignée;
et quand elle serait à moins d’un mètre de moi, à quoi cela me servirait-il?
Je ne frapperais à la porte que pour la voir se refermer devant moi.»
Je m’affaissai sur place et me cachai le visage contre le sol.
Je restai un instant immobile;
le vent de la nuit soufflant sur la colline passa sur moi et alla mourir au loin en gémissant;
la pluie tombait dru, me trempant de nouveau jusqu’aux os.
Que ne pouvais-je me raidir sous ce froid implacable, ce bienfaisant engourdissement de la mort!
La pluie aurait pu continuer à tomber à verse, je ne l’aurais pas sentie;
mais ma chair encore vivante frissonnait à son contact.
Je ne tardai pas à me relever.
La lumière était toujours là, brillant faiblement à travers la pluie, mais sans jamais disparaître.
J’essayai de reprendre ma marche, traînant lentement mes membres épuisés dans cette direction.
Elle me conduisit de biais, par-delà la colline, à travers un vaste marécage qui eût été impraticable en hiver, et qui même alors, en plein cœur de l’été, était bourbeux et mouvant.
J’y tombai à deux reprises, me relevant chaque fois, rassemblant toute mon énergie.
Cette lumière était mon faible et seul espoir, il fallait l’atteindre.
Après avoir traversé la tourbière, je vis sur la lande une trace blanche vers laquelle je m’avançai;
c’était une route, ou une piste, qui montait tout droit vers la lumière dont les rayons partaient d’une sorte de tertre, au milieu d’un bouquet d’arbres – des sapins, apparemment, à en juger par ce que je distinguais dans l’obscurité de leur forme et de leur feuillage.
Je m’approchai, mon étoile disparut:
quelque obstacle avait surgi entre elle et moi.
J’étendis la main pour toucher la masse sombre qui était devant moi;
je reconnus les pierres rugueuses d’un mur bas surmonté d’une sorte de palissade, et, par-derrière, une haie haute et épineuse.
Je continuai à avancer à tâtons.
De nouveau, quelque chose de blanchâtre apparut, c’était une barrière, un portillon qui tourna sur ses gonds quand je le poussai.
De part et d’autre se dressait un noir buisson: des houx ou des ifs.
Après avoir franchi la barrière et dépassé les arbustes, la silhouette d’une maison se dressa devant moi, noire, basse, plutôt allongée;
mais la lumière qui m’avait guidée ne brillait nulle part.
Tout était obscur.
Les habitants étaient-ils allés se coucher?
J’en eus peur.
En cherchant la porte, je contournai un angle:
la lueur amie reparut à travers les vitres en losange d’une minuscule fenêtre à petits carreaux, située à moins d’un pied du sol, et que rétrécissait encore un lierre épais, ou quelque plante grimpante, dont le feuillage touffu recouvrait ici le mur de la maison.
L’ouverture était si dissimulée, si étroite, que tout rideau, tout volet, avait été jugé inutile.
En me baissant et en écartant les branches du feuillage qui la masquaient, je vis ce qu’il y avait à l’intérieur.
Je pus nettement distinguer une pièce au dallage soigneusement entretenu et recouvert de sable, un dressoir en noyer garni de rangées d’assiettes d’étain où se reflétait la radieuse lueur rouge d’un splendide feu de tourbe, une horloge, une table en bois blanc, quelques chaises.
La chandelle, dont les rayons m’avaient servi de phare, brûlait sur la table;
à sa clarté, une femme d’un certain âge, à l’air un peu rude, mais d’une méticuleuse propreté, comme tout ce qui l’entourait, tricotait un bas.
Je jetai sur tout cela un coup d’œil rapide, il n’y avait là rien d’extraordinaire.
Un groupe, assis tranquillement près du feu dans la paix rassérénante et la chaleur qui en émanait, retint davantage mon attention.
Deux gracieuses jeunes femmes – des dames en tout point – étaient assises, l’une sur une chaise basse à bascule, l’autre sur un tabouret plus bas encore;
toutes deux en grand deuil, portaient des robes de bombasin et de crêpe, sombre mise, qui faisait singulièrement ressortir la blancheur de leurs cous et de leurs visages.
Un vieux pointer de haute taille reposait sa tête massive sur les genoux de l’une, tandis qu’un chat noir se pelotonnait sur ceux de l’autre.
Quel singulier endroit que cette humble cuisine pour de telles occupantes!
Qui étaient-elles?
Elles ne pouvaient être les filles de la personne assez âgée assise près de la table, qui avait l’air d’une paysanne;
elles semblaient distinguées et de bonne éducation.
Je n’avais vu nulle part de visages semblables aux leurs, et pourtant, en les regardant, chacun de leurs traits me semblait familier.
Je ne puis les qualifier de jolies, elles étaient trop pâles, trop austères, pour mériter cette épithète;
penchées chacune sur un livre, leur expression de gravité allait presque jusqu’à la sévérité.
Sur une petite table placée entre elles, il y avait une seconde chandelle ainsi que deux gros volumes qu’elles consultaient souvent, ayant l’air de les comparer aux livres plus petits qu’elles tenaient à la main; ainsi fait-on d’un dictionnaire pour s’aider dans une traduction.
Cette scène n’était pas moins silencieuse que si tous les personnages eussent été des ombres, et la pièce éclairée par le feu, un tableau.
Tout était si tranquille que j’entendais tomber les braises de la grille et battre le tic-tac de l’horloge, dans son coin obscur;
il me sembla même percevoir le cliquetis des aiguilles à tricoter de la femme.
Aussi, lorsqu’une voix rompit enfin ce curieux silence, rien ne m’en échappa.
«Écoutez, Diana, dit l’une de ces jeunes filles studieuses et appliquées: Franz et le vieux Daniel se trouvent ensemble, la nuit, et Franz raconte un rêve dont il s’est éveillé terrifié; écoutez!»
Et elle lut à mi-voix quelque chose, dont je ne comprenais pas un mot, car c’était dans une langue inconnue, ni en français, ni en latin.
Était-ce du grec ou de l’allemand? je n’en savais rien.
«C’est puissant, dit-elle, quand elle eut terminé, je m’en délecte.» L’autre jeune fille, qui avait levé la tête pour écouter sa sœur, répéta, tout en contemplant le feu, ce qui venait d’être lu.
Plus tard j’appris cette langue et je lus ce livre;
aussi vais-je citer ce vers qui, lorsque je l’entendis pour la première fois, n’eut pas plus de sens pour moi qu’un coup porté sur l’airain sonore. «Da trat hervor Einer anzusehen, wie die Sternen Nacht.» «C’est bien!
c’est bien!
s’exclama-t-elle, tandis que ses yeux noirs et profonds étincelaient.
Voici bien campé devant vous un archange sombre et puissant!
Ce vers vaut une centaine de pages de galimatias.
“Ich wäge die Gedanken in der Schale meines Zornes und die Werke mit dem Gewichte meines Grimms.” Que j’aime cela!»
Toutes deux se turent de nouveau.
«Y a donc un pays où on parle comme ça? demanda la vieille femme en levant les yeux de son tricot.
—Oui, Hannah, un pays bien plus grand que l’Angleterre, où l’on ne parle pas autrement.
—Ben, j’ sais vraiment pas comment y font pour s’ comprendre;
et si vous y alliez, l’une ou l’autre, sans doute ben qu’ vous sauriez c’ qu’y disent?
—Sans doute comprendrions-nous quelque chose, mais pas tout, car nous ne sommes pas aussi instruites que vous le croyez, Hannah.
Nous ne parlons pas l’allemand, et nous sommes incapables de le lire sans l’aide d’un dictionnaire.
—À quoi ça vous sert-y?
—Nous avons l’intention de l’enseigner quelque jour, ou du moins ses éléments, comme l’on dit, et alors, nous gagnerons plus d’argent qu’à présent.
—J’ veux ben l’ croire;
mais vous avez assez étudié;
c’est assez pour ce soir.
—Je le crois aussi, du moins je suis fatiguée;
et vous, Mary?
—Mortellement.
Après tout c’est un travail ardu de piocher une langue sans autre maître qu’un dictionnaire.
—Oui, et surtout une langue comme cet admirable et rébarbatif allemand… Je me demande quand St.-John va rentrer?
—Il ne tardera certainement pas maintenant, il est juste dix heures, dit-elle, regardant une petite montre en or qu’elle avait tirée de sa ceinture.
Il pleut beaucoup.
Hannah, voulez-vous avoir l’obligeance d’aller surveiller le feu du petit salon?»
La femme se leva, ouvrit une porte, à travers laquelle j’aperçus vaguement un couloir;
bientôt je l’entendis tisonner un feu dans une pièce à l’intérieur de la maison, d’où elle revint aussitôt.
«Ah! mes p’tites, dit-elle, ça m’ fait ben de la peine d’aller dans la pièce là-bas;
elle a l’air si triste avec l’ fauteuil vide et poussé dans un coin.»
Elle essuya ses yeux avec son tablier;
les deux jeunes filles, déjà graves auparavant, avaient maintenant l’air triste.
«Mais il est ben mieux où il est, reprit Hannah; on souhaiterait pas qu’y r’vienne ici.
Et puis, personne pourrait avoir une mort plus calme que la sienne.
—Vous dites qu’il n’a jamais parlé de nous? demanda l’une des jeunes demoiselles.
—Il a pas eu l’ temps, ma p’tite;
il a passé en une minute, vot’ père.
Il avait été un peu malade, disons la veille, mais rien pour inquiéter;
et quand Mr. St.-John a demandé s’il voulait qu’on vous envoie chercher l’une ou l’autre, il y a ben ri au nez.
L’ lendemain – y a d’ ça quinze jours – il a commencé à avoir la tête un peu lourde, puis il s’est endormi pour pus jamais s’ réveiller.
Il était presque raide quand vot’ frère est entré dans la chambre.
Ah!
mes p’tites, c’était l’ dernier d’ la vieille lignée; car vous et Mr. St.-John, vous êtes d’une aut’ espèce que ceux qui sont partis.
Mais vot’ mère était beaucoup dans vot’ genre, elle avait presque autant appris dans les livres.
C’était vot’ portrait, Mary;
Diana tient davantage de vot’ père.»
Je leur trouvais une telle ressemblance que je ne savais pas comment la vieille servante – car j’avais conclu que telle elle était – pouvait les différencier.
Elles étaient l’une et l’autre élancées, de teint clair, avec un visage plein d’intelligence et de distinction, L’une, il est vrai, avait les cheveux légèrement plus foncés que l’autre, et leur manière de se coiffer n’était pas la même:
les cheveux châtain clair de Mary étaient séparés par une raie, et soigneusement nattés;
ceux de Diana, plus sombres, tombaient en boucles épaisses sur son cou.
L’horloge sonna dix heures.
«Vous d’vez avoir besoin d’ souper, fit remarquer Hannah; comme Mr. St.-John, quand il va rentrer.»
Elle se mit à préparer le repas.
Les demoiselles se levèrent et se disposèrent à aller au petit salon.
Jusqu’alors j’avais été si occupée à les regarder; leur aspect, leur conversation avaient suscité en moi un tel intérêt, que j’en avais à moitié oublié ma misérable situation.
J’en repris conscience cependant, et, par contraste, elle me parut plus triste, plus désespérée que jamais.
Il semblait impossible d’éveiller en ma faveur la compassion des hôtes de cette maison, de les convaincre de la réalité de mes besoins et de mes malheurs, de les amener à me donner un abri pour me reposer après mes courses errantes.
Tandis que je cherchais la porte à tâtons, et que j’y frappais avec hésitation, je sentis que cette dernière idée n’était qu’une simple chimère.
Hannah vint ouvrir.
«Qu’est-ce que vous voulez? demanda-t-elle d’une voix étonnée, en m’examinant à la lueur de la chandelle qu’elle tenait.
—Puis-je parler à vos maîtresses?
—Vous feriez mieux de me dire ce que vous avez à leur faire savoir. D’où venez-vous?
—Je suis étrangère.
—Que faites-vous ici à pareille heure?
—Je voudrais un abri pour la nuit, dans un hangar, ou n’importe où, et un morceau de pain pour me nourrir.»
Je lus sur le visage d’Hannah ce que je redoutais le plus:
la méfiance. «J’ vas vous donner un morceau de pain, dit-elle, après une pause, mais nous pouvons pas donner asile à une vagabonde.
Ça, y a pas moyen.
—Laissez-moi parler à vos maîtresses, je vous en prie.
—Non, j’en ferai rien.
Qu’est-ce que vous voulez qu’elles fassent pour vous?
Vous devriez pas rôder par les chemins, à c’t’ heure;
ça ne dit rien qui vaille.
—Mais où irai-je si vous me chassez?
que deviendrai-je?
—Oh! je suis sûre que vous savez où aller, et quoi faire.
Prenez seulement garde de rien faire de mal; c’est tout.
Voici un penny, à présent, partez…
—Un penny ne me donnera pas de quoi manger; je n’ai pas la force d’aller plus loin.
Ne fermez pas la porte… Oh! ne la fermez pas, pour l’amour de Dieu!
—Il le faut, la pluie entre dans la maison.
—Parlez aux jeunes demoiselles.
Laissez-moi les voir.
—Non, j’ veux pas.
Vous êtes pas ce que vous devriez être, sinon vous feriez pas tant de bruit.
Allez-vous-en!
—Mais je vais mourir, si vous me chassez.
—Mais non!
J’ai peur que vous maniganciez des mauvais plans, pour venir comme ça autour des maisons, à c’t’ heure de la nuit.
Si y a avec vous une bande – des cambrioleurs ou quéq’ chose comme ça – dans l’voisinage, vous pouvez leur dire que nous sommes pas toutes seules dans la maison;
nous avons un monsieur, des chiens, des fusils.» Sur quoi, l’honnête mais inflexible servante claqua la porte et poussa le verrou intérieur.
C’était le comble.
Un sursaut de détresse extrême – un accès de vrai désespoir – me déchira, me souleva le cœur.
J’étais complètement épuisée, incapable de faire un pas.
Je m’affaissai sur le seuil mouillé, me tordis les mains en gémissant, et, d’angoisse éperdue, me mis à pleurer.
Oh! ce spectre de la mort! Oh!
cette heure dernière dont l’approche se faisait si horrible!
Cet isolement, hélas! ce bannissement loin de mes semblables!
Non seulement l’ancre de l’espoir m’échappait, mais tout mon courage m’avait abandonnée;
bientôt, cependant, je m’efforçai de le retrouver.
«Il ne me reste qu’à mourir, et puisque je crois en Dieu, je dois essayer d’attendre en silence l’accomplissement de sa volonté», dis-je à voix haute, ne me contentant pas de le penser.
Je refoulai alors toute ma misère en mon cœur et fis effort pour la contraindre à y demeurer, muette et silencieuse.
«Tous les hommes doivent mourir, dit une voix très proche, mais tous ne sont pas condamnés à affronter une mort lente et prématurée, comme serait la vôtre si vous périssiez ici d’inanition.
—Qui parle? Quelle est cette voix?» demandai-je, terrifiée, en entendant ces paroles surprenantes en ce moment où tout espoir de secours, d’où qu’il vînt, semblait banni.
Une forme était près de moi, mais la nuit noire comme la poix, et ma vue affaiblie, m’empêchaient de rien distinguer.
Le nouveau venu frappa à la porte un coup fort et prolongé.
«Est-ce vous, monsieur St.-John? cria Hannah.
—Oui, oui, ouvrez vite.
—Vous devez être tout trempé, et avoir froid, par une nuit épouvantable comme ça!
Entrez; vos sœurs sont très inquiètes de vous et j’ crois qu’y a des mauvais sujets dans le voisinage.
Il est venu une mendiante… tenez, elle est pas encore partie! La voilà couchée là.
Levez-vous!
Vous n’avez pas honte!
Filez, je vous dis.
—Taisez-vous, Hannah!
J’ai un mot à dire à cette femme.
Vous avez fait votre devoir en lui interdisant la porte, laissez-moi à présent faire le mien en l’accueillant.
J’étais tout près, je vous ai donc entendues l’une et l’autre.
Je crois qu’il s’agit d’un cas spécial; je dois au moins l’examiner.
Jeune femme, relevez-vous; entrez devant moi dans la maison.»
Je lui obéis avec peine.
Peu après je me trouvai à l’intérieur de cette cuisine propre et reluisante – devant l’âtre même –, tremblante, presque défaillante, consciente de mon aspect affreux autant qu’on peut l’imaginer, l’air égaré, harassé.
Les deux demoiselles, leur frère Mr. St.-John, la vieille servante, tous avaient les yeux fixés sur moi.
J’entendis l’une d’elles demander: «St.-John, qui est-ce?
—Je n’en sais rien, je l’ai trouvée à la porte, répondit-il.
—Comme elle est pâle! dit Hannah.
—Pâle comme l’argile, ou comme la mort, fut-il répondu.
Elle va tomber, faites-la asseoir.»
La tête me tournait, en effet, et je m’affalai sur un siège.
Je n’avais pas perdu connaissance, mais pour le moment j’étais incapable de parler.
«Peut-être qu’un peu d’eau lui ferait du bien;
allez en chercher, Hannah.
Mais elle est réduite à rien, comme elle est maigre et exsangue!
—Ce n’est plus qu’un spectre!
—Est-elle malade, ou seulement affamée? —Je crois qu’elle est affamée.
Est-ce du lait qui est là, Hannah?
Donnez-le-moi, avec un morceau de pain.»
Diana – je la reconnus aux longues boucles qui retombaient devant le feu tandis qu’elle se penchait sur moi – cassa un peu de pain, le trempa dans le lait et le porta à mes lèvres.
Je vis de la pitié dans son visage qui était près du mien, et je sentis, dans sa respiration haletante, de la sympathie.
«Essayez de manger», me dit-elle. Ces simples paroles trahissaient la même émotion, qui fut pour moi comme un baume.
«Oui, essayez», répéta doucement Mary qui m’enleva ma capote trempée et me souleva la tête.
Je goûtai à ce qu’elles m’offraient, mollement d’abord, puis bientôt avec voracité.
«Pas trop, pour commencer, modérez-la, dit leur frère; c’est assez.» Et il retira la tasse de lait et l’assiette de pain.
«Encore un peu, St.-John; regardez ces yeux avides.
—Pas davantage pour l’instant, ma sœur.
Voyez si elle peut parler à présent; demandez-lui son nom.»
Je sentis que je pouvais parler et répondis: «Je m’appelle Jane Elliot.» Toujours soucieuse d’éviter d’être découverte, j’avais résolu d’avance de prendre un nom d’emprunt.
«Où habitez-vous?
Où sont vos parents?»
Je gardai le silence.
«Pouvons-nous faire prévenir quelqu’un de votre connaissance?»
Je secouai la tête.
«Que pouvez-vous nous dire sur vous-même?»
Sans savoir trop pourquoi, à présent que j’avais franchi le seuil de cette demeure, me trouvant face à face avec ses hôtes, je ne me sentais plus exilée, vagabonde, au ban de l’humanité.
J’eus le courage de me dépouiller du personnage de la mendiante, de reprendre ma personnalité et les manières qui m’étaient familières.
Je commençai à me reconnaître;
aussi, lorsque Mr. St.-John m’eut demandé des explications, que j’étais bien trop faible pour lui donner présentement, je lui répondis après une courte pause: «Monsieur, je ne puis vous donner aucun détail ce soir.
—Mais alors, dit-il, qu’attendez-vous de moi?
—Rien», répliquai-je.
Je n’avais que la force de faire de brèves réponses.
Diana prit la parole: «Voulez-vous dire, demanda-t-elle, que nous vous avons maintenant donné le secours dont vous aviez besoin, et que nous pouvons vous renvoyer dans la lande et la nuit pluvieuse?»
Je la regardai, et lui trouvai une physionomie remarquable, respirant à la fois l’énergie et la bonté.
Je pris soudain courage, et répondant par un sourire à son regard plein de compassion, je lui dis: «Je m’en remets à vous.
Je sais que si j’étais un chien perdu, sans maître, vous ne me chasseriez pas cette nuit de votre foyer;
étant donné cela, je n’ai réellement rien à craindre.
Faites de moi, pour moi, ce que vous voudrez;
mais veuillez m’épargner les longs discours, je respire avec peine et ressens un spasme dès que je me mets à parler.» Tous trois m’observèrent en silence.
«Hannah, dit enfin Mr. St.-John, laissez-la se reposer ici, pour le moment, ne lui posez aucune question.
Dans dix minutes, vous lui donnerez le reste de ce lait et de ce pain.
Mary, Diana, venez avec moi au salon, nous causerons de tout cela.»
Ils se retirèrent.
Bientôt l’une des jeunes filles revint, je ne puis dire laquelle.
Une agréable torpeur me gagnait devant ce feu réconfortant.
À voix basse elle donna des instructions à Hannah;
peu après, avec l’aide de la servante, je parvins à monter un escalier;
on me retira mes vêtements trempés;
bientôt un lit chaud et sec me reçut.
Dans mon inexprimable épuisement, j’eus un transport de joie reconnaissante, je remerciai Dieu et m’endormis.
Chapitre XXIX
Le souvenir des trois jours et des trois nuits qui suivirent est resté très confus dans ma mémoire.
Je me rappelle quelques sensations éprouvées pendant ce laps de temps où j’étais réduite à l’inaction, mais peu de pensées parvinrent à se préciser dans mon esprit.
Je savais que j’étais dans une petite chambre, dans un lit étroit.
Il me semblait faire corps avec ce lit où j’étais étendue immobile comme une pierre;
m’en arracher eût presque équivalu à me faire mourir.
Je n’avais aucune conscience de la fuite du temps, je ne faisais pas de différence entre le matin, l’heure de midi et le soir.
Si quelqu’un entrait dans ma chambre, ou en sortait, je m’en rendais compte, j’aurais même pu dire qui c’était;
je comprenais ce que l’on disait, lorsque la personne qui parlait était près de moi, mais je n’étais pas à même de répondre;
il m’était aussi impossible d’ouvrir les lèvres que de mouvoir un membre.
C’est Hannah, la servante, qui venait me voir le plus souvent;
ses visites ne manquaient pas de troubler mon repos, j’avais le sentiment qu’elle aurait voulu me savoir partie, qu’elle ne me comprenait pas, non plus que les conjonctures dans lesquelles je me trouvais, qu’elle avait des préventions contre moi.
Diana et Mary venaient dans ma chambre une ou deux fois par jour.
Je les entendais chuchoter près de mon lit des phrases comme celles-ci: «Nous avons bien fait de la recueillir.
—Oui, si elle avait passé la nuit dehors, on l’aurait certainement trouvée morte, au matin, sur le pas de la porte.
Je me demande ce qui lui est arrivé.
—J’imagine que cette pauvre créature, errante, pâle, au visage émacié, a dû subir de singulières épreuves.
—À en juger sur sa façon de parler, elle n’est pas sans éducation, son accent est très pur;
les vêtements qu’elle a quittés, bien qu’éclaboussés de boue et tout mouillés, étaient peu usagés et de belle qualité.
—Elle a une figure curieuse, décharnée, hagarde, qui me plaît cependant;
je crois que si elle était bien portante et pleine d’entrain, sa physionomie serait agréable.»
Pas une fois je ne surpris dans leurs dialogues un mot de regret à propos de l’hospitalité qu’elles m’avaient offerte; de suspicion ou d’aversion à mon égard.
J’en étais réconfortée.
Mr. St.-John ne vint qu’une fois.
Après m’avoir regardée, il déclara que mon état léthargique était la conséquence d’une fatigue excessive et prolongée.
Il jugea inutile de faire venir un médecin;
la nature, il en était sûr, reprendrait bien mieux le dessus si on la laissait faire.
Il ajoutait que, pour une raison ou pour une autre, mes nerfs avaient subi une tension trop grande, que tout le système nerveux avait besoin de se détendre dans cette torpeur pendant un certain temps.
Selon lui, je n’avais aucune maladie, et il était convaincu que mon rétablissement serait rapide dès qu’il aurait commencé.
Il émit ces opinions en quelques mots, d’une voix calme, grave;
et, après s’être tu un instant, finit par dire, du ton d’un homme peu habitué à d’expansifs commentaires:
«C’est un visage peu commun et qui, certainement, ne révèle ni vulgarité ni dégradation.
—Bien au contraire, répondit Diana.
À vrai dire, St.-John, mon cœur se sent attiré vers cette pauvre petite âme.
Je voudrais que nous puissions l’aider toujours.
—Cela est peu probable, répondit St.-John.
Vous allez découvrir que c’est une jeune personne qui, à la suite d’un malentendu avec les siens, les a sans doute quittés sans réfléchir.
Nous réussirons peut-être à la leur rendre, si elle n’est pas trop obstinée;
mais je vois dans son visage les signes caractéristiques d’une telle volonté que je doute de sa docilité.» Il resta à m’observer pendant quelques minutes et dit encore:
«Elle a l’air intelligent, mais n’est pas du tout jolie.
—Elle est si malade, St.-John,
—Malade ou bien portante, elle sera toujours laide.
Il n’y a dans ces traits ni la grâce ni l’harmonie de la beauté.»
Le troisième jour, je me sentis mieux;
le quatrième, je pus parler, me remuer, me soulever dans mon lit, me retourner.
À l’heure du déjeuner, je le suppose, Hannah m’apporta du gruau et du pain grillé bien sec que je mangeai avec plaisir;
cette nourriture était bonne, sans le goût de fièvre qui avait, jusque-là, empoisonné tout ce que j’avais avalé.
Quand Hannah fut partie, je me sentis relativement forte, ranimée;
bientôt, je fus lasse du repos et j’éprouvai le besoin d’agir.
Je voulus me lever;
mais de quoi me vêtir?
Je n’avais que les vêtements qui avaient été trempés et tachés de boue lorsque j’avais dormi sur le sol et que j’étais tombée dans le marécage.
J’aurais eu honte de paraître ainsi vêtue devant mes bienfaiteurs.
Cette humiliation me fut épargnée.
Tous mes vêtements, propres et secs, étaient posés sur une chaise auprès de mon lit.
Ma robe de soie noire suspendue au mur ne portait aucune trace de la boue de la tourbière, non plus que des faux plis provenant de l’humidité, elle était tout à fait décente;
mes souliers eux-mêmes et mes bas, bien nettoyés, étaient redevenus présentables.
Il y avait dans la chambre tout le nécessaire pour faire sa toilette, ainsi qu’un peigne et une brosse pour se coiffer.
D’étape en étape, péniblement, en me reposant toutes les cinq minutes, je réussis enfin à m’habiller.
Mes vêtements flottaient sur moi, car j’avais beaucoup maigri, mais je masquai cet état en m’enveloppant dans un châle.
Propre à nouveau, convenable, sans qu’il restât une tache de boue, une trace de ce désordre que je détestais tant, et qui, à mes propres yeux, était avilissant, je parvins, en m’aidant de la rampe, à descendre l’escalier de pierre qui aboutissait à un couloir étroit et bas conduisant à la cuisine.
Une odeur de pain frais et la chaleur d’un feu bienfaisant l’emplissaient.
Hannah cuisait le pain.
On sait combien il est difficile d’arracher les préjugés d’un cœur dont l’éducation n’a pas élargi ou enrichi les dispositions;
ils y sont aussi fortement enracinés que les mauvaises herbes dans les pierres.
Hannah s’était montrée froide et hostile, certes, dès l’abord;
récemment, elle avait commencé à se radoucir un peu;
et lorsqu’elle me vit entrer, propre et bien mise, elle alla jusqu’à me sourire.
«Comment! vous vous êtes levée? dit-elle.
C’est donc que vous allez mieux.
Vous pouvez vous asseoir dans mon fauteuil près du feu, si vous voulez.»
Elle me désigna le fauteuil à bascule, que je pris.
Tout en s’affairant çà et là, elle m’examinait de temps à autre du coin de l’œil.
Tandis qu’elle retirait quelques pains du four, elle se tourna vers moi et me demanda à brûle-pourpoint: «Est-ce que vous aviez déjà mendié avant de venir ici?»
Sur le moment, je fus indignée.
Mais réfléchissant qu’il serait hors de propos de me fâcher, et qu’en réalité je lui étais apparue comme une mendiante, je répondis avec calme, mais non sans une certaine fermeté voulue: «Vous vous trompez quand vous me prenez pour une mendiante.
Je ne suis pas plus une mendiante que vous, ou vos jeunes maîtresses.»
Au bout d’un instant elle reprit:
«Ça j’y comprends rien, vous avez, comme qui dirait, point d’ maison, ni d’ magot, pas vrai?
—On peut n’avoir ni maison, ni magot – par quoi vous voulez sans doute dire de l’argent –, sans être pour cela une mendiante, dans le sens où vous l’entendez.
—Vous avez sans doute étudié dans les livres?
—Oui, beaucoup.
—Mais vous avez jamais été en pension?
—J’ai été en pension pendant huit ans.»
Elle ouvrit de grands yeux.
«Alors, pourquoi vous pouvez pas gagner vot’ vie?
—J’ai toujours subvenu à mes besoins, et j’espère bien continuer.
Qu’allez-vous faire de ces groseilles à maquereau? lui demandai-je, la voyant apporter un panier de ces fruits.
—J’ vas en faire des tartes.
—Donnez-les-moi, je vais les éplucher.
—Non, j’ veux pas qu’ vous fassiez rien.
—Mais il faut bien que je m’occupe;
passez-les-moi.»
Elle y consentit, et m’apporta même une serviette propre pour l’étaler sur ma robe, de peur, disait-elle, que je ne la salisse.
«Vous n’avez pas été habituée au travail d’une servante, remarqua-t-elle, j’ vois ça à vos mains.
Vous êtes sans doute couturière?
—Non, vous vous trompez.
Et maintenant, peu importe ce que j’ai été;
ne vous cassez pas la tête à mon sujet, mais dites-moi le nom de la maison où nous sommes.
—Y en a qui l’appellent Marsh-End, y en a qui l’appellent Moor-House.
—Et le monsieur qui habite ici s’appelle Mr. St.-John?
—Non, il habite pas ici;
il est là seulement en passant.
Il demeure dans sa paroisse, à Morton.
—Ce village à quelques milles d’ici?
—Oui.
—Que fait-il?
—Il est pasteur.»
Je me souvins de la réponse de la vieille gouvernante du presbytère, quand je lui avais demandé à voir le pasteur.
«Alors, c’est ici qu’habitait son père?
—Oui, l’ vieux Mr. Rivers vivait ici, et son père, son grand-père, son arrière-grand-père, avant lui.
—Ce monsieur s’appelle donc Mr. St.-John Rivers?
—Oui, St.-John est, comme qui dirait, son nom d’ baptême.
—Ses sœurs s’appellent Diana et Mary Rivers?
—Oui.
—Leur père est mort?
—Il est mort, v’là trois s’maines, d’une attaque.
—Ils n’ont plus leur mère?
—La maîtresse est morte y a ben des années.
—Y a-t-il longtemps que vous êtes dans la famille?
—J’y suis depuis trente ans.
J’ les ai élevés tous les trois.
—Cela prouve que vous avez été une honnête et fidèle servante.
Je n’hésite pas à vous dire cela, bien que vous ayez eu l’incivilité de me traiter de mendiante.»
Elle me considéra de nouveau avec surprise.
«Vrai, dit-elle, j’ me suis complètement trompée su’ vot’ compte, mais y a tant d’ fripons qui rôdent partout, qu’y faut me pardonner.
—Et bien que, continuai-je avec quelque sévérité, vous ayez voulu m’interdire la porte, par une nuit où vous n’auriez pas mis un chien dehors.
—Oui, c’était dur, mais qu’est-ce que vous voulez qu’on fasse?
j’ songeais plus aux p’tites qu’à moi, les pauv’ créatures.
Elles ont guère que moi pour avoir soin d’elles.
Faut ben qu’ j’ouvre l’œil.»
Je gardai un grave silence pendant quelques minutes.
«Faut pas m’ juger trop sévèrement, dit-elle encore.
—Je vous juge sévèrement, dis-je, et je vais vous dire pourquoi. Ce n’est pas tant pour m’avoir refusé l’hospitalité, ou prise pour un imposteur, que parce que vous m’avez presque reproché de n’avoir ni “magot” ni maison.
Parmi les gens les meilleurs qui aient jamais existé, il en est qui se sont trouvés dans un dénuement comparable au mien;
si vous êtes chrétienne, vous ne devez pas considérer la pauvreté comme un crime.
—C’est vrai, j’ devrais pas, dit-elle. Mr. St.-John m’ dit la même chose, et j’ vois qu’ j’ai eu tort.
Mais, à présent, j’ me fais une tout autre idée d’ vous qu’ celle que j’ m’en f’sais.
Vous m’avez l’air d’être une p’tite personne ben comme y faut.
—Cela suffit; maintenant je ne vous en veux plus.
Serrons-nous la main.»
Elle mit dans la mienne sa main calleuse et blanche de farine;
un nouveau sourire encore plus cordial illumina son rude visage, et, depuis ce moment, nous fûmes amies.
Il était évident qu’Hannah aimait à bavarder.
Pendant que j’épluchais les fruits et qu’elle préparait la pâte pour les tartes, elle se mit en devoir de me donner divers détails sur son maître et sa maîtresse défunts, sur les «p’tits», comme elle appelait les jeunes gens.
Le vieux Mr. Rivers, disait-elle, était un homme tout simple, mais c’était un gentleman, d’une famille aussi ancienne qu’il était possible d’en trouver.
La maison de Marsh-End avait toujours appartenu aux Rivers depuis qu’elle existait, et elle avait, affirmait-elle, «p’t’êt’ ben deux cents ans, quand ben même elle paraissait une p’tite maison toute modeste qui pouvait pas s’ comparer au magnifique manoir de Mr. Oliver, à Morton Vale».
Mais elle se souvenait d’avoir «connu l’ père à Bill Oliver, qu’était simple ouvrier à la fabrique d’aiguilles, tandis qu’ les Rivers étaient de la gentry au temps des Henry, comme n’importe qui pouvait s’en rend’ compte en r’gardant les registres d’ la sacristie, à l’église de Morton». Elle reconnaissait, pourtant, que «l’ vieux maître était comme les autres; il avait ren d’ ben estraordinaire:
c’était un enragé chasseur, qu’aimait aussi s’occuper de la ferme et d’ toutes les choses de c’ genre-là». La maîtresse était différente.
Elle lisait et s’occupait beaucoup à s’instruire, et les «p’tits» tenaient d’elle.
Il n’y avait pas, et il n’y avait jamais eu leurs pareils dans ces parages;
ils avaient montré du goût pour l’étude, tous trois, presque aussitôt qu’ils avaient commencé à parler, ils avaient toujours été d’une «espèce» à eux. Quand Mr. St.-John fut grand, il voulut aller au collège et devenir pasteur;
et dès que les jeunes filles eurent quitté la pension, elles cherchèrent à se placer comme institutrices.
Elles lui avaient dit que, quelques années plus tôt, leur père avait perdu beaucoup d’argent, par suite de la faillite d’un homme en qui il avait mis sa confiance;
et comme il n’était plus assez riche pour les doter, elles auraient à se tirer d’affaire elles-mêmes.
Depuis longtemps, elles ne vivaient que très peu à la maison; elles étaient seulement venues pour quelques semaines, en raison de la mort de leur père.
Mais comme elles aimaient Marsh-End, Morton, la lande et les collines environnantes!
Elles étaient allées à Londres et dans bien d’autres grandes villes, mais elles avaient toujours dit que l’on n’est nulle part aussi bien que chez soi.
Puis, ils s’entendaient si bien, tous, ne se querellant, ne «s’ostinant» jamais. Elle ne savait pas où l’on pourrait trouver une famille aussi unie.
Quand j’eus fini de préparer les groseilles, je lui demandai où étaient les deux demoiselles et leur frère.
Ils étaient allés se promener jusqu’à Morton, mais seraient de retour dans une demi-heure, pour le thé.
Ils revinrent avant le temps prévu par Hannah et rentrèrent par la porte de la cuisine.
Mr. St.-John, quand il m’aperçut, se contenta de me saluer tout en traversant la pièce;
les deux demoiselles s’arrêtèrent.
Mary, en quelques mots, m’exprima avec bonté et avec calme, le plaisir qu’elle éprouvait à me voir suffisamment remise pour avoir pu descendre.
Diana me prit la main et hocha la tête en me regardant:
«Vous auriez dû attendre ma permission pour descendre, dit-elle.
Vous êtes encore bien pâle et bien amaigrie!
Pauvre enfant! Pauvre petite!»
La voix de Diana résonnait à mon oreille comme le roucoulement d’une tourterelle.
Elle avait des yeux dont j’étais ravie de rencontrer le regard.
Tout son visage était plein de charme pour moi;
Mary, dont la physionomie était aussi intelligente, avec d’aussi jolis traits, avait une expression plus réservée;
ses manières, quoique douces, étaient plus distantes.
Il y avait une certaine autorité dans l’air, dans la façon de parler de Diana;
il était évident qu’elle avait de la volonté.
Il était dans ma nature de me soumettre avec plaisir à une autorité justifiée comme la sienne, de me plier, lorsque ma conscience et ma dignité me le permettaient, devant une volonté agissante.
«Que faites-vous ici? continua-t-elle.
Ce n’est pas votre place.
Mary et moi, nous nous asseyons quelquefois dans la cuisine, parce que, à la maison, nous aimons à être libres, au point même d’en abuser, mais vous, vous êtes notre hôte, et c’est au salon que vous devez aller.
—Je suis très bien ici.
—Non, vous n’êtes pas bien du tout, avec Hannah qui s’affaire en tous sens et vous couvre de farine.
—Et puis le feu est trop vif pour vous, fit remarquer Mary.
—Certainement, reprit sa sœur.
Venez, il faut être obéissante.» Me tenant toujours par la main, elle me fit lever et me conduisit dans la pièce qui se trouvait au centre de la maison.
«Asseyez-vous là, dit-elle, en m’installant sur le canapé, pendant que nous allons enlever nos vêtements et faire le thé, car c’est un autre privilège dont nous jouissons dans notre petite maison de la lande que de préparer nous-mêmes nos repas, quand cela nous fait plaisir, ou quand Hannah est occupée à faire le pain, brasser la bière, faire la lessive ou repasser le linge.»
Elle ferma la porte, me laissant seule avec Mr. St.-John, assis en face de moi, un livre ou un journal à la main.
J’examinai d’abord le salon, puis celui qui l’occupait.
Le salon était une pièce plutôt petite, meublée très simplement, mais propre et bien tenue, ce qui la rendait confortable.
Les chaises anciennes reluisaient et la table en noyer brillait comme un miroir.
Quelques vieux portraits curieux, d’hommes et de femmes d’autrefois, décoraient les murs peints.
Une armoire aux portes vitrées renfermait quelques livres et un service de porcelaine ancien.
Il n’y avait aucun ornement superflu dans la pièce, pas un meuble moderne, à l’exception de deux boîtes à ouvrage et d’un pupitre en bois de rose posés sur une petite table.
Tout, y compris le tapis et les rideaux, était à la fois très usagé et bien conservé.
Mr. St.-John, aussi immobile que l’un des sombres portraits accrochés aux murs, les yeux fixés sur la page qui l’absorbait, les lèvres scellées dans le mutisme, se prêtait à un examen facile, aussi facile que s’il avait été une statue au lieu d’être un homme.
Il était jeune – il pouvait avoir de vingt-huit à trente ans –, grand, mince;
son visage retenait le regard, un visage grec d’un contour très pur:
un nez droit, tout à fait classique, une bouche et un menton athéniens.
Il est vraiment rare qu’une physionomie anglaise s’approche à ce point des modèles antiques.
L’irrégularité de mes traits avait bien pu le choquer; les siens étaient si harmonieux!
Il avait de grands yeux bleus, avec des cils bruns;
des mèches folles de blonds cheveux rayaient en partie son haut front d’une blancheur d’ivoire.
Voilà un charmant portrait, n’est-il pas vrai, lecteur?
Cependant, celui qu’il décrit ne donnait guère l’impression d’avoir une nature douce, souple, sensible, ni même calme.
Tranquillement assis comme il l’était en ce moment, je décelais dans l’expression de ses narines, de sa bouche, de son front, des signes d’agitation, de dureté, de fougue.
Il ne m’adressa pas la parole, ne jeta même pas un regard sur moi, jusqu’au retour de ses sœurs.
Diana, qui ne faisait qu’entrer et sortir en préparant le thé, m’apporta un petit gâteau que l’on avait fait cuire sur le four.
«Mangez-le tout de suite, me dit-elle, vous devez avoir faim.
Hannah me dit que vous n’avez pris qu’un peu de gruau depuis le petit déjeuner.» Je ne le refusai pas, car mon appétit s’était réveillé et devenait vorace.
Mr. Rivers ferma alors son livre, s’approcha de la table, et, tout en s’asseyant, fixa droit sur moi ses yeux bleus, semblables à ceux d’un portrait.
Son regard, sans le moindre souci des formes, s’était fait à présent direct, scrutateur, obstinément résolu, et indiquait clairement que c’était avec intention, et non par timidité, qu’il l’avait jusque-là détourné de l’étrangère.
«Vous avez grand-faim, dit-il. —Oui, monsieur.»
Il était dans ma manière, et cela de tout temps, d’être instinctivement brève avec ceux qui l’étaient avec moi, et de répondre avec franchise à des questions sans détours.
«Il est heureux pour vous qu’une légère fièvre vous ait obligée à garder la diète pendant ces trois derniers jours;
ce n’eût pas été sans péril de céder plus tôt aux exigences de votre appétit.
Maintenant, vous pouvez manger, mais sans excès toutefois.
—J’espère bien ne pas me nourrir longtemps à vos dépens, monsieur.» Telle fut la réponse maladroite et impolie qui me vint à l’esprit.
«Non, dit-il froidement. Lorsque vous nous aurez fait connaître la résidence de vos parents, nous leur écrirons et vous pourrez regagner votre maison.
—Cela, je dois nettement vous le dire, n’est pas en mon pouvoir, car je suis absolument sans foyer, sans amis.»
Tous trois me regardèrent, mais sans la moindre méfiance;
je me rendais compte que leurs yeux n’exprimaient aucun soupçon, mais simplement de la curiosité.
Je parle plus particulièrement des jeunes filles, car les yeux de St.-John, bien qu’assez limpides, au sens littéral du mot, étaient en réalité difficiles à pénétrer.
Ils lui servaient plutôt d’instrument pour chercher à deviner les pensées d’autrui que de moyen pour révéler les siennes, et ce mélange de perspicacité et de réserve était bien plus fait pour intriguer que pour encourager.
«Voulez-vous dire, demanda-t-il, que vous êtes complètement seule au monde?
—Oui, aucun lien ne m’attache à un être vivant;
il n’est pas un toit en Angleterre où j’aie droit d’accès.
—C’est une situation extrêmement singulière, à votre âge.»
Je vis alors qu’il portait son regard sur mes mains croisées devant moi sur la table.
Je me demandais ce qu’il y cherchait;
ses paroles me le firent bientôt comprendre;
«Vous n’avez jamais été mariée?
Vous êtes célibataire?»
Diana se mit à rire.
«Voyons, St.-John, elle ne peut avoir plus de dix-sept ou dix-huit ans, dit-elle.
—J’en ai près de dix-neuf, mais je ne suis pas mariée.
Non.»
Je sentis une vive rougeur me monter au visage, car cette allusion au mariage avait réveillé des souvenirs amers et bouleversants.
Tous remarquèrent mon embarras et mon émotion.
Diana et Mary vinrent à mon secours en détournant leurs yeux de ma figure cramoisie, mais leur frère, plus impassible, plus impitoyable, continua à me fixer jusqu’à ce que le trouble qu’il avait fait naître en moi m’eût également arraché des larmes.
«Où demeuriez-vous en dernier lieu? demanda-t-il encore.
—Vous êtes trop curieux, St.-John», murmura Mary à voix basse.
Mais il se pencha sur la table et, par un nouveau regard, résolu, pénétrant, exigea une réponse.
«Le nom de l’endroit où j’habitais, et celui de la personne chez qui j’étais, sont mon secret, répondis-je simplement.
—Secret qu’à mon avis vous avez le droit de garder, si cela vous plaît, sans le révéler ni à St.-John ni à tout autre questionneur, fit observer Diana.
—Cependant, dit-il, si je ne sais rien de vous, rien de ce qui vous est arrivé, je ne pourrai vous aider.
Et vous avez besoin d’aide, n’est-ce pas?
—J’en ai besoin et je la cherche, monsieur, dans la mesure où je puis attendre d’un véritable philanthrope le moyen de trouver un travail que je sois capable de faire, et dont le salaire soit suffisant pour m’assurer au moins l’indispensable.
—Je ne sais si je suis un véritable philanthrope, pourtant je suis disposé à vous aider de tout mon pouvoir pour parvenir à un but aussi honorable.
Dites-moi donc d’abord ce que vous avez eu l’habitude de faire, et ce que vous êtes capable de faire.»
Je venais de prendre mon thé, je me sentais aussi puissamment ranimée par ce breuvage qu’un géant l’eût été après avoir bu du vin;
en donnant à mes nerfs ébranlés une vigueur nouvelle, il me permit de répondre avec assurance à ce juge jeune et sagace.
«Monsieur Rivers, dis-je, me tournant vers lui et le regardant comme il me regardait lui-même, ouvertement et sans embarras, vous et vos sœurs m’avez rendu un grand service, le plus grand qu’un homme puisse rendre à son semblable:
vous m’avez, par votre généreuse hospitalité, sauvée de la mort.
Ce bienfait que vous m’avez accordé vous donne un droit illimité à ma reconnaissance et, jusqu’à un certain point, à ma confiance.
Je vais tout vous dire sur la vagabonde que vous avez recueillie, sauf ce qui pourrait compromettre ma tranquillité d’esprit, ma propre sécurité physique et morale, et celle des autres.
«Je suis orpheline, fille d’un pasteur.
Mes parents sont morts avant que j’aie pu les connaître.
J’ai été élevée à la charge d’autrui, et mise dans une institution de charité pour y faire mon éducation.
Je vais même vous dire le nom de cet établissement où j’ai passé six ans comme élève, et deux comme maîtresse: c’est l’orphelinat de Lowood dans le comté de… Vous devez en avoir entendu parler, monsieur Rivers? C’est le révérend Robert Brocklehurst qui en est le trésorier.
—J’ai entendu parler de Mr. Brocklehurst et j’ai visité l’école.
—J’ai quitté Lowood il y a près d’un an pour devenir institutrice dans une famille.
J’avais trouvé une bonne situation, j’étais heureuse.
Mais j’ai dû la quitter quatre jours avant mon arrivée ici.
Je ne puis, ni ne dois vous donner la raison de mon départ;
ce serait inutile, dangereux, et paraîtrait incroyable.
Je n’ai rien à me reprocher et je suis aussi innocente que n’importe lequel de vous trois.
Mais je suis profondément malheureuse, et je n’ai pas fini de l’être, car la catastrophe qui m’a chassée d’une maison devenue pour moi le paradis est d’une nature étrange et terrible.
En préparant ma fuite, je n’ai pensé qu’à deux choses: agir vite et en secret;
pour y arriver, j’ai dû laisser derrière moi tout ce que je possédais, sauf un petit paquet que, dans ma précipitation, mon agitation, j’ai oublié de retirer de la diligence qui m’a amenée à Whitcross.
C’est ainsi que je suis arrivée dans cette région, dépourvue de tout.
J’ai dormi deux nuits à la belle étoile, j’ai erré deux jours sans franchir le seuil d’une maison;
deux fois seulement, en ce laps de temps, j’ai pu prendre quelque nourriture.
J’étais sur le point de mourir de faim, d’épuisement, de désespoir, lorsque vous, monsieur Rivers, m’avez mise à l’abri sous votre toit, m’empêchant ainsi de périr de misère à votre porte.
Je sais tout ce que vos sœurs ont fait pour moi depuis lors, je n’avais pas perdu conscience durant mon apparente torpeur, et j’ai une aussi grande dette envers leur compassion spontanée, sincère, cordiale, qu’envers votre charité évangélique.
—Ne la faites pas parler davantage maintenant, St.-John, dit Diana, lorsque je me tus; elle n’est évidemment pas encore en état de supporter les émotions.
Venez à présent vous asseoir sur le canapé, Miss Elliot.»
J’eus un petit sursaut involontaire en l’entendant m’appeler ainsi;
j’avais oublié mon nom d’emprunt.
Mr. Rivers, à qui rien ne semblait échapper, le remarqua aussitôt.
«Vous avez bien dit que vous vous appeliez Jane Elliot? fit-il observer.
—Je l’ai dit, en effet;
c’est le nom que je trouve expédient de porter pour le moment; mais ce n’est pas mon nom véritable, et il résonne singulièrement à mes oreilles quand je l’entends prononcer.
—Vous ne voulez pas dire votre nom véritable?
—Non, je redoute par-dessus tout d’être découverte, et j’évite de faire connaître tout ce qui pourrait me trahir.
—Vous avez parfaitement raison, j’en suis persuadée, dit Diana.
Et à présent, mon frère, je vous en prie, laissez-la un peu tranquille.»
Mais St.-John, après être resté quelques instants songeur, reprit aussi imperturbablement et avec autant de perspicacité que jamais:
«Vous ne voudriez pas nous être longtemps à charge, vous voudriez, je le vois, vous libérer aussi vite que possible de la compassion de mes sœurs, et, surtout, de ma charité – j’ai très bien senti la différence, et je ne m’en froisse pas, elle est juste.
Vous voulez retrouver votre indépendance.
—Oui, je l’ai déjà dit.
Indiquez-moi une occupation, ou comment m’en procurer une, c’est tout ce que je demande, à présent;
puis laissez-moi partir, fût-ce dans la plus pauvre chaumière;
mais, en attendant, permettez-moi de rester ici;
je redoute d’affronter à nouveau les horreurs du dénuement d’une existence sans abri.
—Il faut que vous restiez ici, bien sûr, dit Diana en posant sa main blanche sur ma tête.
—Il le faut, répéta Mary, du ton de sincérité peu démonstrative qui semblait lui être naturel.
—Mes sœurs, vous le voyez, ont plaisir à vous garder, dit Mr. St.-John, comme elles auraient plaisir à garder et à soigner un oiseau à demi mort de froid que le vent d’hiver aurait projeté sur leur fenêtre.
Quant à moi, ce que je veux, c’est vous aider à chercher le moyen de gagner votre vie, et je vais m’en occuper.
Mais sachez bien que le champ de mes possibilités est restreint;
je ne suis que le pasteur d’une pauvre paroisse de campagne;
mon aide sera nécessairement très limitée;
et si vous deviez vous refuser à une humble besogne journalière, il vous faudrait chercher un appui plus efficace que celui que je puis vous donner.
—Elle a déjà dit qu’elle était prête à faire n’importe quel travail honnête qu’elle est capable de faire, répondit pour moi Diana; et vous savez bien, St.-John, qu’elle n’a pas le choix entre ceux qui peuvent l’aider, et qu’elle doit se contenter de quelqu’un aussi rébarbatif que vous.
—Je serai couturière, lingère, servante, bonne d’enfants, si je ne trouve rien de mieux, répondis-je.
—Bon, dit froidement St.-John.
Si telles sont vos dispositions, je vous promets de vous aider, à mon heure et à ma façon.»
Il reprit alors le livre qu’il lisait avant le thé.
Je ne tardai pas moi-même à me retirer, car mes forces ne me permettaient pas de parler et de rester plus longtemps.
Chapitre XXX
Plus je connaissais les hôtes de Moor-House, plus je les aimais.
Au bout de quelques jours je fus suffisamment rétablie pour rester levée toute la journée et sortir de temps en temps.
Je partageais les occupations de Diana et de Mary, je causais avec elles autant qu’elles le désiraient, et les aidais quand elles le permettaient.
Je trouvais dans ce commerce un plaisir réconfortant et nouveau pour moi, plaisir résultant d’un parfait accord de goûts, de sentiments et de principes.
J’aimais lire les livres qu’elles aimaient;
ce qui leur plaisait faisait mes délices;
j’avais de la considération pour leurs jugements.
Elles affectionnaient leur maison isolée, et je trouvais, moi aussi, un charme puissant, et de tous les instants, à cette modeste et vieille bâtisse grise, au toit bas, aux fenêtres à petits carreaux, aux murs croulants, avec son avenue de vieux sapins, tous inclinés du même côté par la poussée violente des vents de la montagne, son jardin assombri par les ifs et les houx et dans lequel ne s’épanouissaient que les fleurs des espèces les plus robustes.
Elles s’étaient attachées à la lande violette qui enserrait leur demeure, au vallon creux vers lequel descendait le sentier cavalier caillouteux partant de leur porte et qui serpentait d’abord entre des talus de fougères, puis au milieu de quelques petits pacages, les plus sauvages qui aient jamais bordé un désert de bruyères, ou donné pâture à un de ces troupeaux de moutons gris, comme il y en a dans ces landes, avec leurs petits agneaux au museau couvert d’une laine mousseuse. Elles aimaient ce paysage, dis-je, avec un vif enthousiasme.
Je comprenais ce sentiment et le partageais dans toute sa force et sa sincérité.
Je voyais ce que ces lieux avaient de fascinant;
je sentais le caractère sacré de leur solitude;
mes yeux se plaisaient à contempler le contour des collines et des vallées, l’ardente coloration que donnaient aux crêtes et aux creux la mousse, la bruyère, le gazon fleuri, les fougères lustrées, les roches de granit tendre.
Tous ces détails étaient exactement pour moi ce qu’ils étaient pour elles: autant de sources de plaisir pures et douces.
Le vent soufflant en rafales, la brise légère, les jours âpres, les jours sereins, le lever ou le coucher du soleil, les clairs de lune, les nuits nuageuses, tout, dans cette contrée, exerçait sur nous un semblable attrait;
j’étais prise dans le même réseau magique qui les ensorcelait.
À la maison, l’entente était aussi parfaite.
Elles avaient l’une et l’autre plus de talents que moi, elles étaient plus instruites, mais, dans ce sentier du savoir où elles m’avaient devancée, c’est avec ardeur que je suivais leurs traces, et le soir, c’était un vrai plaisir que de discuter avec elles sur mes lectures de la journée.
Nous avions les mêmes idées, les mêmes opinions;
bref, nous étions en parfaite harmonie.
S’il y en avait une dans notre trio qui surpassait les autres, et dont l’influence était plus manifeste, c’était Diana.
Belle, pleine de vigueur, elle m’était, physiquement, bien supérieure.
Dans l’influx nerveux de son être il y avait une richesse de vie, une exubérance sans aucune défaillance, qui soulevaient mon admiration, tout en déconcertant mon entendement.
Je tenais bien la conversation pendant un certain temps, au début de la soirée, mais, le premier élan d’enthousiasme et de volubilité passé, j’étais heureuse de m’asseoir sur un tabouret, aux pieds de Diana, la tête à ses genoux, et de les écouter, elle et Mary, approfondir le sujet que je n’avais fait qu’effleurer.
Diana m’offrit de m’enseigner l’allemand.
J’aimais étudier avec elle, je voyais que son rôle de professeur lui plaisait et lui convenait;
celui d’élève ne me plaisait et ne me convenait pas moins.
Nos natures s’accordaient à merveille, aussi en résulta-t-il une affection réciproque très profonde.
Quand elles eurent découvert que je savais dessiner, leurs crayons et leurs boîtes de couleurs furent aussitôt à ma disposition.
Mon talent, supérieur au leur dans ce seul domaine, les surprit et les ravit.
Mary restait assise à me regarder travailler pendant des heures, puis elle prit des leçons;
et ce fut une élève docile, intelligente, assidue.
Du fait de ces occupations et de ces distractions mutuelles, les jours semblaient des heures, et les semaines, des jours.
L’intimité qui s’était établie si naturellement et rapidement entre ses sœurs et moi, ne s’étendait pas jusqu’à Mr. St.-John.
Une des causes de la distance qui nous séparait encore venait de ce qu’il restait relativement peu à la maison;
une grande partie de son temps était consacrée à la visite des malades et des pauvres de sa paroisse dont la population était disséminée.
Aucune intempérie ne l’empêchait jamais de faire ses tournées pastorales;
qu’il plût ou qu’il fît beau, ses heures d’étude du matin terminées, il prenait son chapeau et, suivi de Carlo, le vieux pointer de son père, partait pour accomplir sa mission d’amour ou de devoir – je ne sais pas très bien sous quel jour il l’envisageait.
Parfois, quand le temps était particulièrement mauvais, ses sœurs protestaient.
Il leur répondait alors avec un curieux sourire, plutôt solennel que joyeux: «Si je me laissais détourner de ces tâches faciles par la moindre bourrasque ou par une simple ondée, comment une telle mollesse me préparerait-elle à l’avenir auquel je me destine?»
Diana et Mary avaient l’habitude de répondre à cette interrogation par un soupir et demeuraient tristement songeuses durant quelques instants.
Mais, en dehors de ses fréquentes absences, il y avait un autre empêchement à se lier d’amitié avec lui;
il était d’un caractère réservé, distant, sombre même.
Plein de zèle dans l’exercice de son ministère, irréprochable dans sa vie, dans ses mœurs, il ne paraissait pourtant pas jouir de cette sérénité d’esprit, de ce contentement intérieur, qui devraient être la récompense du chrétien sincère et du philanthrope agissant.
Il lui arrivait souvent, le soir, lorsqu’il était assis à la fenêtre, son pupitre et ses papiers devant lui, de cesser de lire ou d’écrire, de poser son menton sur sa main, et de s’abandonner à je ne sais quelle rêverie qui le troublait, l’agitait, comme le révélaient ses yeux aux pupilles dilatées lançant de fréquents éclairs.
Je crois aussi que la nature n’était pas pour lui la même source de joies que pour ses sœurs.
Il exprima une fois, une fois seulement, en ma présence la forte impression que lui faisait éprouver l’âpre charme des collines et l’attachement inné qu’il avait pour le toit sombre et les vieux murs gris qu’il appelait sa maison;
mais il y avait plus de mélancolie que de plaisir dans le ton et les mots qui traduisaient ces sentiments.
Il n’errait jamais dans la lande pour le plaisir de son silence rassérénant; il ne recherchait jamais, pour s’y laisser prendre, les mille enchantements tranquilles qu’elle offrait.
Comme Mr. St.-John était peu communicatif, il se passa un certain temps avant que j’eusse l’occasion de scruter son esprit.
C’est en l’entendant prêcher dans sa propre église, à Morton, que j’eus un premier contact avec la nature même de cet esprit.
Je voudrais pouvoir rapporter ce sermon, mais cela dépasse mes moyens.
Je ne puis même pas rendre facilement l’effet qu’il produisit sur moi.
Ce sermon débuta calmement, et vraiment, si l’on ne considère que le débit et le ton de la voix, il se termina aussi calmement.
Un zèle ardent, mais contenu avec rigueur, se manifesta bientôt dans les accentuations et communiqua à sa parole nerveuse une force sans cesse réprimée, condensée, maîtrisée.
Le cœur vibrait, l’esprit était étonné par la puissance du prédicateur, mais ni l’un ni l’autre n’en recevait le moindre apaisement.
Tout le sermon était imprégné d’une étrange amertume, sans la moindre douceur consolatrice;
les allusions aux sévères doctrines calvinistes sur le libre arbitre, la prédestination, la réprobation, étaient fréquentes; chacune résonnant comme un arrêt du destin.
Quand il eut terminé, loin de me sentir meilleure, plus calme, mieux éclairée, j’éprouvai une indicible tristesse, car il me semblait – j’ignore si les autres eurent la même impression – que la source d’où cette éloquence jaillissait était troublée par le limon des espoirs déçus, agitée par les inquiétantes impulsions de fougueux désirs insatisfaits et d’aspirations tourmentées.
J’étais certaine que St.-John Rivers, malgré la pureté de sa vie, sa haute conscience, le zèle qu’il déployait, n’avait pas encore trouvé cette paix de Dieu qui dépasse tout entendement.
Il ne l’avait pas plus trouvée que moi, songeai-je, moi qui, devant mon idole brisée et mon paradis perdu, étais secrètement torturée par des regrets dont j’avais évité de faire état ces derniers temps, regrets qui m’obsédaient, me tyrannisaient impitoyablement.
Un mois s’était alors écoulé.
Diana et Mary allaient bientôt quitter Moor-House pour reprendre dans un décor bien différent la vie tout autre qui les attendait, celle d’institutrices dans une grande ville mondaine du sud de l’Angleterre. Chacune y avait sa situation dans des familles opulentes, mais pleines de morgue, où elles étaient tenues pour d’humbles subalternes par des personnes qui n’avaient pas la moindre idée de leurs qualités naturelles exceptionnelles, et ne se souciaient pas de les découvrir. Leurs talents y étaient appréciés au même titre que l’habileté de la cuisinière ou le bon goût de la femme de chambre.
Mr. St.-John ne m’avait rien dit encore de l’emploi qu’il avait promis de me trouver;
il était pourtant urgent que j’eusse une occupation, quelle qu’elle fût.
Un matin, restée seule avec lui dans le salon durant quelques minutes, je me hasardai à m’approcher de l’embrasure de la fenêtre, que sa table, son fauteuil et son pupitre transformaient en une sorte de cabinet de travail. J’étais sur le point de lui adresser la parole, sans trop savoir comment formuler ma requête, car il est toujours difficile de briser cette réserve glaciale qui isole les natures comme la sienne, lorsqu’il m’évita cette peine en parlant le premier.
«Vous avez quelque chose à me demander? fit-il, relevant la tête tandis que je m’approchais.
—Oui;
je voudrais savoir si vous avez entendu parler d’un emploi qui pourrait me convenir.
—J’ai trouvé, ou plutôt je vous ai organisé quelque chose, voici déjà trois semaines, mais comme vous paraissiez heureuse ici où vous avez su vous rendre utile, comme mes sœurs se sont visiblement attachées à vous et trouvent un rare plaisir en votre compagnie, j’ai jugé inopportun de mettre fin à votre commun bonheur, avant que leur proche départ de Marsh-End ne rendît le vôtre inévitable.
—Elles vont partir dans trois jours? répondis-je.
—Oui, et quand elles ne seront plus là, je regagnerai le presbytère de Morton où Hannah m’accompagnera, et cette vieille maison sera fermée.»
J’attendis quelques instants, pensant qu’il allait poursuivre la conversation sur le sujet que nous venions d’aborder;
mais ses pensées semblaient avoir pris un autre cours;
je vis à son air qu’il n’avait plus conscience de ma présence, ni de ce qui me préoccupait.
Je fus obligée de rappeler son attention sur un sujet qui était nécessairement d’un intérêt primordial pour moi et motivait mon anxiété.
«Quel emploi aviez-vous en vue, monsieur Rivers?
J’espère que ce retard ne l’aura pas rendu plus difficile à obtenir?
—Oh non!
puisqu’il ne tient qu’à moi de vous le donner, qu’à vous de l’accepter.»
Il s’arrêta de nouveau, comme s’il lui était pénible de poursuivre.
L’impatience me gagna;
les quelques mouvements que je fis dans mon agitation, le regard vif et pressant que je fixai sur son visage, lui exprimèrent ce que je ressentais aussi clairement que l’eussent fait des paroles, et ce fut bien plus facile.
«Il n’y a pas lieu pour vous d’être si pressée de savoir, continua-t-il; laissez-moi vous dire franchement que je n’ai rien d’enviable ou d’avantageux à vous proposer.
Avant que je m’explique, veuillez, je vous prie, vous rappeler que je vous ai nettement prévenue que, si je vous aidais, ce serait dans la mesure où un aveugle aide un paralytique.
Je suis pauvre, car je sais que lorsque j’aurai payé les dettes de mon père, tout ce qui me restera de mon patrimoine sera cette maison qui tombe en ruine, la rangée de sapins ravagés qui se trouvent derrière, et le lopin de lande, avec les ifs et les houx, qui est devant.
Je suis obscur, Rivers est un vieux nom, mais des trois seuls descendants de la race, deux gagnent le pain du salarié au milieu d’étrangers, et le troisième ne se sent chez lui dans son pays natal ni pour y vivre ni même pour y mourir.
Oui, il estime, celui-ci, et il est tenu de croire, qu’un tel destin l’honore; aussi n’aspire-t-il qu’au jour où sera posée sur ses épaules la croix qui rompra les liens des attaches charnelles, lorsque le Chef de cette Église militante dont il est l’un des membres les plus humbles, ordonnera: “Lève-toi et suis-moi!”»
St.-John avait prononcé ces paroles comme il prononçait ses sermons, d’une voix calme et profonde;
aucune rougeur n’avait monté à ses joues, mais ses yeux rayonnaient, lançaient des éclairs.
Il reprit: «Et puisque je suis moi-même pauvre et obscur, je ne puis offrir qu’un emploi pauvre et obscur.
Il se peut que vous le trouviez humiliant, car je le vois à présent, vous avez des habitudes que le monde qualifie de raffinées, vos goûts vous portent vers un idéal, et vous avez pour le moins vécu avec des personnes de bonne éducation;
toutefois, je pense qu’aucun travail n’est dégradant s’il peut améliorer nos semblables.
Plus aride et inculte est le terrain où s’exerce l’effort du chrétien, plus restreinte est la récompense de son dur labeur, plus grand en est l’honneur qui lui revient.
En de telles conjonctures, sa destinée est celle du pionnier;
or, les premiers pionniers de l’Évangile ont été les Apôtres; leur chef a été Jésus, le Sauveur lui-même. —Eh bien!
dis-je, le voyant s’arrêter de nouveau, continuez.»
Avant de poursuivre il me regarda;
on eût dit qu’il lisait tout à loisir sur mon visage, comme si lignes et traits eussent été des caractères imprimés sur une page.
Les conclusions qu’il tira de cet examen, il les exprima partiellement dans les déclarations suivantes:
«Je crois que vous allez accepter la situation que je vous offre, que vous la garderez pendant un certain temps, mais pas toujours, de même que je ne pourrais remplir, toute ma vie, la fonction paisible et modeste, restreinte autant que restrictive, de pasteur dans un village d’Angleterre, car en vous comme en moi il est un élément qui, pour être différent, n’en fait pas moins obstacle au repos.
—Expliquez-vous, fis-je avec insistance, comme il s’arrêtait encore.
—Je vais le faire, et vous allez apprendre combien ce que je vous propose est humble, médiocre, assujettissant.
Je ne resterai pas longtemps à Morton, alors que mon père est mort et que je suis mon propre maître.
Je quitterai ce village, probablement d’ici un an;
mais, jusqu’à mon départ, j’entends faire tous mes efforts pour l’améliorer.
Morton, quand j’y suis arrivé, il y a deux ans, n’avait pas d’école, tout espoir de progrès était refusé aux enfants des pauvres.
J’ai fondé une école de garçons; j’ai l’intention d’en ouvrir une seconde, à présent, pour les filles.
J’ai loué un local à cet effet, avec une petite maison de deux pièces, attenante, pour y loger l’institutrice dont le salaire sera de trente livres par an;
la maison est déjà meublée, très simplement, mais de façon suffisante, grâce à la bonté d’une demoiselle, Miss Oliver, la fille unique du seul homme riche de ma paroisse, Mr. Oliver, le propriétaire d’une fabrique d’aiguilles et d’une fonderie dans la vallée.
Cette demoiselle paiera l’éducation et l’habillement d’une orpheline de l’hospice qui, en retour, devra seconder la maîtresse dans la tenue de sa maison comme de l’école, les occupations de l’institutrice ne lui laissant pas le temps de faire elle-même ces travaux.
Voulez-vous être cette maîtresse d’école?»
Il m’avait posé cette question avec précipitation, semblant s’attendre à voir repousser son offre avec indignation, sinon avec dédain.
Il ne connaissait pas toutes mes pensées, tous mes sentiments, bien qu’il les eût devinés quelquefois, et ne pouvait prévoir les perspectives sous lesquelles j’envisagerais cette situation.
Elle était, certes, bien humble, mais me donnait un abri; or, j’avais besoin d’un abri sûr;
elle exigeait un patient labeur, mais était indépendante si on la comparait à la situation d’une institutrice dans une famille;
et la crainte de la servitude chez des étrangers pénétrait dans mon cœur à la façon d’un glaive.
Ce n’était pas une situation dégradante, sans dignité, ni moralement avilissante. Ma décision fut prise.
«Je vous remercie de votre proposition, monsieur Rivers; je l’accepte de grand cœur.
—Mais m’avez-vous bien compris? dit-il.
C’est une école de village, vous n’aurez comme élèves que des filles pauvres, des filles de paysans, tout au plus des filles de fermiers.
Tricoter, coudre, lire, écrire, compter, voilà tout ce que vous aurez à leur enseigner.
À quoi serviront vos talents et la plus grande part de tout ce qui alimente votre esprit, vos sentiments, vos goûts?
—Je les réserverai pour le moment où ils pourront redevenir utiles;
ils se conserveront.
—Vous rendez-vous bien compte de ce que vous allez entreprendre?
—Mais oui.»
Il sourit alors, non d’un sourire amer ou triste, mais avec une évidente satisfaction et d’un air enchanté.
«Quand voulez-vous entrer en fonctions?
—Je prendrai possession de ma maison demain, et, si vous le voulez, j’ouvrirai l’école la semaine prochaine.
—Très bien, c’est entendu ainsi.»
Il se leva et se mit à marcher dans la pièce.
S’arrêtant, il me regarda de nouveau, hochant la tête:
«De quoi n’êtes-vous pas satisfait, monsieur Rivers? demandai-je.
—Vous ne resterez pas longtemps à Morton;
non, non!
—Pourquoi?
Quelle raison avez-vous de parler ainsi?
—Je vois cela dans vos yeux;
ils ne sont pas de ceux qui promettent de garder toujours la même vie uniforme.
—Je ne suis pas ambitieuse.»
À ce mot, il tressaillit et répéta: «Non.
Qui parle d’ambition?
Qui a de l’ambition?
Je sais que j’en ai;
mais comment l’avez-vous découvert?
—Je parlais de moi.
—Si vous n’êtes pas ambitieuse, vous êtes…» Il s’arrêta court.
«Quoi donc?
—J’allais dire:
passionnée, mais peut-être ce mot, mal interprété, vous eût-il offensée?
Je veux dire que les affections, les sympathies humaines, exercent sur vous un très grand pouvoir.
Je suis certain que vous ne pourrez vous contenter longtemps de passer vos loisirs dans la solitude et de consacrer vos heures de travail à des occupations monotones, sans le moindre stimulant, pas plus que je ne puis me contenter, ajouta-t-il avec insistance, de vivre ici, embourbé dans ces marécages, enfermé dans ces montagnes, où ma nature, celle que Dieu m’a donnée, est contrecarrée, où les facultés dont le Ciel m’a fait présent, sont paralysées, inutiles.
Vous voyez maintenant jusqu’à quel point je suis en contradiction avec moi-même.
Moi, qui ai prêché de se contenter d’un humble sort et justifié la vocation de ceux-là mêmes qui s’occupent à couper le bois et à puiser l’eau au service de Dieu; moi, son ministre ordonné, voilà que l’appétit d’action me fait presque délirer.
Il faudra trouver le moyen de concilier les inclinations et les principes.»
Il quitta la pièce.
En ces courts instants, j’en avais plus appris sur lui que durant tout le mois précédent;
toutefois, il m’intriguait encore.
Diana et Mary Rivers devenaient plus tristes, plus silencieuses à l’approche du jour où elles allaient quitter leur frère et leur maison.
Toutes deux s’efforçaient de ne rien laisser paraître, mais le chagrin qu’elles devaient combattre était un de ceux que l’on ne peut surmonter ou cacher complètement.
Diana laissait entendre que cette séparation serait bien différente de toutes celles qu’elles avaient connues jusque-là.
En ce qui concernait St.-John, ce serait une séparation de plusieurs années, peut-être même une séparation définitive.
«Il sacrifiera tout, ses affections familiales, des sentiments encore plus forts, à la décision qu’il a prise depuis longtemps, disait-elle.
St.-John, tout en ayant l’air calme, Jane, cache une nature essentiellement agitée.
On le croirait doux, et pourtant, en certains cas, il est inexorable comme la mort.
Ce qu’il y a de plus grave, est que ma conscience ne me permet guère de le détourner de son austère décision qui est belle, noble, chrétienne, bien quelle me brise le cœur;
évidemment, il ne peut être question de l’en blâmer, ne fût-ce qu’un seul instant.»
Et de ses beaux yeux les larmes jaillirent.
Mary inclina davantage la tête sur son ouvrage.
«Nous n’avons plus de père, nous n’aurons bientôt plus de foyer ni de frère», murmura-t-elle.
Un petit incident survint alors, qui semblait avoir été décrété par le destin pour démontrer la vérité de cet adage: «Un malheur ne vient jamais seul», et accroître leur peine de toute l’amertume de cet autre adage:
«Il y a loin de la coupe aux lèvres.» St.-John passa devant la fenêtre en lisant une lettre, et entra:
«Notre oncle John est mort», dit-il.
Les deux sœurs parurent frappées, sans, toutefois, être bouleversées ou consternées;
la nouvelle semblait leur paraître plus importante qu’affligeante.
«Il est mort? répéta Diana.
—Oui.»
Elle fixa sur le visage de son frère un regard scrutateur.
«Et alors? demanda-t-elle à voix basse.
—Et alors, Die? répliqua-t-il, ses traits conservant une immobilité de marbre.
Et alors?
Mais… rien.
Tenez, lisez.»
Il lui jeta la lettre sur les genoux.
Elle la parcourut et la passa à Mary.
Mary la lut en silence et la rendit à son frère.
Tous trois se regardèrent, échangeant un sourire; un sourire triste et rêveur.
«Amen!
Nous vivrons quand même, dit enfin Diana.
—De toute façon, notre situation n’en sera pas aggravée, remarqua Mary.
—Cela ne fait qu’aviver en esprit la vision de ce qui eût pu être, dit Mr. Rivers; le contraste avec la réalité s’en trouve un peu trop accusé.»
Il plia la lettre, la mit dans son pupitre qu’il ferma à clef, et sortit de nouveau.
Durant quelques minutes personne ne parla.
Diana se tourna alors vers moi et me dit:
«Jane, vous devez être étonnée par notre mystérieux comportement et croire que nous avons le cœur bien dur, en ne nous voyant pas plus émus par la mort d’un aussi proche parent qu’un oncle;
mais nous ne le connaissions pas; nous ne l’avions jamais vu.
Il était le frère de ma mère.
Mon père et lui s’étaient brouillés depuis longtemps.
Ce fut sur son conseil que mon père risqua la majeure partie de ses biens dans la spéculation qui l’a ruiné.
Ils se firent mutuellement des reproches, se séparèrent fâchés et ne se réconcilièrent jamais.
Mon oncle se lança ensuite dans des entreprises plus heureuses, et il a, paraît-il, réalisé une fortune de vingt mille livres.
Ne s’étant jamais marié, il n’avait d’autres proches parents que nous et une personne qui lui est alliée au même degré.
Mon père avait toujours caressé l’espoir que mon oncle réparerait son erreur en nous laissant ce qu’il possédait.
Cette lettre nous informe qu’il a tout légué jusqu’au dernier penny à cette autre parente, à l’exception de trente guinées à partager entre St.-John, Diana et Mary Rivers, pour l’achat de trois bagues de deuil.
Bien entendu, il avait le droit d’agir à sa guise;
et pourtant, la réception de cette nouvelle nous jette un froid passager.
Nous nous serions estimées riches, Mary et moi, avec un millier de livres chacune;
quant à St.-John, pareille somme lui eût été précieuse pour ses bonnes œuvres.»
Ceci dit, il n’en fut plus parlé, et ni Mr. Rivers ni ses sœurs n’y firent d’autres allusions.
Le lendemain, je quittai Marsh-End pour Morton.
Le jour suivant, Diana et Mary partirent pour la ville éloignée de B… Une semaine plus tard, Mr. Rivers et Hannah regagnèrent le presbytère, et la vieille demeure fut abandonnée.
Chapitre XXXI
Ma maison, puisque j’ai enfin trouvé une maison, est un cottage;
une petite pièce aux murs blanchis à la chaux, au sol recouvert de sable, contenant quatre chaises peintes, une table, une horloge, un bahut garni de deux ou trois assiettes, de plats, et d’un service à thé en faïence de Delft.
Au-dessus, une chambre de même dimension que la cuisine, avec un lit en bois blanc, et une petite commode, encore trop grande pour être remplie par ma garde-robe sommaire, bien que la gentillesse de mes aimables et généreuses amies l’aient augmentée d’un apport modeste d’objets indispensables.
C’est le soir.
J’ai congédié la petite orpheline qui me tient lieu de servante, après lui avoir donné une orange pour salaire.
Je suis assise seule près de l’âtre.
J’ai ouvert ce matin l’école du village avec vingt élèves.
Trois seulement savent lire;
aucune ne sait écrire, ni compter.
Plusieurs tricotent, quelques-unes font un peu de couture.
Elles parlent avec l’accent le plus accusé de la région.
Pour le moment, nous avons de la peine à nous comprendre mutuellement.
Certaines ont des manières frustes, elles sont rudes, intraitables aussi bien qu’ignorantes;
mais d’autres sont dociles, ont le désir d’apprendre et montrent des dispositions qui me font plaisir.
Je ne dois pas oublier que ces petites paysannes, grossièrement vêtues, ne sont pas d’une chair et d’un sang moins bons que les rejetons des familles dont la généalogie atteste la plus haute noblesse.
Les germes de qualités natives exceptionnelles, de délicatesse, d’intelligence, de sentiments généreux, peuvent aussi bien exister dans leurs cœurs que dans celui des enfants les mieux nés.
Mon devoir sera de développer ces germes, et j’arriverai bien à trouver quelque bonheur dans l’accomplissement de cette tâche.
Je n’attends pas beaucoup de plaisir de la vie qui s’ouvre devant moi, mais elle m’en procurera sans doute suffisamment pour vivre au jour le jour, si je sais discipliner mon esprit et exercer mes talents comme je le dois.
Avais-je été heureuse, calme, satisfaite, durant les heures que j’avais passées ce matin et cet après-midi, là-bas, dans l’humble salle de classe dénudée?
Afin de ne pas me faire illusion à moi-même, je dois répondre: Non.
Je m’étais sentie extrêmement seule.
J’avais eu, oui, sotte que je suis, j’avais eu l’impression d’un avilissement.
Je me demandais si je n’étais pas descendue d’un degré dans l’échelle sociale, au lieu de m’y élever.
J’avais la faiblesse d’être effrayée par l’ignorance, la pauvreté, la vulgarité de tout ce que j’entendais et voyais autour de moi.
Mais je ne vais pas m’accabler de reproches, ni me mépriser pour avoir éprouvé ce sentiment;
je sais que ce n’était pas bien, c’est déjà un grand pas de fait;
je vais m’efforcer de le dominer;
demain, je l’espère, j’en triompherai en partie, et, d’ici quelques semaines, peut-être l’aurai-je complètement maîtrisé?
Dans quelques mois, la chose est possible, le plaisir de constater les progrès et le perfectionnement de mes élèves n’aura-t-il pas changé mon aversion en satisfaction?
En attendant, il est bon que je me pose cette question:
eût-il mieux valu céder à la tentation, écouter la passion et, sans effort, sans lutte, m’être laissé prendre dans le piège soyeux, m’être endormie sur les fleurs qui le dissimulaient, me réveiller sous le ciel du Midi, dans le luxe d’une villa de plaisance, vivre aujourd’hui en France, être la maîtresse de Mr. Rochester et passer la moitié de mon temps dans des transports d’amour?
– car il m’eût aimée, oh oui! il m’eût beaucoup aimée pendant quelque temps.
Il m’aimait réellement, nul ne m’aimera plus jamais ainsi;
plus jamais je ne recevrai le doux hommage rendu à la beauté, à la jeunesse, à la grâce, car jamais d’autres yeux que les siens ne trouveront ces charmes en moi;
de moi, il était amoureux et fier; nul autre homme ne le sera plus jamais… – Mais où va s’égarer mon esprit? Que signifient ces divagations, que signifient surtout les sentiments qui m’envahissent?
Eût-il mieux valu, je le demande, vivre à Marseille et, esclave insensée, enfiévrée d’un bonheur illusoire, jouir pendant une heure de paradisiaques délices, puis, l’instant d’après, suffoquer de remords, de honte, en pleurant des larmes amères, ou être institutrice de village, libre et honnête, dans un coin perdu de montagne et balayé des vents, au cœur de la roborative Angleterre?
Oui, je sens à présent que j’ai eu raison de m’en tenir aux principes, à la Loi, de repousser le fol entraînement d’un moment de délire et de lui résister.
Dieu m’a guidée dans ce juste choix, j’en rends grâces à sa Providence.
Lorsque j’en fus là de ma rêverie vespérale, je me levai et gagnai le pas de la porte, afin de contempler le coucher du soleil en ce jour de moisson, ainsi que les champs tranquilles qui s’étendaient devant mon cottage; celui-ci, comme l’école, était à un demi-mille du village.
Les oiseaux faisaient entendre leurs derniers chants.
«L’air était doux, la rosée embaumée.»
Devant ce spectacle je me croyais heureuse et fus toute surprise de me trouver bientôt en larmes. Pourquoi pleurais-je?
Je pleurais devant le destin qui m’avait arrachée à l’amour profond de mon maître, je pleurais sur lui, que je ne reverrais plus, sur la douleur désespérée, l’inévitable fureur causées par mon départ, qui allaient peut-être l’entraîner loin du droit chemin, trop loin pour laisser l’espoir d’un ultime retour.
Cette pensée me fit me détourner du splendide ciel crépusculaire et de la vallée solitaire de Morton; je dis qu’elle était solitaire, car dans la partie qui m’était visible, rien d’autre n’apparaissait que l’église et le presbytère, à demi cachés dans les arbres, et, tout au loin, le toit de Vale-Hall, où le riche Mr. Oliver et sa fille habitaient.
J’appuyai mon front contre l’encadrement en pierre de ma porte, détournant ainsi les yeux, lorsqu’un bruit léger, venant de la barrière qui séparait mon minuscule jardin de la prairie voisine, me fit relever la tête.
Un chien, le vieux Carlo, le pointer de Mr. Rivers, reconnu aussitôt, poussait de son museau le portillon sur lequel St.-John se tenait appuyé, les bras croisés.
Les sourcils froncés, il fixait sur moi un regard si grave qu’il trahissait presque du mécontentement.
Je le priai d’entrer.
«Non, je ne puis rester;
je vous apportais seulement un petit paquet que mes sœurs ont laissé pour vous;
je crois qu’il contient une boîte de couleurs, des crayons et du papier.» Ce présent était le bienvenu et je m’approchai pour le prendre.
Il examina mon visage avec gravité, me sembla-t-il, tandis que je m’avançais vers lui;
les traces de mes larmes s’y remarquaient sans doute encore.
«Votre première journée de travail vous a-t-elle paru plus pénible que vous ne vous y attendiez? demanda-t-il.
—Oh non!
au contraire, je crois qu’avec le temps je m’entendrai fort bien avec mes élèves.
—Mais peut-être votre installation, votre cottage, votre mobilier, ont-ils déçu votre attente? Tout cela est, en vérité, bien modeste, mais…
—Mon cottage, interrompis-je, est propre, j’y suis bien à l’abri;
mon mobilier est suffisant et commode.
Tout ce qui m’entoure m’inspire de la reconnaissance, non de la tristesse.
Je ne suis ni assez sotte ni assez sybarite pour regretter tapis, sofas et argenterie;
d’ailleurs, il y a cinq semaines, exilée, mendiant et errant, je ne possédais rien;
à présent, je ne suis plus seule au monde, j’ai un foyer et de quoi m’occuper.
Je suis émerveillée de la bonté de Dieu, de la générosité de mes amis, de mon sort enviable.
Je ne me plains de rien.
—Mais la solitude ne vous accable-t-elle pas?
La petite maison, là, derrière vous, est sombre et vide.
—À peine ai-je eu le temps de jouir de ma tranquillité, je n’ai donc pu souffrir de mon isolement.
—Très bien;
j’espère que vous éprouvez la satisfaction que vous exprimez;
en tout cas, votre bon sens vous dira qu’il est encore trop tôt pour vous abandonner aux craintes hésitantes de la femme de Loth.
Naturellement, j’ignore ce que vous veniez de quitter quand je vous ai rencontrée;
mais je vous conseille de résister avec fermeté à la tentation de regarder en arrière.
Poursuivez avec persévérance la tâche que vous venez d’entreprendre; poursuivez-la, au moins pendant quelques mois.
—C’est bien ce que j’ai l’intention de faire», répondis-je. St.-John reprit:
«C’est un dur effort de maîtriser l’impulsion de ses inclinations, de contrarier ses penchants naturels, mais je sais par expérience que ce n’est pas impossible.
Dieu nous a donné, dans une certaine mesure, le pouvoir de forger notre destinée;
quand nos énergies réclament une subsistance qui leur est refusée, quand notre volonté nous pousse avec force vers un chemin qu’il ne nous est pas permis de suivre, nous ne devons ni mourir d’inanition, ni nous immobiliser, en proie au désespoir, mais chercher pour notre esprit une autre nourriture aussi substantielle, peut-être plus pure que le fruit défendu auquel il aurait tant voulu goûter, et construire pour nos pas aventureux une route qui, pour être plus raboteuse, n’en sera pas moins droite, moins large que celle dont le sort nous a interdit l’accès.
«Il y a un an, j’ai été très malheureux, moi aussi, je croyais m’être trompé en entrant dans les ordres;
l’uniformité des devoirs que j’avais à remplir m’ennuyait à périr.
Je brûlais de mener dans le monde une vie plus active, de me livrer au labeur stimulant d’une carrière littéraire, de devenir artiste, écrivain, orateur, tout, plutôt que prêtre.
Oui, sous mon surplis de pasteur battait le cœur d’un homme politique, d’un soldat, d’un adorateur de la gloire, d’un amoureux de la renommée, d’un passionné du pouvoir. Je descendis en moi-même.
Ma vie était si misérable qu’il fallait la modifier ou mourir.
Après une période d’obscurité et de lutte, la lumière se fit, le secours me vint;
mon existence rétrécie, s’élargissant soudain, me sembla une plaine sans limites. En entendant l’appel du Ciel, mes facultés prirent leur essor, rassemblèrent leurs forces, étendirent leurs ailes et s’élevèrent vers l’infini!
Dieu allait me confier un message;
mais pour le porter au loin, le transmettre dignement, le talent, la force, le courage et l’éloquence, toutes les plus hautes qualités requises du soldat, de l’homme d’État ou de l’orateur étaient nécessaires; le bon missionnaire doit les posséder toutes.
«Je résolus donc de devenir missionnaire.
Dès lors, mon état d’esprit ne fut plus le même;
les liens qui paralysaient mes facultés se relâchèrent, ne laissant rien de la servitude, si ce n’est sa douleur irritante que le temps, seul, pourrait guérir.
Mon père, il est vrai, s’opposa à ma détermination; mais depuis sa mort, je n’ai plus de véritable obstacle à surmonter.
Quelques affaires à régler encore, trouver un successeur pour Morton, me libérer, par l’évasion ou la rupture, d’un ou deux réseaux où je suis pris au piège des sentiments – suprême conflit avec la faiblesse humaine, mais dont je suis sûr de sortir vainqueur, parce que j’ai juré de vaincre – et je quitterai l’Europe pour l’Orient.»
Il avait dit cela du ton contenu, mais énergique, qui lui était particulier.
Quand il eut cessé de parler, ses yeux se fixèrent, non pas sur moi, mais sur le soleil couchant, vers lequel se portaient aussi mes regards.
Nous tournions tous deux le dos au sentier qui, à travers les prés, aboutissait à la barrière.
De ce sentier envahi par l’herbe aucun bruit de pas n’était parvenu jusqu’à nous;
et à cette heure, dans ce décor, le murmure berceur de l’eau coulant dans la vallée se faisait seul entendre;
aussi sursautâmes-nous lorsqu’une voix joyeuse, douce comme le tintement d’une cloche argentine, s’écria; «Bonsoir, monsieur Rivers.
Et bonsoir, mon vieux Carlo.
Votre chien est plus prompt à reconnaître ses amis que vous, monsieur;
il a dressé l’oreille et remué la queue dès que je suis arrivée au bas de la prairie, et vous, vous continuez à me tourner le dos.»
C’était vrai.
Bien que Mr. Rivers eût tressailli aux premiers accents de cette voix mélodieuse, comme si la foudre avait déchiré un nuage au-dessus de sa tête, il était demeuré à la fin de la phrase, les bras posés sur la barrière, le visage vers l’ouest, dans la même attitude où l’avait surpris celle qui lui parlait.
Il se retourna enfin avec une lenteur voulue.
J’eus l’impression qu’une vision avait surgi à ses côtés.
À trois pieds de lui, penchée sur Carlo qu’elle caressait, apparut une forme vêtue de blanc, svelte, jeune et gracieuse, aux contours arrondis.
Lorsqu’elle releva la tête, après avoir rejeté son long voile en arrière, il put voir un visage d’une fraîche et parfaite beauté.
Parfaite beauté! C’est là une expression péremptoire;
je la maintiens pourtant, sans autre qualification, car les traits les plus charmants que le climat tempéré d’Albion ait jamais formés, le teint de lis et de rose le plus pur que ses brises humides et ses ciels vaporeux aient jamais produit et protégé, justifiaient présentement ce terme.
Cette jeune fille, à la physionomie régulière et délicate, sans la moindre imperfection, possédait tous les attraits:
de grands yeux sombres, expressifs, de même forme et de même couleur que ceux des tableaux de maître, bordés de longs cils noirs ombreux qui leur donnaient un pouvoir de douce fascination;
des sourcils tracés au pinceau, rehaussant l’éclat de ces yeux;
un front blanc et lisse qui ajoutait une grande sérénité à la beauté plus vive de son teint éclatant;
des joues d’un pur ovale, fraîches et veloutées;
des lèvres non moins fraîches, vermeilles de santé et d’un dessin charmant;
des dents régulières, étincelantes, sans le moindre défaut;
un petit menton rempli de fossettes;
une abondante chevelure, somptueux ornement; ce visage, en un mot, réunissait tous les éléments de l’idéale beauté.
Je regardais cette belle créature avec émerveillement, je l’admirais de toute mon âme.
Certes, la nature l’avait traitée en enfant gâtée et, oubliant son habituelle parcimonie de marâtre dans la distribution de ses dons, avait, telle une généreuse aïeule, comblé son enfant chéri.
Que pensait St.-John Rivers de cet ange terrestre?
Je me posai tout naturellement cette question en le voyant se tourner vers elle et la regarder;
tout naturellement aussi, j’en cherchai la réponse sur son visage.
Ses yeux s’étaient déjà détournés de la péri pour se fixer sur une touffe de marguerites qui avait poussé près de la barrière.
«C’est une soirée délicieuse, mais il est bien tard pour vous promener seule, dit-il, écrasant sous son pied les corolles neigeuses des fleurs qui s’étaient refermées.
—Oh! je ne suis revenue de S… (elle nomma une grande ville, distante d’une vingtaine de milles) que cet après-midi.
Papa m’a dit que vous aviez ouvert votre école et que la nouvelle institutrice était arrivée;
aussi, après le thé, ai-je mis ma capote et grimpé jusqu’ici pour la voir.
C’est elle?
fit la jeune fille en me désignant.
—Oui, dit St.-John.
—Croyez-vous que vous vous plairez à Morton? demanda-t-elle, avec une simplicité naïve et directe qui, bien qu’enfantine, était agréable.
—Je l’espère, et j’ai tout lieu de le croire.
—Avez-vous trouvé vos élèves aussi appliquées que vous le souhaitiez?
—Mais oui.
—Votre maison vous plaît-elle?
—Beaucoup.
—L’ai-je gentiment meublée?
—Très gentiment, certes.
—Ai-je fait un bon choix en vous donnant Alice Wood pour vous aider?
—Oh oui!
elle est docile et adroite.» «C’est Miss Oliver, l’héritière, songeai-je;
aussi dotée par la fortune que par la nature!
Je me demande quelle heureuse conjonction de planètes a présidé à sa naissance.»
«Je monterai quelquefois vous aider à faire votre classe, ajouta-t-elle.
Ce sera pour moi une distraction de vous rendre visite de temps en temps;
j’aime bien les distractions.
Que je me suis amusée, monsieur Rivers, pendant mon séjour à S…!
Hier soir, ou plutôt ce matin, j’ai dansé jusqu’à deux heures.
Depuis les émeutes, le…e régiment y est en garnison, et les officiers sont bien les hommes les plus agréables du monde;
ils font honte à tous nos jeunes rémouleurs, à tous nos marchands de ciseaux.»
Je crus remarquer, l’espace d’un moment, que tout en avançant sa lèvre supérieure Mr. St.-John esquissait de sa lèvre inférieure une moue dédaigneuse.
Il est certain qu’en entendant parler ainsi la rieuse jeune fille, sa bouche se contracta fortement et le bas de son visage prit une sévérité et une rigidité inaccoutumées.
Il leva les yeux, qu’il tenait fixés sur les marguerites, et les tourna vers elle.
Ce fut un regard sans sourire, scrutateur, plein de signification.
Elle lui répondit par un nouveau rire; le rire convenait bien à sa jeunesse, à son teint rose, à ses fossettes, à ses yeux brillants.
Comme il demeurait là, muet et grave, elle se remit à caresser Carlo.
«Pauvre Carlo, il m’aime, lui, il n’est ni sévère ni distant avec ses amis;
s’il pouvait parler, il ne garderait pas le silence.»
Tandis qu’elle caressait la tête du chien, se penchant avec la grâce qui lui était naturelle devant son maître, jeune et austère, je vis une rougeur envahir le visage de ce maître, je vis ses yeux graves, troublés par un irrésistible émoi, s’adoucir sous l’effet d’une flamme soudaine.
Sa beauté d’homme, alors qu’il était ainsi transporté d’ardeur, ne le cédait guère à celle de la visiteuse.
Sa poitrine se souleva, comme si son vaste cœur, lassé d’une despotique contrainte, s’était dilaté en dépit de sa volonté et avait bondi avec force pour parvenir à la liberté.
Mais il le refréna, à la façon, me semble-t-il, d’un cavalier résolu, qui veut maîtriser le coursier qui se cabre.
Il ne prononça pas un mot, ne fit pas un geste en réponse aux gracieuses avances qui lui étaient faites.
«Papa dit que vous ne venez plus jamais nous voir, reprit Miss Oliver, en relevant la tête.
Vous êtes devenu tout à fait étranger à Vale-Hall.
Il ne va pas très bien ce soir, et il est seul.
Voulez-vous revenir avec moi pour lui rendre visite?
—Ce n’est pas l’heure de déranger Mr. Oliver, répondit St.-John.
—Ce n’est pas l’heure!
Mais je vous dis que c’est justement le moment où papa a le plus besoin de compagnie;
l’usine est fermée et il n’a plus rien à faire.
Je vous en prie, monsieur Rivers, venez.
Pourquoi demeurez-vous dans une pareille réserve, pourquoi êtes-vous si sombre?»
Elle rompit le silence dans lequel il s’enfermait, s’exclamant en secouant sa jolie tête bouclée, comme outrée d’elle-même: «J’oubliais!
Je suis si légère, si étourdie!
Veuillez m’excuser, je vous en supplie.
Il m’était sorti de la mémoire que vous aviez de bonnes raisons pour n’avoir pas envie de prendre part à mon bavardage:
Diana et Mary viennent de vous quitter, Moor-House est fermée et vous voilà bien seul.
Je vous assure que je vous plains sincèrement.
Venez donc voir papa.
—Non, pas ce soir, Miss Rosamond, pas ce soir!»
Mr. St.-John parlait presque comme un automate, lui seul savait l’effort que lui coûtait ce refus.
«Eh bien! puisque vous êtes si obstiné, je vais vous quitter;
je n’ose rester plus longtemps, la rosée commence à tomber.
Bonsoir.»
Elle lui tendit sa main qu’il effleura à peine.
«Bonsoir», répéta-t-il, d’une voix basse et creuse comme un écho.
Elle partit, puis revint aussitôt.
«Vous n’êtes pas souffrant?» demanda-t-elle.
Elle était bien fondée à poser cette question, il avait le visage aussi blanc que la robe de la jeune fille.
«Je vais très bien», articula-t-il, et, s’inclinant devant elle, il s’éloigna du portillon.
Ils partirent chacun de leur côté.
Tout en descendant la prairie de son pas léger, telle une fée, elle se retourna deux fois pour le voir;
lui, marchant d’un pas ferme et allongé, ne se retourna pas.
Ce spectacle de la souffrance, du sacrifice d’autrui, m’arracha à l’exclusive méditation de ma propre souffrance, de mon propre sacrifice.
Diana avait dit que son frère était «inexorable comme la mort». Elle n’avait pas exagéré.
Chapitre XXXII
Je poursuivis ma tâche à l’école du village avec toute l’activité et la loyauté dont j’étais capable.
Au début, ce fut vraiment une rude besogne.
Il me fallut quelque temps, malgré tous mes efforts, pour arriver à comprendre le caractère de mes écolières.
Complètement incultes, avec des facultés tout à fait en sommeil, elles me parurent désespérément stupides et, à première vue, toutes également stupides;
je m’aperçus bientôt de mon erreur.
Il y avait entre elles les mêmes différences qu’entre des enfants qui ont fait des études, et ces différences devinrent rapidement plus marquées quand nous arrivâmes à nous connaître mutuellement.
Quand l’étonnement suscité par ma personne, mon langage, la discipline imposée, mes manières, eut cessé, je me rendis compte que quelques-unes de ces paysannes à la bouche bée, d’aspect lourd, devenaient des fillettes à l’esprit vif et prompt.
Beaucoup d’entre elles se montraient obligeantes, aimables, et je découvris parmi elles maints exemples de politesse naturelle, de respect inné de soi-même, tout autant que de remarquables dispositions, qui leur acquirent ma bienveillance et mon admiration.
Ces élèves prirent bientôt plaisir à bien faire leur travail, à être soignées de leur personne, à apprendre régulièrement leurs leçons et à devenir posées, ordonnées.
La rapidité de leurs progrès, dans certains cas, fut même surprenante, et j’en tirai une légitime et heureuse fierté;
je commençais, d’ailleurs, à m’attacher personnellement aux meilleures de ces fillettes, qui s’attachaient, elles aussi, à moi.
J’avais, parmi ces élèves, plusieurs filles de fermiers, presque des jeunes filles, qui savaient déjà lire, écrire et coudre;
je me mis à leur enseigner les éléments de la grammaire, de la géographie, de l’histoire, ainsi que de délicats travaux de couture.
Certaines avaient des caractères dignes d’estime, des caractères avides de savoir, tout prêts à se perfectionner;
je passais avec elles bien des heures agréables, le soir, dans leurs propres maisons où leurs parents, le fermier et sa femme, me comblaient d’attentions.
C’était une joie pour moi d’accepter leur gentillesse pleine de simplicité, de leur témoigner, en retour, des égards et une scrupuleuse considération pour leurs sentiments, considération à laquelle ils n’étaient peut-être pas habitués, mais qui les charmait, leur faisait du bien et, tout en les élevant à leurs propres yeux, suscitait en eux l’émulation nécessaire pour justifier cette déférence.
Je sentais que l’on commençait à m’aimer dans le voisinage.
Chaque fois que je sortais, de cordiales salutations me parvenaient de tous côtés; j’étais accueillie par des sourires amicaux.
Être l’objet de la sympathie générale, émanât-elle de simples travailleurs, donne l’impression «d’être assis au soleil, dans le calme et la douceur»; une sérénité intime se forme et s’épanouit à ses rayons.
À cette période de ma vie, j’eus bien plus souvent le cœur gonflé de reconnaissance qu’accablé de découragement.
Et cependant, lecteur, pour tout vous dire, au sein de cette existence paisible et utile, après une journée passée en efforts louables avec mes écolières, après une soirée consacrée à dessiner ou à lire tout en jouissant de ma solitude, il m’arrivait souvent, la nuit, d’être précipitée dans des rêves étranges, bigarrés, tourmentés, où tout était idéalisé:
des rêves remplis de choses émouvantes, orageuses, chargés d’aventures où, dans d’extraordinaires décors, avec des risques bouleversants, une chance romanesque, je rencontrais toujours Mr. Rochester, et toujours au moment le plus angoissant.
J’éprouvais alors, de nouveau, dans toute sa force et son ardeur premières, la sensation d’être dans ses bras, d’entendre sa voix, de rencontrer son regard, de toucher sa main, sa joue, de l’aimer, d’être aimée de lui, d’avoir l’espoir de passer ma vie à ses côtés.
Puis, c’était le réveil.
Je reprenais conscience de l’endroit où je me trouvais, ainsi que de ma situation;
et, tremblante, frémissante, je me dressais sur mon lit sans rideaux;
la nuit silencieuse et obscure était alors témoin des convulsions du désespoir et retentissait de l’explosion de la douleur.
Le lendemain matin, à neuf heures exactement, j’ouvrais l’école, calme, ressaisie, toute prête à accomplir les devoirs réguliers de la journée.
Rosamond Oliver tint sa promesse de me rendre visite.
Elle passait généralement à l’école le matin, au cours de sa promenade à cheval.
Elle arrivait sur son poney, au petit galop jusqu’à la porte, suivie d’un domestique en livrée, également à cheval.
Il eût été difficile d’imaginer quelque chose de plus exquis que de la voir apparaître dans son habit rouge, avec son chapeau d’amazone en velours noir posé gracieusement sur les longues boucles qui caressaient sa joue et flottaient sur ses épaules.
C’est ainsi qu’elle pénétrait dans la rustique maison et s’avançait, légère, au milieu des rangées des enfants du village, éblouies.
Elle venait, d’ordinaire, à l’heure où Mr. Rivers faisait le catéchisme quotidien.
Le regard de la visiteuse perçait vivement, je le crains bien, le cœur du jeune pasteur.
Une sorte d’instinct semblait l’avertir de son entrée, même quand il ne la voyait pas;
lorsqu’elle paraissait à la porte, même s’il regardait dans une tout autre direction, ses joues s’empourpraient, ses traits de marbre, tout en refusant de se détendre, s’altéraient d’une façon indescriptible, leur impassibilité exprimant alors une ferveur contenue, plus intense que ne l’auraient pu faire des muscles libérés ou des yeux pleins de feu.
Bien entendu, elle connaissait son pouvoir.
En vérité, s’il ne le lui laissait pas ignorer, c’est qu’il ne pouvait faire autrement.
En dépit de son stoïcisme chrétien, quand elle allait à lui et lui parlait avec un sourire joyeux, encourageant, et même tendre, la main de Mr. Rivers tremblait, ses yeux s’embrasaient, et si ses lèvres restaient muettes, son regard triste et résolu semblait dire:
«Je vous aime, et je sais que c’est moi que vous préférez.
Ce n’est pas parce que je désespère du succès que je garde le silence.
Si je vous offrais mon cœur, je crois que vous l’accepteriez.
Mais ce cœur est déjà déposé sur un autel sacré, le feu du sacrifice est préparé, qui, bientôt, sera consommé.»
Elle faisait alors la moue, comme un enfant désappointé;
un nuage de mélancolie assombrissait sa radieuse gaieté;
elle retirait vivement sa main de celle de Mr. Rivers, et, dans un mouvement d’impatience passagère, se détournait de lui, dont l’aspect était à la fois si héroïque et si semblable à celui d’un martyr.
Sans aucun doute, lorsqu’elle le quittait ainsi, St.-John aurait donné le monde entier pour la suivre, la rappeler, la retenir;
mais il ne voulait pas perdre une seule chance de gagner le ciel, ni abandonner pour l’élysée de son amour un seul espoir du vrai paradis éternel.
Au surplus, il ne pouvait enfermer dans les limites d’une seule passion tout ce qui constituait sa propre nature: l’aventurier, l’ambitieux, le poète, le prêtre.
Il ne pouvait pas, il ne voulait pas échanger le champ en friche où il livrerait le combat du missionnaire, contre les salons et la paix de Vale-Hall.
Tout ceci, je l’appris de lui-même par les confidences que mon audace lui arracha un jour, en dépit de sa réserve.
Miss Oliver me faisait l’honneur de venir me voir souvent dans mon cottage.
J’avais pu observer son caractère, qui était sans mystère, sans déguisement.
Elle était coquette, mais ne manquait pas de cœur, exigeante, mais sans bas égoïsme;
bien que choyée depuis sa naissance, elle n’était pas absolument une enfant gâtée.
Elle était vive, mais avait bon caractère;
vaniteuse – pouvait-elle s’en défendre, alors que son miroir ne manquait jamais de lui renvoyer l’image d’une beauté parfaite?
–, mais dépourvue d’affectation;
généreuse, sans le moindre orgueil de sa richesse;
ingénue, assez intelligente, gaie, pleine de vie, insouciante;
en un mot, elle était tout à fait charmante, même pour une froide observatrice de son sexe, telle que moi.
Elle n’éveillait pas, toutefois, un grand intérêt, elle ne produisait pas une profonde impression.
Son esprit était très différent, par exemple, de celui des sœurs de St.-John.
Pourtant, je l’aimais presque autant qu’Adèle, mon élève, à cette seule différence que l’on éprouve une affection plus profonde pour l’enfant que l’on a élevée et instruite, que pour une personne adulte non moins attachante.
Elle s’était prise pour moi d’un aimable caprice.
Elle disait que je ressemblais à Mr. Rivers – seulement, il était certain, convenait-elle, que, bien que je fusse une délicieuse et gentille petite créature, je ne possédais pas un dixième de sa beauté; mais lui, était un ange. J’étais cependant bonne, intelligente, calme et résolue, comme lui.
Elle affirmait que, pour une maîtresse d’école de village, j’étais un lusus naturae;
elle était sûre que l’histoire de ma vie passée, si elle était connue, ferait un merveilleux roman.
Un soir, où elle furetait dans le bahut et dans le tiroir de la table de ma petite cuisine, avec sa vivacité enfantine habituelle et sa curiosité irréfléchie mais nullement offensante, elle découvrit d’abord deux livres français, un volume de Schiller, une grammaire et un dictionnaire allemands, puis mon matériel de dessin, quelques croquis, dont la tête, au crayon, d’une de mes élèves, une jolie petite fille ressemblant à un chérubin, et divers paysages d’après nature, pris dans la vallée de Morton et la lande environnante.
Elle fut d’abord frappée d’étonnement, puis transportée de plaisir.
Avais-je donc fait ces dessins?
Connaissais-je le français, l’allemand?
Quel amour, quel prodige j’étais!
Je dessinais mieux que son maître, professeur dans l’institution la plus en vue de S… Voudrais-je faire son portrait?
«Volontiers», répliquai-je, tressaillant d’un plaisir d’artiste à la pensée d’avoir un modèle d’une perfection aussi accomplie.
Elle portait ce jour-là une robe de soie bleu foncé;
elle avait le cou et les bras nus et, pour tout ornement, ses cheveux châtains naturellement bouclés flottant sur ses épaules avec une grâce sans recherche.
Je pris une feuille de bristol et fis une esquisse très soignée, me réservant la satisfaction de la peindre;
comme il se faisait tard, je la priai de revenir poser un autre jour.
Elle parla de moi à son père dans des termes tels que Mr. Oliver, lui-même, l’accompagna le lendemain soir. C’était un homme de haute taille, d’âge moyen, aux traits massifs, aux cheveux gris: tourelle chenue, auprès de qui sa ravissante fille avait l’air d’une fleur éblouissante.
Il paraissait taciturne, et devoir être un orgueilleux personnage;
il fut très aimable avec moi.
L’esquisse du portrait de Rosamond lui plut infiniment.
Il fallait, disait-il, que j’en fisse un tableau achevé.
Il me pria aussi avec insistance de venir passer la soirée du lendemain à Vale-Hall. Je m’y rendis.
C’était une vaste et belle demeure, où de nombreux témoignages affirmaient la richesse du propriétaire.
Rosamond se montra très heureuse et pleine de gaieté au cours de ma visite.
Son père fut affable, et lorsqu’il se mit à causer avec moi après le thé, il exprima en termes chaleureux son approbation pour ce que j’avais fait à l’école de Morton, ajoutant qu’il se rendait compte, cela lui étant venu aux oreilles, que j’étais bien supérieure à la situation que j’occupais; il craignait de me voir bientôt la quitter pour une autre plus à ma convenance.
«C’est vrai, papa! s’écria Rosamond, elle est assez instruite pour être institutrice dans une grande famille.»
Quant à moi, je pensais que j’aimais mieux être là où je me trouvais que dans n’importe quelle grande famille de la terre.
Mr. Oliver me parla de Mr. Rivers et de la famille Rivers avec beaucoup de respect.
Il me dit que ce nom était très ancien dans le pays, que les ancêtres de la maison avaient été riches, que, jadis, tout Morton leur avait appartenu;
maintenant encore, il estimait que le descendant de cette maison pouvait, s’il le voulait, contracter une alliance avec les meilleures familles.
Il jugeait très regrettable qu’un jeune homme à ce point remarquable, doué de tant de talent, eût conçu le dessein de partir comme missionnaire;
c’était sacrifier inutilement une vie précieuse.
Je compris alors que le père de Rosamond ne mettrait aucun obstacle à l’union de sa fille avec St.-John.
Aux yeux de Mr. Oliver, la naissance, le vieux nom, la profession sacrée du jeune pasteur, étaient de suffisantes compensations à son manque de fortune.
C’était le 5 novembre, jour de congé.
Ma petite servante, après m’avoir aidée à nettoyer ma maison, était partie, bien contente du penny que je lui avais donné pour salaire.
Tout était propre et reluisant autour de moi: le dallage net, la grille du foyer brillante, les chaises bien astiquées.
Je m’étais également habillée avec soin, et je pouvais présentement disposer à ma guise de tout l’après-midi.
La traduction de quelques pages d’allemand m’occupa pendant une heure;
je pris ensuite ma palette et mes pinceaux en vue d’achever le petit portrait de Rosamond Oliver; le travail en était plus aisé, partant plus agréable.
La tête était déjà terminée, il ne restait que le fond à teinter, la draperie à nuancer, et, çà et là, une touche de carmin à ajouter sur les lèvres vermeilles, une boucle légère, à la chevelure, en accusant un peu plus l’ombre des cils sous la paupière azurée.
J’étais absorbée par l’exécution de ces détails charmants, lorsque, après un coup rapide frappé à ma porte, elle s’ouvrit, laissant entrer St.-John Rivers.
«Je viens voir comment vous passez votre jour de congé, dit-il.
Pas en rêveries, j’espère?
Non, voilà qui est bien;
pendant que vous dessinez vous ne vous sentez pas seule.
Vous voyez, je doute encore de vous, malgré la surprenante vaillance dont vous avez fait preuve jusqu’ici.
Je vous apporte un livre pour égayer vos soirées.» Et il posa sur la table une publication nouvelle:
un poème, un de ces authentiques chefs-d’œuvre dont était si souvent gratifié l’heureux public de cette époque, l’âge d’or de la littérature moderne.
Hélas!
les lecteurs de notre temps sont moins favorisés.
Mais, courage!
je ne vais pas m’attarder pour accuser, ou me plaindre.
Je sais que la poésie n’est pas morte, que le génie n’a pas disparu et que Mammon ne peut ni les réduire en esclavage, ni les exterminer;
tous deux réaffirmeront quelque jour leur existence, leur présence, leur liberté, leur force.
Anges puissants, en sécurité dans le ciel, ils sourient quand triomphent les esprits vils, quand les âmes faibles pleurent sur leur destruction.
La poésie anéantie?
le génie banni?
Non!
Médiocrité, non!
ne laisse pas l’envie te souffler cette pensée!
Non!
Ils vivent, et plus encore, ils régnent, et font œuvre de rédemption;
sans leur divine influence partout répandue, tu serais en enfer, l’enfer de ta propre petitesse.
Tandis que je jetais un coup d’œil avide sur les pages éblouissantes de Marmion – car c’était Marmion –, St.-John se pencha pour examiner mon tableau, et, dans un sursaut, tout en gardant le silence, redressa d’un bond sa haute silhouette.
Je levai les yeux sur lui, mais il évita mon regard.
Je savais bien quelles étaient ses pensées, je lisais clairement dans son cœur.
J’étais alors plus calme que lui, plus maîtresse de moi-même, j’avais donc momentanément l’avantage;
aussi eus-je le désir de lui faire un peu de bien, si cela m’était possible.
«Avec toute sa fermeté, son empire sur lui-même, songeai-je, il se soumet à trop dure épreuve;
il enferme en lui tout sentiment, toute angoisse; il n’exprime rien, ne confesse rien, ne s’épanche jamais.
Je suis sûre qu’il serait bon pour lui de parler un peu de cette délicieuse Rosamond qu’il ne croit pas devoir épouser.
Je vais le faire parler.»
Je commençai par lui dire de s’asseoir; mais il répondit, comme il le faisait toujours, qu’il ne pouvait pas rester.
«Cest bon, répliquai-je en moi-même, restez debout si cela vous plaît, mais vous ne partirez pas tout de suite, j’y suis résolue;
la solitude vous est au moins aussi funeste qu’à moi.
Je veux essayer de voir si je ne puis découvrir la source de votre confiance, et trouver dans cette poitrine de marbre une faille par laquelle je pourrai vous verser une goutte du baume de la sympathie.»
«Ce portrait est-il ressemblant? demandai-je inopinément.
—Ressemblant!
Ressemblant à qui?
Je ne l’ai pas examiné de près.
—Mais si, monsieur Rivers, vous l’avez examiné.»
Il eut l’ombre d’un tressaillement devant la soudaineté de cette apostrophe abrupte, étrange, et me regarda, étonné.
«Oh! ce n’est encore rien, murmurai-je intérieurement, je ne me laisserai pas déconcerter par un peu de raideur de votre part;
je suis prête à pousser bien plus avant.» Je repris donc: «Vous l’avez examiné de près et avec attention;
mais je ne fais aucune objection à ce que vous le regardiez encore.» Je me levai pour le lui mettre dans la main.
«Ce portrait est bien exécuté, dit-il, le coloris en est doux, lumineux, le dessin gracieux et précis.
—Oui, oui, je sais tout cela;
mais la ressemblance?
À qui ce portrait ressemble-t-il?»
Surmontant quelque hésitation, il répondit: «À Miss Oliver, je présume.
—Bien sûr.
Et maintenant, monsieur, pour vous récompenser d’avoir deviné juste, je vous promets de vous faire une copie fidèle et soignée de ce même portrait si, toutefois, ce présent peut vous être agréable, car je ne tiens pas à perdre mon temps et ma peine pour vous offrir quelque chose qui serait sans valeur à vos yeux.»
Il continua à contempler le portrait;
plus il le regardait, plus il le tenait d’une main ferme, et plus il semblait le convoiter.
«Il est ressemblant! murmura-t-il; les yeux sont bien rendus, la couleur, l’éclat, l’expression sont parfaits.
Il est souriant.
—Si vous en possédiez un semblable, en auriez-vous quelque réconfort, ou en éprouveriez-vous de la peine?
Répondez-moi.
Quand vous serez à Madagascar, au Cap ou aux Indes, ce portrait serait-il pour vous une consolation, ou n’évoquerait-il que des souvenirs capables de vous amollir, de vous faire souffrir?»
Il leva furtivement les yeux, me regarda, hésitant, troublé, et se remit à contempler le portrait.
«Je voudrais le posséder, bien sûr;
mais que ce soit judicieux ou sage, c’est là une autre question.»
Depuis que j’avais acquis la certitude que Rosamond avait une réelle inclination pour St.-John et que son père ne s’opposerait vraisemblablement pas à ce mariage, moins exaltée que lui dans mes aspirations, j’étais fort tentée, au fond de moi-même, de plaider en faveur de leur union.
Il me semblait que si St.-John devenait possesseur de la grosse fortune de Mr. Oliver, il pourrait faire ici autant de bien qu’en allant sous le soleil des Tropiques où son génie s’atrophierait, où ses forces s’épuiseraient.
Telle étant ma conviction, je répondis: «Autant que je puis en juger, il serait bien plus sage et plus judicieux de prendre l’original tout de suite.»
Il s’était assis entre-temps, avait posé le portrait devant lui sur la table, et, le front appuyé sur ses deux mains, se penchait vers lui avec amour.
Je vis qu’il n’était ni fâché, ni outré de mon audace;
bien plus, je me rendis compte qu’à se voir ainsi interpellé franchement, avec une telle liberté, sur un sujet qui lui avait paru inabordable, il commençait à éprouver un plaisir nouveau, un soulagement inespéré.
Les personnes réservées ont souvent, beaucoup plus que celles de tempérament expansif, un réel besoin de parler en toute franchise de leurs sentiments, de leurs peines.
Le stoïcien à la mine la plus austère est un homme, après tout;
et «faire irruption», avec audace et bienveillance, dans «la mer silencieuse»1 de son âme, c’est souvent lui accorder le premier des bienfaits.
«Elle vous aime, j’en suis sûre, dis-je, debout derrière sa chaise, et son père vous respecte.
En outre, c’est une jeune fille charmante, un peu légère, mais vous auriez de la réflexion pour deux.
Vous devriez l’épouser.
—M’aime-t-elle vraiment? demanda-t-il.
—Certainement;
plus qu’aucun autre.
Elle parle de vous sans cesse;
il n’y a point de sujet qui lui donne autant de plaisir et auquel elle revienne plus souvent.
—Voilà une chose bien agréable à entendre, dit-il, bien agréable;
continuez encore pendant un quart d’heure.» Il sortit effectivement sa montre qu’il posa sur la table pour mesurer le temps.
«Mais à quoi bon continuer, demandai-je, alors que vous préparez sans doute des objections massues, ou que vous forgez de nouveaux fers pour enchaîner votre cœur?
—N’imaginez pas des choses aussi dures.
Essayez de me voir tel que je suis, attendri, m’abandonnant à l’amour humain qui jaillit en mon âme comme une source nouvelle et débordante, dont les doux flots inondent entièrement le champ que j’avais préparé avec tant de soin, tant de labeur, que j’avais si assidûment ensemencé des graines de mes bonnes intentions et de mes projets de renoncement.
Des eaux douces comme le nectar le recouvrent à présent, les jeunes pousses sont submergées, rongées par un délicieux poison.
Je me vois étendu sur une ottomane dans le salon de Vale-Hall, aux pieds de ma fiancée Rosamond Oliver;
elle me parle de sa voix suave, elle abaisse sur moi ces yeux que votre main habile a si bien reproduits, elle me sourit de ces lèvres de corail.
Elle est à moi, je suis à elle; cette vie présente, ce monde qui passe, me suffisent.
Chut!
ne dites rien, mon cœur déborde de délices, mes sens sont extasiés. Que s’écoule en paix le temps que j’ai marqué!»
Me pliant à son caprice, je demeurai muette.
Sa respiration était faible et haletante tandis que la montre continuait son tic-tac.
Dans ce silence, le quart d’heure passa;
il reprit sa montre, laissa le portrait, se leva et se tint debout devant l’âtre.
«Je viens, dit-il, de consacrer ce court instant au délire, à l’illusion.
J’ai reposé ma tête sur le sein de la tentation et mis volontairement mon cou sous son joug fleuri;
j’ai bu à sa coupe.
L’oreiller était brûlant, un aspic se cachait sous les fleurs de la guirlande, le vin avait une saveur amère;
ses promesses sont vides, ses offres trompeuses.
Je vois, je sais tout cela.»
Je le regardai, étonnée.
«C’est étrange, continua-t-il, alors que j’aime aussi éperdument Rosamond Oliver, avec toute la violence d’une première passion dont l’objet est d’une beauté merveilleuse, gracieuse, fascinatrice, j’ai la conscience, claire et précise, qu’elle ne serait pas une bonne épouse pour moi, qu’elle n’est pas la compagne qui me convient, que j’en ferais la découverte après moins d’un an de mariage, qu’à ces douze mois d’ivresse succéderait toute une vie de regrets.
Voilà qui est certain.
—C’est étrange, en effet, ne pus-je m’empêcher de m’écrier.
—Tandis que quelque chose en moi, reprit-il, est si vivement sensible à ses charmes, je suis non moins profondément impressionné par ses défauts;
ils sont tels qu’elle ne pourrait partager aucune de mes aspirations, collaborer à aucune de mes entreprises.
Rosamond, mener une vie de souffrance, de dur labeur, d’apôtre?
Rosamond, la femme d’un missionnaire?
Non!
—Mais vous n’êtes pas obligé d’être missionnaire; vous pourriez renoncer à ce projet.
—Renoncer à quoi?
à ma vocation?
Renoncer à ma noble tâche?
Renoncer à jeter sur terre les fondations de ma demeure céleste?
Renoncer à l’espoir d’être du nombre de ceux dont toutes les ambitions se sont confondues avec celle, si glorieuse, d’améliorer l’humanité, de porter le savoir dans les royaumes de l’ignorance, de substituer la paix à la guerre, la liberté au servage, la religion à la superstition, l’espérance du ciel à la crainte de l’enfer?
Dois-je renoncer à ce qui m’est plus cher que le sang de mes veines?
C’est tout cela qui va combler mon attente, me donner ma raison de vivre.»
Après un long silence je lui dis: «Et Miss Oliver?
Sa déception, son chagrin, ne vous touchent-ils point?
—Miss Oliver est sans cesse entourée de soupirants et de flatteurs;
avant un mois, mon image sera effacée de son cœur.
Elle m’oubliera, épousera sans doute quelqu’un qui la rendra bien plus heureuse que je ne le ferais.
—Vous en parlez d’un ton bien détaché;
mais vous souffrez dans ce conflit, vous vous consumez.
—Non, si j’ai quelque peu maigri, c’est que je suis anxieux au sujet de mes projets, encore incertains, de mon départ, continuellement différé.
Ce matin encore, j’ai été avisé que mon successeur, dont j’attends depuis si longtemps la venue, ne pourra pas me remplacer avant trois mois, qui en deviendront peut-être six.
—Vous tremblez, vous rougissez, chaque fois que Miss Oliver entre dans la salle de classe.»
La même expression de surprise passa de nouveau sur son visage.
Il n’avait jamais imaginé qu’une femme eût osé parler ainsi à un homme.
Quant à moi, je me sentais à l’aise dans ce genre d’entretien.
Je n’ai jamais pu jouir du plaisir d’être en communication avec des âmes fortes, discrètes et élevées, qu’il s’agisse d’hommes ou de femmes, avant d’avoir franchi les derniers retranchements conventionnels de la réserve, d’avoir pénétré sur le seuil de leur confiance et mérité une place au foyer même de leur cœur.
«Vous êtes originale, dit-il, et point timide.
Votre âme ne manque pas de courage, non plus que vos yeux de pénétration;
mais permettez-moi de vous assurer que vous vous trompez en partie dans l’interprétation de mes émotions.
Vous les croyez plus profondes et plus puissantes qu’elles ne sont;
je n’ai pas droit à toute la sympathie que vous m’accordez.
Quand je rougis, quand je frémis devant Miss Oliver, je n’ai aucune pitié pour moi, je n’ai que du mépris pour ma faiblesse.
Je sais que c’est indigne, que c’est une simple fièvre de la chair, et non, je le déclare, un transport de l’âme.
Mon âme est aussi ferme qu’un rocher solidement ancré dans les profondeurs d’une mer agitée.
Connaissez-moi tel que je suis: un homme froid, dur.»
Je souris d’un air incrédule.
«Vous avez pris d’assaut ma confiance, continua-t-il, à présent, elle est toute à votre service.
Dépouillé de cette robe purifiée par le sang du Christ qui masque les difformités humaines, je ne suis, par nature, qu’un homme froid, dur, ambitieux.
De tous les sentiments, seules les affections familiales exercent sur moi un pouvoir constant.
La raison est mon guide, non la sensibilité;
mon ambition est sans limite, mon désir de m’élever au-dessus des autres, de les éclipser par mes actes, est insatiable.
J’honore l’endurance, la persévérance, l’activité, le talent, parce que ce sont là les moyens grâce auxquels les hommes accomplissent de grands desseins et atteignent à de sublimes hauteurs.
Je suis avec intérêt ce que vous faites, parce que je vous considère comme un modèle de femme diligente, ordonnée, énergique, non parce que j’éprouve une compassion profonde pour vos épreuves passées, ou pour ce que vous souffrez encore.
—Le portrait que vous faites de vous n’est autre que celui d’un philosophe païen, dis-je.
—Non.
Il y a entre les philosophes païens et moi cette différence:
je crois;
et je crois en l’Évangile.
Vous avez mal choisi votre épithète, je ne suis pas un philosophe païen, mais un philosophe chrétien, un adepte de la secte de Jésus.
En ma qualité de disciple, j’ai fait miennes ses doctrines de pureté, de miséricorde, de bonté;
je les défends, j’ai fait serment de les répandre, acquis dès ma jeunesse à la religion, qui a fait fructifier mes qualités originelles:
en partant de ce germe minuscule qu’est l’affection familiale, elle a fait croître l’arbre à l’ombre propice de la philanthropie;
en partant des racines sauvages et fibreuses de la justice humaine, elle a fait s’épanouir une notion exacte de la justice divine;
de l’ambition d’acquérir le pouvoir et la renommée pour ma misérable personne, elle a fait naître l’ambition d’étendre le royaume de mon maître, de remporter des victoires pour l’étendard de la croix.
Voilà ce que la religion a fait de moi, tirant le meilleur parti des dispositions infuses avec la vie, élaguant, disciplinant la nature, sans pouvoir la détruire, car la nature ne sera détruite qu’au jour où ce qui est mortel sera revêtu d’immortalité.»
Cela dit, il prit son chapeau qui était posé sur la table à côté de ma palette.
Une fois encore, il regarda le portrait.
«Elle est vraiment ravissante, murmura-t-il.
Rose du monde! Que son nom lui convient bien!
—Ne puis-je vous en faire une copie?
—Cui bono?
Non.»
Il recouvrit le portrait de la feuille de mince papier sur laquelle j’appuyais d’ordinaire la main en peignant, pour éviter de ternir le bristol.
Ce qu’il vit soudain sur cette feuille blanche, je n’aurais pu le dire;
mais quelque chose y avait attiré son regard.
Il la souleva brusquement, en examina le bord, puis me jeta un coup d’œil d’une inexprimable étrangeté et tout à fait énigmatique;
un coup d’œil qui semblait saisir et noter jusqu’aux moindres détails de ma personne, de mon visage, de mes vêtements, parcourant tout, rapide, vif comme l’éclair.
Ses lèvres s’entrouvrirent comme pour parler, mais, quelle que fût la phrase qu’il se préparait à dire, il la retint.
«Qu’y a-t-il? demandai-je.
—Rien du tout», répliqua-t-il.
Il remit le papier à sa place, et je vis qu’il déchirait adroitement une bande étroite de la marge qu’il fit disparaître dans son gant;
puis, me saluant avec hâte tout en me disant bonsoir, il disparut.
«Eh bien! m’exclamai-je, employant une expression de la région. C’est un comble!»
À mon tour j’examinai la feuille de papier;
mais je n’y vis rien d’autre que quelques traînées de peinture, là où j’avais essayé les couleurs avec mon pinceau.
Pendant une ou deux minutes, je tentai de pénétrer ce mystère, mais, ne pouvant y arriver, persuadée, d’ailleurs, de son peu d’importance, j’y renonçai, et cessai bientôt d’y penser.
Chapitre XXXIII
Quand Mr. St.-John partit, il commençait à neiger;
la tourmente continua toute la nuit.
Le lendemain, un vent glacial amena de nouvelles chutes aveuglantes;
dès le crépuscule, la vallée obstruée était presque impraticable.
J’avais fermé mon volet, mis un paillasson devant la porte pour empêcher la neige de s’engouffrer en dessous; j’attisai le feu, et après être restée assise près d’une heure devant l’âtre à écouter la fureur assourdie de la tempête, j’allumai une chandelle, je pris Marmion et me mis à lire: Le jour finissant s’attardait sur l’escarpement du [château de Norham, Sur la rivière Tweed, belle, large, profonde, Sur les monts Cheviot solitaires.
Une lumière dorée baignait les tours massives, Le donjon, et les murailles qui les flanquaient… La musique des vers me fit bientôt oublier l’ouragan.
J’entendis un bruit.
«C’est le vent, pensai-je, qui secoue la porte.» Non, c’était St.-John Rivers qui, soulevant le loquet, surgissait de la froide bourrasque, de l’obscurité hurlante, et se tenait debout devant moi;
le manteau qui couvrait sa haute silhouette était aussi blanc qu’un glacier.
Je fus presque atterrée, je m’attendais si peu à ce que quelqu’un vînt ce soir, de la vallée bloquée.
«Y a-t-il de mauvaises nouvelles? demandai-je.
Est-il arrivé quelque chose?
—Non.
Comme vous vous alarmez vite!» répondit-il en enlevant son manteau, qu’il suspendit derrière la porte contre laquelle il repoussa tranquillement le paillasson déplacé en entrant.
Il secoua la neige de ses bottes et dit:
«Je vais salir votre dallage si propre, mais il faut m’excuser pour cette fois.» Il s’approcha du feu.
«J’ai eu bien du mal à arriver jusqu’ici, je vous assure, fit-il observer, en se chauffant les mains au-dessus de la flamme.
J’ai été pris jusqu’à la ceinture dans un amoncellement de neige;
elle est, heureusement, encore très molle.»
Je ne pus m’empêcher de lui dire: «Mais pourquoi êtes-vous venu?
—Voilà une question peu hospitalière à poser à un visiteur, mais puisque vous la posez, je vous répondrai que c’est simplement pour causer un instant avec vous;
j’étais las du mutisme de mes livres, du vide de ma maison.
En outre, depuis hier, j’éprouve l’impatience de celui à qui l’on a raconté la moitié d’une histoire et qui brûle d’en connaître la suite.»
Il s’assit.
Je me rappelai sa singulière conduite de la veille et commençai à craindre sérieusement pour sa raison.
S’il était fou, sa folie était en tout cas bien froide, bien calme;
ce beau visage ne m’était jamais apparu plus semblable à du marbre sculpté qu’en ce moment où il rejetait de son front ses cheveux mouillés de neige, tandis que la lueur du feu éclairait librement ce front et les joues d’une égale pâleur, sur lesquels je découvris, non sans chagrin, les traces profondes, nettement gravées des soucis et de la souffrance.
J’attendis, espérant qu’il allait dire quelque chose que, du moins, je pourrais comprendre;
mais il avait posé la main sur son menton, un doigt sur ses lèvres, et s’abandonnait à ses pensées.
Je fus frappée de voir que sa main était aussi amaigrie que son visage.
Un flot de pitié, peut-être inutile, déborda de mon cœur et me fit dire:
«Je voudrais que Diana, ou Mary, vînt vivre avec vous;
c’est bien triste pour vous d’être tout seul, et vous êtes d’une imprudence téméraire, en ce qui concerne votre santé.
—Pas du tout, dit-il, je prends soin de moi quand cela est nécessaire.
En ce moment je me sens bien.
Qu’est-ce qui ne va pas, d’après vous?»
Il avait dit cela avec une indifférence insouciante et distraite, qui montrait que ma sollicitude était, du moins à son avis, tout à fait superflue.
Je gardai donc le silence.
Il continuait à passer lentement le doigt sur sa lèvre supérieure, les yeux toujours fixés, comme en un rêve, sur le brasier de la grille.
Je crus indispensable de dire quelque chose, et lui demandai bientôt s’il ne sentait pas un courant d’air froid venant de la porte qui était derrière lui.
«Non, non», répondit-il d’un ton bref, avec un peu d’humeur.
«Eh bien! pensai-je, si vous ne voulez pas parler, vous n’avez qu’à vous taire;
je vais maintenant vous laisser tranquille et retourner à mon livre.»
Sur quoi je mouchai la chandelle, et repris la lecture de Marmion.
Je l’entendis bientôt remuer, et, instantanément, ses mouvements attirèrent mes regards.
Il se contenta de tirer de sa poche un portefeuille en maroquin pour y prendre une lettre qu’il lut en silence; après quoi il la replia, la remit à sa place, et retomba dans sa méditation.
Il était inutile d’essayer de lire, alors qu’il était là, devant moi, aussi impénétrable qu’un meuble;
et, à bout de patience, il me fut impossible de rester muette plus longtemps;
libre à lui, s’il le voulait, de m’envoyer promener, mais j’étais décidée à parler.
«Avez-vous de récentes nouvelles de Diana et de Mary?
—Aucune, depuis la lettre que je vous ai montrée, il y a huit jours.
—Il n’y a pas eu de changement dans les dispositions que vous avez prises?
N’allez-vous pas être appelé à quitter l’Angleterre plus tôt que vous ne vous y attendiez?
—Je crains bien que non;
une telle chance ne m’arrivera pas.» Échouant encore, je changeai de conversation.
J’eus l’idée de lui parler de l’école et de mes élèves.
«La mère de Mary Garret va mieux, dis-je, Mary est revenue en classe ce matin; la semaine prochaine, j’aurai quatre nouvelles fillettes de Foundry-Close, elles seraient même venues aujourd’hui si la neige ne les en avait empêchées.
—Vraiment!
—C’est Mr. Oliver qui paiera pour deux d’entre elles.
—Ah!
—À l’occasion de Noël, il a l’intention d’organiser une fête pour toute l’école.
—Je sais.
—Est-ce vous qui le lui avez suggéré?
—Non.
—Qui, alors?
—Sa fille, je suppose,
—C’est bien d’elle, elle a si bon cœur.
—Oui.»
De nouveau il y eut une pause;
l’horloge sonna huit coups.
Cela le fit se ressaisir;
il décroisa les jambes, se redressa sur sa chaise et se tourna vers moi.
«Laissez là votre livre un moment et approchez-vous davantage du feu», dit-il.
Étonnée, et ne revenant pas de mon étonnement, je fis ce qu’il me demandait.
«Il y a une demi-heure, poursuivit-il, je vous ai dit mon impatience d’entendre la suite d’une histoire.
À la réflexion, je crois que tout se passera mieux si, assumant le rôle de narrateur, vous devenez mon auditrice.
Avant de commencer, il n’est que juste de vous avertir que ce récit va vous paraître quelque peu usé;
mais il arrive souvent que des détails dont l’intérêt s’était estompé reprennent quelque peu de fraîcheur en passant par une autre bouche.
Au surplus, banal ou original, ce récit sera court.
«Il y a vingt ans, un pasteur sans fortune, peu importe son nom pour l’instant, s’éprit de la fille d’un homme riche, qui s’était, elle aussi, éprise de lui;
elle l’épousa, malgré l’opposition de toute sa famille qui, en conséquence, la désavoua aussitôt après le mariage.
À peine deux années s’étaient-elles écoulées que ce couple téméraire avait cessé de vivre. Tous deux reposent tranquillement côte à côte sous la même dalle – je l’ai vue –, c’est une de celles qui recouvrent le vaste cimetière autour de la vieille et austère cathédrale, noire de suie, d’une ville manufacturière surpeuplée du comté de… Ils laissaient une fille que, dès sa naissance, la charité reçut en son giron, froid comme la neige amoncelée dans laquelle j’ai failli être enseveli ce soir.
La charité conduisit la petite créature abandonnée dans la demeure de sa riche famille maternelle où elle fut élevée par sa tante par alliance qui s’appelait – j’en arrive à présent aux noms – Mrs. Reed de Gateshead… Vous sursautez… Avez-vous entendu du bruit?
Sans doute n’est-ce qu’un rat escaladant les poutres de la salle de classe, à côté;
elle servait de grange, avant que je ne la fisse réparer et transformer, et les granges sont généralement infestées de rats. Je reprends.
Mrs. Reed garda l’orpheline chez elle pendant dix ans.
La petite fut-elle heureuse ou non avec sa tante, je n’en sais rien, personne ne me l’a jamais dit.
Après ce temps, Mrs. Reed l’envoya dans un endroit que vous connaissez et qui n’est autre que Lowood, où vous êtes vous-même restée si longtemps.
Elle y a fait, dit-on, une carrière fort honorable;
après avoir été élève, elle devint maîtresse, comme vous. Je suis vraiment frappé des points communs entre son histoire et la vôtre.
Elle quitta alors Lowood pour être institutrice dans une famille – là encore, vos destins sont semblables – et y entreprit l’éducation de la pupille d’un certain Mr. Rochester.
—Monsieur Rivers! interrompis-je.
—Je devine vos sentiments, dit-il, mais contenez-les un instant, j’ai presque terminé;
écoutez-moi jusqu’au bout.
Du personnage de Mr. Rochester j’ignore tout, si ce n’est qu’il eut la prétention d’offrir à cette jeune fille un mariage honorable, et qu’à l’autel même elle découvrit qu’il avait déjà une femme qui vivait encore, mais qui était folle. On ne peut que conjecturer ce que furent par la suite la conduite et les intentions de Mr. Rochester.
Mais quand survint un événement qui rendit nécessaire de faire une enquête sur l’institutrice, on constata qu’elle était partie; nul ne savait quand, où, ni comment.
Elle avait quitté Thornfield-Hall la nuit.
Toutes les recherches pour la retrouver furent vaines;
la contrée fut battue de long en large, sans que l’on pût recueillir la moindre trace d’information.
Pourtant, il devient sérieusement urgent de la retrouver;
on a publié des annonces dans tous les journaux;
moi-même, j’ai reçu une lettre d’un certain Mr. Briggs, avoué, me communiquant les détails que je viens de vous donner.
N’est-ce pas une étrange histoire?
—Vous êtes si bien renseigné que vous devez certainement être en mesure de me dire seulement ceci: Qu’est-il advenu de Mr. Rochester?
Comment va-t-il? Où est-il?
Que fait-il?
Va-t-il bien?
—Je ne sais absolument rien concernant Mr. Rochester;
la lettre n’en fait mention que pour relater la tentative illégale et de mauvaise foi à laquelle je viens de faire allusion.
Vous devriez plutôt me demander le nom de l’institutrice, la nature de l’événement qui exige sa présence.
—Personne n’est donc allé à Thornfield-Hall?
Personne n’a vu Mr. Rochester?
—Sans doute que non.
—Mais on lui a écrit?
—Bien entendu.
—Qu’a-t-il répondu?
Qui possède ses lettres?
—Mr. Briggs me fait savoir que la réponse à sa requête n’était pas de Mr. Rochester, mais d’une dame;
elle était signée: ALICE FAIRFAX.»
Je me sentis frissonnante, atterrée.
Sans doute mes pires craintes s’étaient-elles réalisées;
il avait dû quitter l’Angleterre et, dans la folie du désespoir, fuir en hâte vers quelque endroit du continent qu’il fréquentait jadis.
Quel adoucissement à ses vives souffrances, quel objet pour satisfaire à la violence de ses passions avait-il tenté d’y trouver?
Je n’osais répondre à cette question.
Oh! mon pauvre maître, qui avait été presque mon époux, que j’avais souvent appelé «mon cher Edward»!
«Ce devait être un homme peu recommandable, observa Mr. Rivers.
—Vous ne le connaissez pas; n’émettez pas d’opinion sur lui, dis-je avec chaleur.
—Très bien, répondit-il tranquillement; du reste, j’ai l’esprit préoccupé d’autre chose que de lui, j’ai mon histoire à terminer.
Puisque vous ne voulez pas demander le nom de cette institutrice, il faut que je le dise, de moi-même; attendez, je l’ai là;
il est toujours préférable que les choses importantes soient loyalement couchées par écrit, noir sur blanc.» Une fois de plus il prit résolument son portefeuille, l’ouvrit, y chercha quelque chose, et sortit d’une des poches un petit bout de papier usagé, déchiré à la hâte, dans lequel je reconnus, par sa contexture et les taches de bleu d’outremer, de laque et de vermillon, le bord arraché du papier qui recouvrait le portrait.
Il se leva, l’approcha de mes yeux, et j’y lus, tracés à l’encre de Chine, et de ma propre écriture, les mots:
Jane Eyre, conséquence, sans nul doute, d’un instant de distraction.
«Briggs m’avait écrit au sujet d’une Jane Eyre, dit-il; les annonces recherchaient une Jane Eyre.
Je connaissais une Jane Elliot. J’avoue que j’ai eu des soupçons, mais c’est seulement hier après-midi qu’ils se sont soudain mués en certitude. Reconnaissez-vous que c’est votre nom?
Renoncez-vous à votre nom d’emprunt?
—Oui, oui, mais où est Mr. Briggs?
Il en sait peut-être plus long que vous sur Mr. Rochester.
—Briggs est à Londres;
je doute qu’il sache quoi que ce soit sur Mr. Rochester;
ce n’est pas Mr. Rochester qui l’intéresse.
En attendant, vous oubliez le point essentiel pour vous arrêter à des vétilles;
vous ne demandez pas pourquoi Mr. Briggs vous a recherchée; ce qu’il vous voulait.
—Eh bien! que me voulait-il donc?
—Simplement vous dire que votre oncle, Mr. Eyre, de Madère, est mort, qu’il vous a laissé tous ses biens, que vous êtes maintenant riche; simplement cela, rien de plus.
—Moi, riche?
—Oui, vous êtes riche, une héritière authentique.»
Un silence s’ensuivit.
«Bien entendu, vous aurez à prouver votre identité, reprit bientôt St.-John, et c’est là une démarche qui ne présentera aucune difficulté;
vous pourrez alors entrer en possession immédiate de votre fortune qui est investie dans des fonds d’État anglais;
Briggs a le testament et les documents nécessaires.»
Une nouvelle carte venait d’être retournée!
C’est une chose merveilleuse, lecteur, que de s’élever d’un seul bond de la pauvreté à la richesse… oui, vraiment merveilleuse, mais dont on ne peut jouir sur-le-champ parce que, dans l’immédiat, elle dépasse l’entendement.
Il y a dans la vie des aventures beaucoup plus palpitantes, et qui, bien davantage, vous transportent de plaisir.
Celle-ci est tangible, propre au monde présent, sans rien d’idéal;
tout ce qu’elle évoque a quelque chose de matériel, de mesuré, et ne donne lieu qu’à des manifestations du même ordre.
On ne se met pas à sauter, à bondir, à crier: hourra!
en apprenant que l’on est devenu riche;
on commence à réfléchir aux responsabilités, à penser aux affaires;
sur un fond de joies solides, de graves soucis surgissent, et l’on se contient, considérant son bonheur d’un front grave.
De plus, les mots legs, testament, vont de pair avec les mots mort, funérailles.
Je venais d’apprendre que mon oncle, mon seul parent, était mort.
Depuis que j’avais eu connaissance de son existence, j’avais caressé l’espoir de le voir quelque jour, ce qui, désormais, était devenu impossible.
Enfin, cette fortune ne revenait qu’à moi, non pas à moi et à une famille qui s’en serait réjouie, elle revenait à moi toute seule.
Sans doute était-ce là grande faveur;
je me rendais compte que l’indépendance allait être une chose magnifique, et à cette pensée mon cœur se gonflait.
«Votre front se détend enfin, dit Mr. Rivers.
J’ai cru que Méduse avait fixé sur vous son regard et que vous vous trouviez changée en pierre.
Peut-être allez-vous me demander, à présent, à combien s’élève votre fortune?
—À combien s’élève donc ma fortune?
—Oh! une bagatelle!
Rien, bien entendu, qui vaille qu’on en parle: vingt mille livres – je crois que c’est le chiffre mentionné –, mais qu’est-ce que cela?
—Vingt mille livres?»
Ce fut un nouveau coup de massue. J’avais songé à quatre ou cinq mille livres.
Un instant, cette nouvelle me coupa réellement le souffle.
Mr. St.-John, que je n’avais jamais encore entendu rire, s’esclaffa.
«Ma foi, dit-il, si vous aviez commis un meurtre et que je sois venu vous apprendre que votre crime a été découvert, vous n’auriez guère l’air plus effaré.
—C’est une somme considérable; ne pensez-vous pas qu’il y a erreur?
—Il n’y a pas la moindre erreur.
—Peut-être avez-vous mal lu les chiffres; ce doit être deux mille.
—C’est écrit en lettres, non pas en chiffres: vingt mille.»
Je me fis alors l’effet de quelqu’un, ayant des capacités gastronomiques moyennes, qui se trouverait assis tout seul à festoyer devant une table couverte de vivres pour cent personnes.
Mr. Rivers se leva alors et mit son manteau.
«Si la tempête n’était pas aussi déchaînée cette nuit, je vous enverrais Hannah pour vous tenir compagnie.
Vous avez l’air si terriblement triste que l’on ne peut vous laisser seule.
Mais Hannah, la pauvre femme, serait incapable d’enjamber comme moi les monceaux de neige;
elle n’a pas les jambes aussi longues;
en sorte qu’il faut que je vous abandonne à vos chagrins.
Bonsoir.»
Il soulevait déjà le loquet, quand, soudain, une idée me vint à l’esprit.
«Attendez une minute! m’écriai-je.
—Eh bien!
—Je suis intriguée, je voudrais bien savoir pourquoi Mr. Briggs vous a écrit à mon sujet.
Comment a-t-il eu connaissance de vous, et a-t-il pu s’imaginer que, vivant dans un endroit aussi perdu, vous seriez en mesure de l’aider à me découvrir?
—Oh!
parce que je suis pasteur, dit-il, et que l’on a souvent recours au clergé pour des cas extraordinaires.» De nouveau il y eut un bruit de loquet.
«Non, cela ne me satisfait pas!» m’écriai-je.
Il y avait en effet quelque chose dans cette réponse hâtive et évasive qui, au lieu de calmer ma curiosité, la piquait plus que jamais.
«C’est une affaire bien singulière, ajoutai-je; il faut que j’en sache plus long.
—Une autre fois.
—Non, ce soir!
ce soir!» Et comme il se détournait de la porte, je lui en barrai l’accès.
Il avait l’air assez embarrassé.
«Vous ne partirez certainement pas avant de m’avoir tout dit, repris-je.
—Je préférerais n’en rien faire pour le moment.
—Vous parlerez! Il le faut!
—J’aimerais mieux que vous soyez informée par Diana ou par Mary.»
Bien entendu, ces réticences excitaient au plus haut point mon désir de savoir, il fallait qu’il fût satisfait, et sans délai;
je le lui dis.
«Mais, répondit-il, je vous ai avertie que j’étais un homme dur, difficile à persuader.
—Moi aussi, je suis une femme dure; impossible de différer.
—Et puis, poursuivit-il, je suis froid, aucune ardeur ne me touche.
—Tandis que moi je suis ardente; or, le feu fait fondre la glace.
La flamme a dissous toute la neige de votre manteau, et en conséquence, l’eau a ruisselé sur le dallage;
on croirait voir une rue où l’on n’a fait que piétiner.
Si vous voulez que je vous pardonne le crime épouvantable, le délit, d’avoir sali une cuisine sablée, dites-moi ce que je désire savoir.
—Qu’il en soit ainsi, dit-il; je me rends;
sinon à votre ardeur, du moins à votre persévérance, tout comme la pierre se laisse user par l’eau qui tombe sur elle continûment, goutte à goutte.
D’ailleurs, il faudra bien que vous le sachiez quelque jour. Autant vous le dire maintenant que plus tard.
Vous vous appelez Jane Eyre?
—Mais oui, c’est un fait déjà établi.
—Vous ne savez peut-être pas que je porte le même nom que vous? Que j’ai été baptisé St.-John Eyre Rivers?
—Non, vraiment!… Je me souviens à présent d’avoir vu la lettre E, parmi les initiales écrites sur des livres qu’à plusieurs reprises vous m’aviez prêtés;
mais je ne me suis jamais demandé quel nom elle représentait.
Mais alors?… Voyons…»
Je m’arrêtai, n’osant concevoir, et moins encore exprimer, la pensée qui venait de surgir dans mon esprit, qui y prenait corps, et, en une seconde, était devenue une forte et sérieuse probabilité.
Les faits se combinaient, concordaient, s’ordonnaient;
la chaîne qui, jusque-là, gisait en un amas informe d’anneaux, se tendait toute droite; chacun de ses maillons était parfait, leur jonction, complète.
D’instinct, et avant que St.-John eût prononcé un autre mot, je savais ce qu’il en était.
Mais ne pouvant attendre du lecteur la même perception intuitive, je vais répéter l’explication qu’il me donna:
«Ma mère s’appelait Eyre;
elle avait deux frères, l’un pasteur, qui épousa Miss Jane Reed de Gateshead, l’autre, John Eyre Esq., négociant, décédé à Funchal, Madère.
Mr. Briggs, en sa qualité d’avoué de Mr. Eyre, nous a écrit, au mois d’août dernier, pour nous faire part de la mort de notre oncle, et nous apprendre qu’il avait laissé sa fortune à la fille de son frère – le pasteur – qui était orpheline. Il nous déshéritait par suite d’une querelle, jamais pardonnée, qu’il avait eue avec mon père. Mr. Briggs m’a écrit de nouveau, il y a quelques semaines, pour nous informer de la disparition de l’héritière et nous demander si nous possédions quelques indications à son sujet.
Un nom écrit par hasard sur un bout de papier m’a permis de la découvrir.
Vous savez le reste.» Une fois encore il voulut partir, mais je m’adossai à la porte.
«Laissez-moi parler, je vous en prie; mais accordez-moi un instant pour reprendre haleine et réfléchir.» Je demeurai silencieuse. Il se tenait devant moi, son chapeau à la main, paraissant assez calme.
Je repris alors: «Votre mère était la sœur de mon père?
—Oui.
—Elle était donc ma tante?»
Il s’inclina.
«Mon oncle John était votre oncle?
Vous, Diana et Mary, vous êtes les enfants de sa sœur, comme je suis l’enfant de son frère?
—Sans aucun doute.
—Vous êtes donc tous les trois mes cousins; la moitié de notre sang, de votre côté comme du mien, vient de la même source?
—Oui, nous sommes cousins;
oui.»
Tandis que je le regardais, j’avais l’impression d’avoir trouvé un frère, un frère dont je pouvais être fière et que je pouvais aimer;
deux sœurs, dont les qualités étaient telles qu’elles m’avaient inspiré une affection et une admiration profondes, alors qu’elles n’étaient encore pour moi que des étrangères.
Ces jeunes filles, que j’avais contemplées avec un mélange si amer d’intérêt et de désespoir, à genoux sur la terre humide, à travers les petits carreaux de la fenêtre basse de la cuisine de Moor-House, étaient mes proches parentes;
ce noble jeune homme qui m’avait trouvée presque mourante sur son seuil, m’était allié par le sang.
Quelle merveilleuse découverte pour moi, l’infortunée, l’isolée!
C’était cela la véritable richesse! la richesse du cœur!
mine d’affections pures et consolatrices, éblouissant présent, qui transporte d’ardeur et de joie, non à la façon de l’or, don magnifique et bienvenu à sa manière, sans doute, mais pesant, et dont le fardeau même atténue le plaisir qu’il donne.
Ce bonheur imprévu me fit battre des mains, mon pouls se mit à bondir, le sang tressaillait dans mes veines.
«Oh! je suis heureuse! Je suis heureuse!» m’écriai-je.
St.-John sourit.
«Ne vous ai-je pas dit que vous négligiez les points essentiels pour vous arrêter à des vétilles? reprit-il.
Vous êtes demeurée grave lorsque je vous ai appris que vous veniez d’hériter d’une fortune, et voici qu’à présent vous êtes tout en émoi pour une chose sans importance.
—Que pouvez-vous vouloir dire?
C’est peut-être une chose sans importance pour vous qui avez des sœurs et vous souciez peu d’une cousine;
mais moi, je n’avais personne, et trois cousins – ou deux, si vous préférez ne pas être du nombre – que je n’ai pas vus grandir, viennent de naître dans mon univers!
Je ne puis que redire combien je suis heureuse.»
Je me mis à marcher rapidement dans la pièce, et finis par m’arrêter, à demi suffoquée par des pensées qui jaillissaient trop vite pour les faire miennes, les pénétrer, les ordonner. J’entrevoyais ce qui était réalisable, et qui se réaliserait, ce qui allait, et devait se passer.
En regardant le mur nu, je crus voir un ciel couvert d’étoiles dont chacune dans sa course ascendante éclairait mes projets, mon ravissement.
J’allais pouvoir faire bénéficier de ma bonne fortune ceux qui m’avaient sauvé la vie, et à qui, dans mon dénuement, je n’avais donné jusqu’ici que mon affection.
Ils étaient sous un joug dont je pouvais les libérer, ils étaient dispersés, je les réunirais;
ils devaient partager l’indépendance, l’opulence dont je me trouvais favorisée.
N’étions-nous pas quatre?
En partageant équitablement vingt mille livres, chacun en aurait cinq mille, c’était suffisant, et plus qu’il ne fallait;
justice serait ainsi faite, notre bonheur mutuel, assuré.
À présent, la richesse ne me pesait plus;
ce n’était pas de pièces d’or qu’il s’agissait, mais d’un héritage de vie, d’espoir et de félicité.
Je ne puis dire quel était mon comportement tandis que toutes ces idées m’assaillaient, mais je m’aperçus bientôt que Mr. Rivers avait placé une chaise derrière moi et qu’il essayait gentiment de m’y faire asseoir.
Il m’exhortait aussi au calme, mais ses insinuations quant à mon état de faiblesse, de folie, ne m’inspiraient que mépris;
je repoussai sa main et repris ma marche à travers la pièce.
«Écrivez dès demain à Diana et à Mary, lui dis-je, et dites-leur de revenir sans retard à la maison.
J’ai entendu dire à Diana que sa sœur et elle s’estimeraient riches avec un millier de livres; avec cinq mille livres, elles seront tout à fait à l’aise.
—Dites-moi où je puis vous trouver un verre d’eau, dit St.-John. Il faut vraiment que vous fassiez un effort pour maîtriser vos sentiments.
—Sottise!
Et vous, quel genre d’effet ce legs va-t-il avoir sur vous?
Vous retiendra-t-il en Angleterre? Vous incitera-t-il à épouser Miss Oliver et à vous établir comme tout autre mortel?
—Vous divaguez, votre tête se trouble, je vous ai communiqué cette nouvelle avec trop de brusquerie, l’excitation que vous en ressentez est au-dessus de vos forces.
—Monsieur Rivers, vous me faites perdre toute patience;
je sais parfaitement ce que je dis, c’est vous qui ne comprenez pas, ou plutôt qui affectez de ne pas comprendre.
—Si vous étiez un peu plus explicite, peut-être vous comprendrais-je mieux.
—Explicite!
mais qu’y a-t-il à expliquer?
Vous ne pouvez pas ne pas voir qu’en partageant également vingt mille livres, la somme en question, entre le neveu et les trois nièces de notre oncle, il en reviendra cinq mille à chacun?
Ce que je désire, c’est que vous écriviez à vos sœurs pour les informer de la fortune qui leur revient.
—Qui vous revient, voulez-vous dire.
—Je vous ai déjà fait connaître mon opinion sur ce sujet, je suis incapable d’en changer.
Je ne suis pas d’un égoïsme inhumain, d’une injustice aveugle, d’une ingratitude infernale.
Qui plus est, je suis résolue à avoir un foyer, une famille.
J’aime Moor-House et je veux vivre à Moor-House;
j’aime Diana et Mary, je veux m’attacher à elles pour la vie.
Si c’est un bienfait pour moi, un bonheur, d’avoir cinq mille livres, ce serait un tourment, une oppression d’en posséder vingt mille qui, d’ailleurs, ne m’appartiendraient jamais en toute équité, même si la loi me les attribue.
Je vous abandonne donc ce qui m’est absolument superflu.
Qu’il n’y ait pas d’opposition, pas de discussion là-dessus, que ce soit entendu entre nous et décidé dès à présent.
—C’est là agir sur une première impulsion.
Il est nécessaire que vous réfléchissiez à cela durant quelques jours, pour que vos paroles soient considérées comme valables…
—Oh!
si vous ne doutez que de ma sincérité, je suis tranquille.
Vous n’êtes pas sans voir que ce n’est que justice.
—Je reconnais là, en effet, une certaine justice, mais elle est contraire à toutes les coutumes.
En tout état de cause vous avez droit à la fortune entière;
mon oncle l’a gagnée par ses propres efforts, il était bien libre de la laisser à qui bon lui semblait, et c’est à vous qu’il l’a léguée.
Vous pouvez, en somme, la garder en toute justice, en toute tranquillité de conscience;
la considérer comme absolument vôtre.
—Pour moi, dis-je, c’est autant une question de sentiment que de conscience, et il faut que je cède à mes sentiments, j’en ai eu si rarement l’occasion.
Même si vous discutiez, si vous me faisiez des objections, si vous m’importuniez pendant toute une année, je ne pourrais renoncer au plaisir délicieux que je viens d’entrevoir: celui de m’acquitter, en partie, d’une immense dette de reconnaissance, de me faire des amis pour toute la vie.
—Vous pensez ainsi maintenant, répliqua St.-John, parce que vous ignorez ce que c’est que posséder, et, par conséquent, jouir de la fortune.
Vous ne pouvez vous représenter l’importance que vous donneraient vingt mille livres, de la place qu’il vous serait possible d’occuper dans la société, des perspectives qui vous seraient ouvertes.
Vous ne pouvez…
—Et vous, interrompis-je, vous ne pouvez vous imaginer mon ardent désir d’amour fraternel.
Je n’ai jamais eu de foyer, je n’ai jamais eu de frères ni de sœurs;
il me les faut, et je les aurai.
Refusez-vous de m’accepter, de me reconnaître pour votre sœur?
—Jane, je serai votre frère, mes sœurs seront vos sœurs, sans qu’il soit nécessaire d’aller jusqu’au sacrifice de vos justes droits.
—Mon frère!
oui, à mille lieues d’ici!
Mes sœurs!
esclaves au milieu d’étrangers!
Moi, riche… gorgée d’un or que je n’ai pas gagné, que je ne mérite pas.
Vous, sans un penny!
fameuse égalité! belle fraternité!
étroite union!
profond attachement!
—Mais, Jane, vos aspirations à vous créer des liens familiaux, à jouir du bonheur domestique, peuvent se réaliser autrement que par les moyens que vous envisagez;
vous pouvez vous marier.
—Sottise, encore!
Me marier!
Je ne veux pas me marier, et ne me marierai jamais.
—C’est trop vous avancer;
des affirmations aussi imprudentes sont la preuve de la surexcitation où vous êtes.
—Je ne m’avance pas trop;
je sais ce que j’éprouve, et avec quelle aversion mon esprit s’éloigne de l’idée même du mariage.
Personne ne m’épouserait par amour, et je ne veux pas que l’on me considère comme l’objet d’une simple spéculation financière.
Je ne veux pas d’un étranger, de quelqu’un différent de moi, avec qui je ne pourrais sympathiser;
je veux mes parents, ceux avec qui je me sens en parfaite communauté de sentiments.
Redites-moi que vous voulez bien être mon frère;
lorsque vous avez prononcé ces mots, ils m’ont donné satisfaction, ils m’ont rendue heureuse;
répétez-les, s’il est possible, répétez-les avec sincérité.
—Je le puis certainement.
Je sais que j’ai toujours aimé mes sœurs;
et je sais sur quoi est fondée mon affection pour elles: sur le respect de leur valeur et l’admiration de leurs talents.
Vous aussi, vous avez des principes, vous êtes intelligente;
vous avez les mêmes goûts, les mêmes habitudes que Diana et Mary;
votre présence m’est toujours agréable;
et voilà quelque temps déjà que je trouve dans votre conversation un réconfort salutaire.
Je sens qu’il me sera facile et tout naturel de faire place dans mon cœur à ma troisième et plus jeune sœur.
—Je vous remercie;
voilà de quoi me contenter pour ce soir.
À présent, il vaut mieux que vous partiez;
car si vous restez plus longtemps, il se peut que vous m’irritiez encore; je me méfie de vos scrupules.
—Et l’école, Miss Eyre?
Il ne reste qu’à la fermer, je suppose?
—Non.
Je garderai mon poste d’institutrice jusqu’à ce que vous ayez une remplaçante.»
Il sourit d’un air approbateur;
nous nous serrâmes la main, et il s’en alla.
À quoi bon raconter en détail les luttes que j’eus à soutenir, les arguments que je dus faire valoir pour arriver à régler la question de l’héritage selon mon désir.
Ma tâche fut très ardue;
mais ma décision était prise sans retour. Mes cousins, qui avaient bien dû sentir au fond d’eux-mêmes le bon droit de mon intention, avoir instinctivement conscience qu’à ma place ils auraient agi de même, finirent par se rendre compte que j’étais sérieusement et irrévocablement résolue à faire un partage équitable de cette fortune, et en vinrent enfin à consentir à un arbitrage.
On choisit Mr. Oliver et un avocat compétent pour juger cette affaire;
tous deux partagèrent mes vues.
Je fus donc victorieuse.
Les actes officiels de transmission furent passés, et St.-John, Diana, Mary et moi devînmes ainsi chacun possesseur d’une petite fortune.
Chapitre XXXIV
Lorsque tout fut réglé, Noël était proche;
la période des vacances s’avançait.
Je fermai alors l’école de Morton, prenant soin que ce départ ne fût pas stérile en ce qui me concernait.
La bonne fortune fait ouvrir aussi merveilleusement les mains que le cœur;
et donner un peu, quand on a largement reçu, ne fait qu’offrir une issue au débordement inaccoutumé des sensations que l’on éprouve.
Depuis longtemps j’avais senti avec plaisir que bon nombre de mes élèves, ces petites campagnardes, m’aimaient, mais j’en fus davantage persuadée quand, au moment de nous séparer, elles me manifestèrent leur affection avec autant de force que de simplicité.
Je fus profondément touchée de voir que j’avais réellement une place dans ces cœurs candides.
Je leur promis qu’à l’avenir je ne laisserais jamais passer une semaine sans venir les voir et leur donner une heure de cours dans leur école.
Toute la classe, qui comptait à présent soixante élèves, avait défilé devant moi. Je venais de fermer la porte et, debout, la clef en main, j’échangeais quelques paroles d’adieu plus spéciales avec une demi-douzaine de mes meilleures élèves, lorsque Mr. Rivers arriva.
Elles étaient aussi correctes, respectables, modestes et cultivées qu’on peut l’être dans la paysannerie anglaise.
Ce n’est pas peu dire, car, après tout, la paysannerie anglaise est la plus instruite, la mieux élevée, la plus digne de toute l’Europe.
J’ai vu depuis lors des paysannes, des Bäuerinnen;
mais les meilleures d’entre elles m’ont paru ignorantes, grossières et sottes, comparées à mes filles de Morton.
«Estimez-vous avoir obtenu la récompense d’un trimestre d’efforts?
demanda Mr. Rivers lorsqu’elles furent parties.
Cela ne vous fait-il pas plaisir de voir que vous avez réellement fait du bien à vos semblables, à votre moment?
—Sans doute.
—Et votre labeur n’a duré que quelques mois!
Une vie consacrée à la tâche de régénérer votre race ne serait-elle pas bien employée?
—Oui, répondis-je, mais je ne pourrais pas continuer indéfiniment ainsi.
J’ai besoin de jouir de mes facultés, aussi bien que de cultiver celles des autres.
Il faut que j’en jouisse à présent;
ne me parlez plus de l’école d’où je me suis évadée corps et âme;
je suis d’humeur à profiter pleinement de mes vacances.»
Il prit un air grave.
«Eh bien! dit-il, qu’est-ce donc?
Que signifie l’ardeur soudaine que vous manifestez?
Qu’avez-vous donc l’intention de faire?
—Je veux être active, aussi active que je le pourrai;
pour commencer, il faut que je vous supplie de rendre sa liberté à Hannah, de trouver quelqu’un d’autre pour vous servir.
—Avez-vous besoin d’elle?
—Oui, pour m’accompagner à Moor-House.
Diana et Mary seront à la maison dans une semaine, et je désire que tout soit en ordre pour les recevoir.
—Je comprends.
Je croyais que vous vouliez partir faire quelque voyage.
Je préfère cela;
Hannah vous accompagnera.
—Alors, dites-lui d’être prête pour demain.
Voici la clef de l’école;
je vous remettrai celle de mon cottage demain matin.»
Il prit la clef.
«Vous me la rendez bien gaiement, dit-il, je ne comprends pas très bien que vous ayez le cœur aussi léger; il est vrai que j’ignore la tâche que vous vous proposez d’accomplir en remplacement de celle que vous abandonnez.
Quel but, quels projets, quelle ambition avez-vous?
—Mon intention est de faire, pour commencer, un nettoyage à fond – saisissez-vous bien toute la force de cette expression? –, un nettoyage à fond de Moor-House, de la cave au grenier;
puis de tout y frotter avec de la cire d’abeilles, de l’huile, et je ne sais combien de torchons de laine, jusqu’à ce que tout y reluise de nouveau;
la troisième opération consistera à disposer chaque chaise, chaque table, les lits, les tapis avec une rigoureuse précision.
Après cela, c’est tout juste si je ne vous ruinerai pas en charbon, en tourbe, pour entretenir un bon feu dans chaque pièce.
Et enfin, pendant les deux jours qui précéderont l’arrivée de vos sœurs, nous nous mettrons, Hannah et moi, à battre des œufs, à trier des raisins de Corinthe, à râper des épices, à préparer des gâteaux de Noël, à hacher menu les ingrédients pour les pâtés, tout en accomplissant avec solennité d’autres rites culinaires que les mots ne peuvent expliquer qu’imparfaitement à un profane comme vous.
Bref, mon intention est que tout soit absolument prêt avant jeudi prochain pour recevoir Diana et Mary; j’ambitionne de les accueillir aussi parfaitement que possible.»
St.-John eut un léger sourire;
il ne paraissait toujours pas satisfait.
«Tout cela est très bien pour le moment, dit-il, mais, sérieusement, j’espère qu’une fois passé ce premier accès de zèle, vous porterez votre regard au-dessus des plaisirs domestiques et des joies de la famille.
—Il n’y a rien de meilleur au monde! interrompis-je.
—Non, Jane, non, ne cherchez pas à faire de ce monde un lieu de délices, il n’en est pas un, non plus qu’un lieu de repos.
Ne vous laissez pas aller à l’indolence.
—Bien au contraire, je veux être active.
—Jane, je vous excuse pour le moment, je vous accorde deux mois de répit pour jouir pleinement de votre nouvelle situation, et vous abandonner au plaisir que vous venez seulement de découvrir:
avoir une famille; mais alors, j’espère que votre vue ira au-delà de Moor-House, de Morton, de la société de mes sœurs, de la tranquillité égoïste, du confort voluptueux que donne l’opulence du monde civilisé;
j’espère que la vigueur de votre énergie vous troublera de nouveau.»
Je le regardai avec surprise.
«St.-John, dis-je, je trouve qu’il est presque pervers de me parler ainsi.
Tandis que je me dispose à être heureuse comme une reine, vous essayez de réveiller mon inquiétude.
Dans quel dessein?
—Dans le dessein de tirer parti des talents que Dieu vous a confiés, et dont il vous demandera certainement un compte exact un jour.
Je vais vous surveiller de près et avec anxiété, soyez-en avertie, Jane.
Tâchez de modérer la ferveur exagérée avec laquelle vous vous plongez dans les joies banales du foyer.
Ne vous laissez pas aussi étroitement enchaîner par les liens charnels;
gardez votre constance et votre enthousiasme pour une cause qui en soit digne;
évitez de les gaspiller pour des objets vulgaires et éphémères.
Entendez-vous, Jane?
—Oui, mais c’est exactement comme si vous me parliez grec.
Je trouve que j’ai des raisons suffisantes pour être heureuse; je veux être heureuse.
Au revoir!»
Je fus heureuse à Moor-House, et j’y travaillai dur;
Hannah de même.
Elle était ravie de me voir de si bonne humeur dans le remue-ménage d’une maison mise sens dessus dessous, et si experte pour brosser, épousseter, nettoyer, faire la cuisine.
Après un jour ou deux d’extrême confusion, ce fut réellement délicieux de faire renaître peu à peu l’ordre dans le chaos que nous avions créé.
J’avais commencé par me rendre à S… pour y acheter quelques nouveaux meubles, mes cousins m’ayant donné carte blanche pour effectuer toutes les modifications à ma convenance, dans les limites d’une certaine somme mise de côté à cette intention.
Je laissai à peu près tels quels le salon où nous nous tenions d’ordinaire, ainsi que les chambres à coucher, car je savais que Diana et Mary auraient plus de plaisir à retrouver les tables anciennes, les chaises, les lits qui leur étaient familiers, que d’y voir les plus élégantes nouveautés.
Certaines innovations étaient cependant nécessaires pour donner, comme je le désirais, une note imprévue à leur retour.
De beaux tapis neufs de couleur foncée, ainsi que des rideaux, quelques objets d’art anciens en porcelaine et en bronze soigneusement choisis et disposés avec goût, des garnitures d’étoffe pour les tables de toilette, de nouveaux miroirs et des nécessaires répondaient à ce but;
le tout, frais, sans être trop voyant.
Je remeublai entièrement, avec un mobilier en vieil acajou recouvert de tissu cramoisi, une chambre et un petit salon de réserve.
Je posai une grosse toile dans le corridor, des tapis dans les escaliers.
Quand tout fut terminé, Moor-House me parut en cette saison un modèle aussi parfait d’honnête et gai confort à l’intérieur, qu’un spécimen de désolation hivernale et de tristesse désertique à l’extérieur.
Ce mémorable jeudi vint enfin.
Tous trois devaient arriver à la tombée de la nuit, mais bien avant le crépuscule les feux avaient été allumés en haut et en bas;
la cuisine était dans un ordre parfait;
Hannah et moi étions habillées; tout était prêt.
St.-John arriva le premier.
Je l’avais prié de rester éloigné de la maison jusqu’à ce que tout fût bien rangé;
mais la seule idée de l’agitation, à la fois vaine et banale, qui régnait dans ses murs suffisait à l’effaroucher et à le tenir à distance.
Il me trouva dans la cuisine où je surveillais la cuisson des gâteaux pour le thé.
S’approchant de l’âtre, il me demanda si j’étais enfin satisfaite de ces travaux ménagers. Je lui répondis en l’invitant à m’accompagner pour passer une inspection générale et voir le résultat de mon labeur.
Ce ne fut pas sans difficulté que je le décidai à faire ce tour de maison.
Il se contenta de jeter un coup d’œil dans les pièces par les portes que j’ouvrais;
après avoir parcouru le premier étage et le rez-de-chaussée il me dit que je devais avoir eu bien de la peine et de la fatigue, pour effectuer des changements aussi importants en si peu de temps;
il ne prononça pas une syllabe exprimant le plaisir de voir sa demeure embellie.
Ce silence me refroidit.
Je pensai que mes transformations avaient peut-être troublé quelques vieux souvenirs auxquels il attachait du prix.
Je lui demandai d’un ton sans doute un peu découragé s’il en était ainsi.
Pas du tout;
il avait remarqué, au contraire, que j’avais scrupuleusement respecté tous les souvenirs.
Ce qu’il craignait, c’était seulement que j’eusse accordé à ce travail plus de soin qu’il n’en méritait.
Combien de minutes, par exemple, avais-je pu consacrer à étudier l’arrangement de cette pièce? À ce propos, pouvais-je lui dire où se trouvait tel livre?
Je lui montrai le volume sur l’étagère;
il le prit, se retira comme d’habitude dans l’embrasure de la fenêtre et se mit à lire.
Tout cela ne me plut pas, lecteur.
St.-John était un homme vertueux, mais je commençais à croire qu’il avait dit vrai sur son compte lorsqu’il avait déclaré qu’il était dur et froid.
Les douceurs, les délicatesses de l’existence n’avaient pour lui aucun attrait; ses joies paisibles, aucun charme.
L’ambition était, à proprement parler, le seul but de sa vie;
sans doute n’aspirait-il qu’à ce qui était bon et grand, mais il n’admettait pas le repos, pas plus pour son entourage que pour lui-même.
En regardant son haut front calme et pâle comme une blanche pierre, ses beaux traits figés dans l’étude, je compris soudain qu’il ferait difficilement un bon mari, que ce serait une chose redoutable d’être sa femme.
Une sorte de clairvoyance me fit alors comprendre la nature de son amour pour Miss Oliver, et comme lui, je pensai que ce n’était qu’un amour sensuel.
Je me rendis compte à quel point il devait se mépriser quand il subissait sa troublante influence, combien il devait désirer étouffer, détruire, cet amour;
comme il devait douter qu’il pût jamais assurer, à l’un et à l’autre, un bonheur durable.
St.-John était fait, je le voyais, de ces matériaux dans lesquels la nature taille ses héros – chrétiens ou païens –, ses législateurs, ses hommes d’État, ses conquérants:
rempart inébranlable pour la défense des grandes causes, mais trop souvent colonne froide, austère, encombrante, peu à sa place au coin du feu.
«Ce salon n’est pas un milieu pour lui, songeai-je; la chaîne de l’Himalaya, la brousse cafre, voire la côte marécageuse de la Guinée, lieu maudit où règne la peste, lui conviendraient mieux.
Rien d’étonnant à ce qu’il veuille fuir la tranquillité de la vie domestique;
ce n’est pas là son élément;
ses facultés s’y engourdissent sans pouvoir s’y développer ou se montrer à leur avantage.
C’est au milieu de la lutte et du danger, quand il faut faire preuve de courage, déployer de l’énergie, avoir de la fermeté, qu’il parlera et agira en chef, en supérieur.
Ici, devant l’âtre, un simple enfant plein de gaieté l’emporterait sur lui!
Il a raison de vouloir être missionnaire, je le vois à présent.»
«Les voilà qui arrivent!
Les voilà qui arrivent!» cria Hannah en ouvrant toute grande la porte du salon.
Au même moment, le vieux Carlo se mit à aboyer joyeusement.
Je me précipitai dehors.
Il faisait déjà sombre, mais on entendait un bruit de roues.
Hannah eut vite fait d’allumer une lanterne.
Le véhicule s’étant arrêté devant la barrière, le conducteur en ouvrit la portière:
une silhouette bien connue sortit d’abord, suivie bientôt d’une autre.
L’instant d’après j’avais le visage enfoui sous leurs capotes, pressant la joue douce de Mary, les boucles flottantes de Diana.
Elles riaient, m’embrassaient, embrassaient Hannah, caressaient Carlo, à demi fou de joie, demandaient avec empressement si tout allait bien, et, rassurées par une réponse affirmative, se hâtèrent d’entrer dans la maison.
Elles venaient de Whitcross en voiture, tout engourdies par ce long et cahotant parcours, transies par l’air glacial du soir;
mais leurs aimables visages s’épanouirent devant la gaie lueur du feu.
Tandis que le conducteur et Hannah apportaient les malles, elles demandèrent St.-John. Il sortait à ce même moment du salon et s’avançait vers elles.
Toutes deux jetèrent aussitôt leurs bras autour de son cou.
Il donna à chacune un baiser paisible, leur adressa d’un ton grave quelques mots de bienvenue, resta un moment à les écouter et leur dit qu’il espérait qu’elles allaient bientôt le rejoindre dans le salon, où il se retira comme dans un refuge.
J’avais allumé leurs chandelles pour monter à l’étage, mais Diana eut d’abord à donner des instructions pour que le conducteur fût convenablement traité.
Toutes deux me suivirent alors, se montrant ravies de la remise à neuf et de la décoration de leurs chambres, des nouvelles tentures, des frais tapis, des vases en porcelaine aux riches teintes, et m’exprimèrent avec enthousiasme leur satisfaction.
J’eus le plaisir de sentir que les aménagements que j’avais faits répondaient précisément à leurs désirs, que toutes mes réalisations ajoutaient beaucoup d’agrément à leur joyeux retour.
Cette soirée fut bien douce.
Mes cousines, débordantes d’entrain, furent si éloquentes dans leurs récits et leurs commentaires que leur volubilité masqua l’humeur taciturne de St.-John.
Il était sincèrement heureux de voir ses sœurs, mais ne pouvait partager l’ardeur de leur flamme, l’effusion de leur joie.
L’événement du jour, l’arrivée de Diana et de Mary, lui faisait plaisir, mais l’heureux tumulte, le gai bavardage de la réception, lui étaient pénibles;
je vis qu’il aspirait à des lendemains plus calmes.
Une heure environ après le thé, alors que nous jouissions au plus haut point de cette veillée, nous entendîmes frapper à la porte.
Hannah entra pour nous faire savoir «qu’un pauv’ garçon était venu à cette heure indue chercher Mr. Rivers pour aller auprès de sa mère qu’était en train de passer».
«Où habite-t-elle, Hannah?
—Tout en haut, à Whitcross Brow, à près de quatre milles d’ici, rien que des marécages et des mousses tout le long du chemin.
—Dites-lui que je vais y aller.
—Vraiment, monsieur, vous f’riez mieux d’pas y aller.
Y a pas d’trajet plus mauvais la nuit, pas même un sentier à travers la tourbière.
Et puis, la nuit est si affreuse, un vent perçant comme vous en avez jamais senti.
Vous f’riez mieux, monsieur, d’faire dire que vous irez d’main matin.»
Mais il était déjà dans le corridor, mettant son manteau;
et sans la moindre objection, sans un murmure, il partit.
Il était alors neuf heures.
Il ne revint qu’à minuit, transi, las, certes, mais paraissait plus heureux que lorsqu’il s’était mis en route.
Il avait accompli son devoir, fait un effort, éprouvé son énergie dans l’action et le renoncement, et était en meilleurs termes avec lui-même.
J’ai bien peur que la semaine suivante n’ait mis sa patience à l’épreuve.
C’était la semaine de Noël;
nous n’avions entrepris aucun travail suivi et passions notre temps dans une sorte de joyeuse oisiveté domestique.
L’air de la lande, la liberté du foyer, la prospérité naissante, agissaient sur l’esprit de Diana et de Mary comme un élixir vivifiant;
elles n’étaient que gaieté du matin au soir.
Elles avaient toujours quelque chose à dire;
leur conversation, spirituelle, substantielle, originale, avait tant de charme pour moi que rien ne me faisait plus plaisir que de la suivre et d’y prendre part.
St.-John ne nous reprochait pas notre animation, mais il s’en éloignait;
sa paroisse était étendue, la population dispersée, et chacune de ses journées se passait à visiter les malades et les pauvres des différents districts; il était rarement à la maison.
Un matin, au petit déjeuner, Diana, après être demeurée pensive pendant quelques instants, lui demanda si ses plans demeuraient inchangés.
«Inchangés et inchangeables», fut la réponse.
Et il se mit alors en devoir de nous informer que son départ d’Angleterre était maintenant définitivement fixé pour l’année suivante.
«Et Rosamond Oliver?» insinua Mary. Ces mots semblaient s’être échappés involontairement de ses lèvres;
à peine les eut-elle prononcés, qu’elle fit un geste comme pour les retenir.
St.-John avait un livre à la main – il avait l’habitude peu sociable de lire pendant les repas; il le ferma et releva la tête.
«Rosamond Oliver, répondit-il, est sur le point d’épouser Mr. Granby, homme très estimable, qui appartient à l’une des meilleures familles de S…, petit-fils et héritier de Sir Frédéric Granby.
J’ai appris cette nouvelle hier, par son père.»
Ses sœurs se regardèrent, puis leurs yeux se posèrent sur les miens;
nous nous mîmes alors toutes trois à l’observer:
il avait la sérénité du cristal.
«Ce mariage a dû se décider bien vite, dit Diana; ils ne se connaissaient pas depuis longtemps.
—Depuis deux mois seulement;
ils se sont rencontrés en octobre, au bal du comté, à S…, mais lorsqu’il n’y a aucun obstacle à une union – tel est le cas présent – et que cette union est en tous points souhaitable, les délais sont inutiles.
Ils se marieront dès que la résidence de S… Place, que Sir Frédéric met à leur disposition, sera en état de les recevoir.»
La première fois que je revis St.-John seul après cette communication, je fus tentée de lui demander s’il n’était pas peiné de cet événement;
mais il donnait si peu l’impression d’avoir besoin de sympathie que, bien loin de m’aventurer à lui en offrir, j’éprouvai quelque honte au souvenir de ce que j’avais osé lui dire.
D’ailleurs, j’avais perdu l’habitude de lui parler, car il s’était enfermé de nouveau dans une froide réserve qui glaçait ma franchise.
Il n’avait pas tenu sa promesse de me traiter comme ses sœurs, il faisait sans cesse entre nous de petites différences qui réprimaient mes élans et ne contribuaient pas du tout au développement de la cordialité.
Bref, à présent qu’il m’avait reconnue comme sa parente, que je vivais sous le même toit que lui, je sentais que la distance entre nous était bien plus grande qu’à l’époque où il ne voyait en moi que la maîtresse d’école du village.
Quand je me rappelais à quel point j’avais jadis gagné sa confiance, je n’arrivais pas à comprendre son actuelle froideur.
Je ne fus donc pas peu surprise de le voir lever soudain la tête, qu’il tenait penchée sur son pupitre, et de l’entendre dire: «Vous voyez, Jane, j’ai livré combat, et j’en suis sorti victorieux.»
Je tressaillis en m’entendant ainsi interpeller et ne répondis pas tout de suite;
après un moment d’hésitation, je répliquai: «Êtes-vous bien sûr de ne pas être dans la situation de ces conquérants qui paient leur triomphe un peu cher?
Une autre victoire comme celle-ci n’entraînerait-elle pas votre perte?
—Je ne le crois pas;
et même si je le croyais, cela serait sans grande importance;
je n’aurai plus à mener semblable lutte.
Le résultat du conflit est décisif, ma route est facile à suivre à présent, j’en remercie Dieu.»
En disant cela, il retourna à ses papiers et retomba dans son silence.
Lorsque notre mutuel bonheur – c’est-à-dire celui de Diana, de Mary et le mien – devint plus paisible, que nous eûmes repris nos habitudes et nos études régulières, St.-John resta davantage à la maison où il passait parfois des heures entières avec nous dans la même pièce.
Tandis que Mary dessinait, que Diana poursuivait une série de lectures encyclopédiques, entreprise qui avait suscité mon admiration, mais aussi un certain effroi, et que, de mon côté, je continuais à piocher l’allemand, il était plongé dans un mystérieux travail personnel:
l’étude de certaine langue orientale, qu’il jugeait nécessaire à la réalisation de ses projets.
Assis dans le coin qu’il se réservait, occupé comme je l’ai dit, paraissant calme et absorbé, ses yeux bleus quittaient cependant souvent la grammaire rébarbative pour errer, et même quelquefois se fixer sur nous, ses compagnes d’étude, avec une curieuse intensité d’observation.
Se laissaient-ils surprendre, ils se détournaient aussitôt, mais, de temps à autre, revenaient se poser, scrutateurs, sur notre table.
Je me demandais ce que cela pouvait signifier;
j’étais également étonnée de la satisfaction qu’il ne manquait jamais de témoigner à l’occasion d’une chose qui me paraissait de peu d’importance: à savoir ma visite hebdomadaire à l’école de Morton.
Ce qui plus encore m’intriguait, c’est que, s’il neigeait, pleuvait ou faisait grand vent, la sollicitude de ses sœurs qui me pressaient de n’y pas aller, ne manquait jamais de le faire sourire; il m’incitait alors à accomplir ce devoir sans me soucier des éléments.
«Jane n’est pas un être aussi fragile que vous voulez le laisser entendre, disait-il; elle peut supporter une rafale de ia montagne, une averse, ou quelques flocons de neige, aussi bien que n’importe lequel d’entre nous.
Elle est d’une constitution solide et qui s’adapte facilement, mieux faite pour supporter des variations de température que beaucoup d’autres, plus robustes.»
Aussi, quand je rentrais, parfois bien fatiguée, très éprouvée par le mauvais temps, je n’osais jamais me plaindre, sachant combien de tels propos l’irriteraient;
en toutes circonstances, il aimait l’énergie;
et le contraire lui déplaisait tout particulièrement.
Un après-midi, pourtant, je fus autorisée à rester à la maison, parce que j’avais effectivement un rhume;
ses sœurs allèrent à Morton à ma place.
J’étais installée à lire du Schiller tandis qu’il déchiffrait ses abrupts textes orientaux.
Au moment où je laissais ma traduction pour faire un exercice, je regardai par hasard de son côté et me rendis compte qu’il m’examinait de ses yeux bleus toujours vigilants.
Depuis combien de temps se livrait-il à ces profondes investigations? Je ne saurais le dire;
ce regard était si pénétrant, et pourtant si froid, que je me sentais envahie par une crainte superstitieuse, engendrée, eût-on dit, par une présence surnaturelle.
«Que faites-vous, Jane?
—J’apprends l’allemand.
—Je voudrais que vous abandonniez l’allemand et que vous appreniez l’hindoustani.
—Parlez-vous sérieusement?
—Si sérieusement que je veux qu’il en soit ainsi;
je vais vous dire pourquoi.»
Il se mit alors à m’expliquer qu’il étudiait en ce moment l’hindoustani;
qu’au fur et à mesure qu’il allait plus avant, il avait tendance à oublier ce qu’il avait appris au début;
que ce serait une aide précieuse d’avoir une élève avec laquelle il pourrait voir et revoir les éléments, et les fixer ainsi d’une façon définitive dans son esprit, il avait hésité un certain temps entre ses sœurs et moi;
il m’avait choisie parce qu’il avait jugé que, des trois, j’étais la plus susceptible d’assiduité dans le travail.
Lui ferais-je cette faveur?
Peut-être n’aurais-je pas bien longtemps à faire ce sacrifice; il restait à peine trois mois avant son départ.
St.-John n’était pas un homme auquel on pouvait opposer un refus à la légère;
on sentait que, chez lui, toute impression, agréable ou pénible, restait à jamais profondément gravée.
J’y consentis donc.
Lorsque Diana et Mary revinrent, Diana se mit à rire en voyant son élève devenue celle de son frère, et toutes deux furent d’accord pour déclarer que St.-John n’aurait jamais pu les persuader d’entreprendre pareille chose.
Il répondit tranquillement: «Je le savais.»
Je trouvai en lui un maître très patient, très indulgent, mais exigeant.
Il attendait beaucoup de moi;
mais quand je lui donnais pleine satisfaction, il me témoignait, à sa manière, une entière approbation.
Peu à peu, il prit sur moi un certain ascendant qui m’enleva ma liberté d’esprit;
ses louanges, l’attention dont j’étais de sa part l’objet, exerçaient sur moi une contrainte plus forte que son indifférence.
Je ne pouvais plus parler ni rire spontanément lorsqu’il était là; j’étais importunée, harcelée par l’intuition du désagrément que lui causait, venant de moi, la moindre vivacité.
J’étais si convaincue que des occupations sérieuses et un état d’esprit adéquat lui étaient seuls supportables, qu’en sa présence tout effort était vain dont l’entreprise ou la poursuite eussent été autres.
J’étais comme figée sous l’emprise d’un charme.
Quand il me disait: «Allez», je partais; «Venez», je venais; «Faites cela», je le faisais.
Cette servitude me pesait cependant;
bien souvent, j’aurais préféré qu’il eût continué à ne pas se soucier de moi.
Un soir, au moment d’aller se coucher, tandis que ses sœurs et moi étions debout autour de lui pour lui souhaiter le bonsoir, il les embrassa et me tendit la main selon son habitude.
Diana, par hasard d’humeur espiègle – elle n’était pas sous le pénible contrôle de la volonté de son frère, car la sienne, dans un plan différent, était tout aussi forte –, s’exclama:
«St.-John, vous dites que Jane est votre troisième sœur, mais vous ne la traitez pas comme telle;
vous devriez l’embrasser aussi.»
Elle me poussa vers lui.
Ce geste de Diana m’exaspéra;
je me sentis désagréablement confuse, et, tandis que je demeurais absorbée par mes pensées et mes impressions, St.-John, penchant la tête, abaissa son profil grec à hauteur de mon visage, ses yeux interrogeant les miens d’un regard perçant et m’embrassa.
Il n’existe point de baisers de marbre, de baisers de glace, sinon je dirais que le baiser de mon cousin le pasteur appartenait à l’une de ces catégories.
S’il y a des baisers expérimentaux, le sien en était un.
Après me l’avoir donné, il me regarda pour en voir l’effet;
mais il ne découvrit rien de bien frappant.
Je suis sûre de ne pas avoir rougi;
peut-être avais-je pâli légèrement. J’avais eu la sensation que ce baiser était comme un sceau apposé sur mes chaînes.
Depuis ce jour, il n’omit jamais cette cérémonie, et la gravité, le calme avec lesquels je la subissais paraissaient la revêtir d’un certain charme, à ses yeux.
Quant à moi, de jour en jour je désirais lui faire davantage plaisir, mais de jour en jour je sentais plus vivement que pour y arriver il me faudrait renier à demi ma nature, étouffer à demi mes facultés, lutter contre l’inclination naturelle de mes goûts, m’obliger à poursuivre un but pour lequel je n’avais aucune vocation.
St.-John voulait m’entraîner vers des hauteurs que je ne pouvais atteindre;
c’était un incessant supplice que de poursuivre cet idéal qu’il dressait devant moi.
C’était une chose aussi impossible que de façonner les traits irréguliers de mon visage selon le modèle achevé et classique du sien, de donner à mes yeux d’un vert changeant la teinte bleu de mer et l’éclat solennel de ses propres yeux.
Toutefois, ce n’était pas seulement son ascendant qui, pour le moment, me tenait en esclavage.
Depuis quelque temps il m’avait été facile d’avoir l’air triste;
mon cœur était rongé par un chagrin qui tarissait mon bonheur à sa source, le chagrin de l’incertitude.
Vous pensez peut-être, lecteur, qu’au milieu de ces changements de lieu, de fortune, j’avais oublié Mr. Rochester.
Non, pas un instant.
Son souvenir était en moi, non à la façon d’une de ces vapeurs que le soleil dissipe, ou d’une image tracée sur le sable que l’orage efface, mais d’un nom destiné à durer aussi longtemps que la stèle de marbre sur laquelle il est gravé.
Le violent désir de savoir ce qu’il était devenu m’obsédait sans cesse;
c’était pour évoquer ce destin que, lors de mon séjour à Morton, je rentrais chaque soir dans mon cottage;
et c’était encore pour y songer tristement que chaque soir je regagnais ma chambre à Moor-House.
Au cours de mon inévitable correspondance avec Mr. Briggs à propos du testament, je lui avais demandé s’il pouvait me renseigner sur la résidence actuelle de Mr. Rochester et sur l’état de sa santé;
mais, comme St.-John l’avait présumé, il ignorait tout ce qui concernait sa personne.
J’écrivis alors à Mrs. Fairfax, la suppliant de me dire ce qu’elle savait;
j’étais persuadée que cette démarche me permettrait d’atteindre mon but, que je ne pouvais manquer de recevoir une prompte réponse.
Je fus bien étonnée quand, au bout d’une quinzaine de jours, je n’avais toujours rien reçu;
mais lorsque deux mois se furent écoulés, et que, jour après jour, le facteur passa sans rien apporter, je fus en proie à la plus poignante anxiété.
J’écrivis de nouveau;
ma première lettre pouvait s’être égarée.
Cette nouvelle tentative me redonna un espoir qui m’illumina comme la première fois pendant plusieurs semaines; puis il faiblit et vacilla:
pas une ligne, pas un mot ne me parvint.
Après que la moitié d’une année eut été perdue en vaine attente, mon espoir mourut et je me sentis envahie de tristesse.
Un merveilleux printemps dont j’étais incapable de jouir resplendissait autour de moi.
L’été approchait;
Diana essayait de m’égayer;
elle prétendait que j’avais l’air malade, et voulait m’accompagner au bord de la mer.
St.-John s’y opposa, disant que je n’avais pas besoin de distractions, que c’était une occupation qu’il me fallait, que ma vie actuelle était trop vide, sans but.
Pour suppléer, je pense, à ce qui me manquait, il prolongea encore mes leçons d’hindoustani et se fit plus pressant au cours de cette étude;
et moi, insensée, je ne songeai même pas à lui résister… j’étais incapable de lui résister.
Un jour, je me mis au travail plus déprimée encore que de coutume.
Ce reflux de peines avait été causé par une déception cruellement ressentie:
Hannah m’avait dit, ce matin-là, qu’il y avait une lettre pour moi, et quand j’étais descendue pour la prendre, à peu près certaine que les nouvelles depuis si longtemps attendues arrivaient enfin, je n’avais trouvé qu’une note sans importance de Mr. Briggs concernant nos affaires.
Cet amer désappointement m’avait arraché quelques pleurs;
et penchée à présent pour déchiffrer les difficiles caractères et les tropes fleuris d’un scribe hindou, j’avais de nouveau les yeux pleins de larmes.
St.-John m’appela auprès de lui pour faire la lecture. Je fis un effort, mais la voix me manqua;
les mots se perdirent dans mes sanglots.
Nous étions seuls, lui et moi, dans le salon.
Diana étudiait son piano dans le petit salon, Mary s’occupait au jardin; c’était un beau jour de mai, clair et ensoleillé, avec une brise légère.
Mon compagnon ne témoigna aucune surprise devant mon émotion, ne m’en demanda pas la cause;
il se contenta de dire: «Attendons quelques instants, Jane, prenez le temps de retrouver votre calme.» Et tandis que je réprimais rapidement cet accès, il demeura assis, penché sur son pupitre, tranquille, résigné, tel un médecin qui, au cours de la maladie de son patient, surveille d’un œil averti une crise prévue et parfaitement intelligible pour lui.
Après avoir étouffé mes sanglots, essuyé mes yeux, murmuré que je ne me sentais pas très bien ce matin-là, je repris ma tâche et réussis à aller jusqu’au bout.
St.-John rangea mes livres et les siens, ferma son pupitre à clef et dit: «À présent, Jane, il faut que vous fassiez une promenade; venez avec moi.
—Je vais appeler Diana et Mary.
—Non. Je ne désire qu’une compagne ce matin, et il faut que ce soit vous;
habillez-vous, sortez par la porte de la cuisine, prenez le chemin qui monte vers le sommet de Marsh-Glen;
je vous y rejoindrai dans un instant.»
Je ne connais pas de moyen terme, et n’en ai jamais pris dans mes rapports avec des caractères durs, positifs, opposés au mien, entre la soumission absolue et la révolte déclarée;
j’ai toujours été fidèlement docile, jusqu’au moment où, semblable à un volcan qui explose, je me précipite avec violence dans la rébellion.
Comme dans les circonstances présentes il n’y avait rien qui m’autorisât à m’insurger, que j’y étais, d’ailleurs, peu disposée, je suivis exactement les instructions de St.-John, et dix minutes plus tard je marchais le long du sentier sauvage du vallon, à ses côtés.
La brise venant de l’ouest nous arrivait par-dessus les collines, chargée des suaves senteurs de la bruyère et des roseaux;
le ciel était d’un bleu limpide, le torrent descendant le long du ravin, grossi par les dernières pluies printanières, roulait ses eaux abondantes et claires, qui reflétaient les rayons d’or du soleil et les teintes de saphir du firmament.
Nous avions quitté le sentier et marchions à présent sur l’herbe douce, fine comme de la mousse et d’un vert d’émeraude, délicatement émaillée de minuscules fleurs blanches, parsemée de fleurs jaunes ressemblant à des étoiles.
Le vallon, suivant un cours sinueux, s’enfonçait et se perdait au cœur même des collines qui maintenant nous enserraient.
«Reposons-nous ici», dit St.-John, comme nous atteignions quelques rochers isolés, premiers éclaireurs d’un bataillon qui gardait une sorte de défilé au-delà duquel le torrent se précipitait en cascades.
Un peu plus loin, la montagne se dépouillait de son gazon et de ses fleurs, ne conservant qu’un revêtement de bruyères et une parure de rocs; le paysage inculte devenait sauvage; sa fraîche vigueur, menaçante. Ce lieu semblait défendre ces solitudes désespérées et être le dernier refuge du silence.
Je m’assis.
St.-John resta debout près de moi.
Il leva les yeux dans la direction du col, puis les abaissa vers le creux de la vallée;
son regard suivit le torrent dans la fantaisie de son cours, puis s’éleva vers le ciel sans nuages qui s’y reflétait;
il enleva alors son chapeau, laissant la brise jouer dans ses cheveux et caresser son front.
Il paraissait être en communion avec le génie de ce site;
ses yeux semblaient dire adieu à quelque chose.
«Je reverrai tout cela en rêve, dit-il à voix haute, quand je dormirai sur les bords du Gange, puis encore, dans un avenir plus lointain, lorsqu’un autre sommeil me terrassera, sur la rive d’un fleuve plus sombre.»
Étrange expression d’un étrange amour!
Passion austère du patriote pour la patrie de ses pères!
Il s’assit;
pendant une demi-heure, aucun de nous deux ne parla.
Il reprit enfin: «Jane, je pars dans six semaines;
j’ai retenu ma couchette sur un navire de la Compagnie des Indes qui mettra à la voile le 2 juin.
—Dieu vous protégera, car vous avez entrepris son œuvre, répondis-je.
—Oui, dit-il, c’est ma gloire, ma joie.
Je suis le serviteur d’un maître infaillible.
Je ne vais pas au loin sous la conduite d’un guide de ce monde, je n’obéis pas aux lois imparfaites, aux directives trompeuses des faibles vers de terre que sont mes semblables;
mon roi, mon législateur, mon capitaine, c’est le Tout-Parfait.
Il est curieux qu’autour de moi chacun ne brûle pas de s’enrôler sous la même bannière, de se joindre à la même entreprise.
—Tout le monde n’a pas votre énergie; et ce serait folie de la part des faibles que de vouloir suivre les forts.
—Ce n’est pas aux faibles que je m’adresse, ce n’est pas à eux que je pense, mais à ceux qui sont dignes de cette tâche, et capables de l’accomplir.
—Ceux-là sont peu nombreux, et il n’est pas aisé de les découvrir.
—Vous dites vrai;
mais lorsqu’on les a trouvés, il est juste de les stimuler, de les presser, de les exhorter à l’effort, de leur montrer ce que sont leurs dons, pourquoi ils leur ont été donnés; de leur faire entendre le message céleste, de leur offrir directement de la part de Dieu une place dans les rangs des élus.
—S’ils sont réellement qualifiés pour remplir cette mission, leur propre cœur ne sera-t-il pas le premier à les en informer?»
J’eus l’impression qu’un effroyable réseau magique se tissait autour de moi;
je tremblais d’entendre prononcer le mot fatal qui lui donnerait son pouvoir et me riverait à son charme.
«Et que dit votre cœur? demanda St.-John.
—Mon cœur est muet… mon cœur est muet, répondis-je toute frémissante, frappée d’épouvante.
—Je dois donc parler pour lui, continua la voix profonde, inexorable.
Jane, venez avec moi aux Indes, venez pour m’y aider, pour y être ma collaboratrice.»
Le vallon et le ciel se mirent à tourner autour de moi, les collines se soulevèrent!
Il me semblait avoir entendu un appel du ciel, un messager imaginaire, tel celui de Macédoine qui aurait dit: «Viens et aide-nous!» Mais je n’étais pas un apôtre, je ne voyais pas le héraut, je ne pouvais recevoir son message.
«Oh! St.-John! m’écriai-je, ayez pitié!»
Celui que j’implorais ne connaissait ni merci ni remords dans l’accomplissement de ce qu’il croyait être son devoir.
Il poursuivit: «Dieu et la nature vous ont créée pour être la femme d’un missionnaire.
Ce ne sont pas des avantages extérieurs que vous en avez reçus, mais des dons de l’esprit.
Vous êtes faite pour l’effort, non pour l’amour.
Il faut que vous soyez la femme d’un missionnaire; et vous le serez.
Vous serez la mienne.
J’y prétends, non pour mon plaisir, mais pour le service de mon Souverain.
—Je ne suis pas faite pour cela;
je n’ai aucune vocation.»
Il avait prévu ces premières objections et ne s’en irrita point.
En le voyant s’adosser au rocher qui se trouvait derrière lui, croiser les bras sur sa poitrine, prendre un visage impassible, je compris qu’il était préparé à soutenir une longue et pénible résistance, qu’il avait fait provision de patience pour aller jusqu’au bout, résolu à être enfin victorieux.
«L’humilité, Jane, est la base de toutes les vertus chrétiennes;
vous avez raison de dire que vous n’êtes pas faite pour cette destinée.
Qui prétend l’être?
Qui donc, parmi ceux qui ont reçu réellement cet appel, s’en est jamais cru digne?
Moi, par exemple, je ne suis que poussière et cendre.
Avec saint Paul, je me reconnais le plus grand des pécheurs, mais je ne me laisse pas décourager par ce sentiment de mon indignité.
Je sais quel est mon chef, dont la justice égale la puissance;
et, puisqu’il a choisi un faible instrument pour accomplir une grande tâche, les ressources infinies de sa Providence suppléeront à l’insuffisance des moyens pour atteindre le but.
Partagez ces pensées, Jane; comme moi, ayez confiance.
C’est sur le Rocher des âges que je vous demande de vous appuyer;
il supportera, n’en doutez pas, le poids de vos faiblesses humaines.
—Je ne me rends pas compte de ce qu’est une vie de missionnaire;
je ne suis pas instruite de ce que les missionnaires doivent faire.
—Là, tout humble que je sois, je pourrai vous apporter le secours dont vous avez besoin, vous tracer votre besogne d’heure en heure, être toujours auprès de vous, vous aider à chaque instant.
Ceci ne sera d’ailleurs nécessaire qu’au début;
bientôt – je sais ce dont vous êtes capable – vous serez aussi vaillante, aussi experte que moi, et vous n’aurez plus besoin de mon aide.
—Mais où sont mes aptitudes pour cette entreprise?
Elles ne se manifestent pas.
Tandis que vous me parlez, rien en moi ne s’émeut et ne répond à votre appel.
Aucune lumière ne se fait en mon âme, je ne ressens aucune nouvelle impulsion de vie, nulle voix ne me conseille ou ne m’encourage.
Oh! que ne pouvez-vous voir quel obscur cachot est devenu mon esprit en ce moment; la peur qui recule, gît là, enchaînée dans ses profondeurs: la peur de me laisser persuader par vous d’entreprendre ce que je ne puis accomplir.
—Voici ce que j’ai à vous répondre, écoutez-moi.
Depuis notre première rencontre, je n’ai jamais cessé de vous observer;
depuis dix mois j’ai fait de vous l’objet de mon étude.
Durant ce temps, je vous ai soumise à diverses épreuves;
et qu’ai-je vu? quelle découverte ai-je faite?
À l’école du village, j’ai constaté que vous pouviez accomplir avec ponctualité, loyauté, une bonne besogne qui n’était, cependant, ni dans vos habitudes ni dans vos goûts;
j’ai vu que vous pouviez l’accomplir avec tact et intelligence, en vous faisant aimer tout en imposant votre volonté.
Le calme avec lequel vous avez appris que vous étiez soudain devenue riche m’a révélé une âme indemne du péché de Démas; le lucre n’exerçait pas sur vous un excessif empire.
À vous voir résolument empressée à partager votre fortune en quatre parts, n’en conservant qu’une pour vous-même, abandonnant les trois autres au nom d’une justice abstraite, j’ai reconnu une âme qui se délectait dans la ferveur et l’exaltation du sacrifice.
Dans la docilité avec laquelle, selon mon désir, vous avez renoncé à une étude qui vous intéressait pour en entreprendre une autre parce qu’elle m’intéressait;
dans l’assiduité sans défaillance que vous n’avez cessé d’y apporter; dans l’énergie inébranlable, l’humeur égale au milieu des difficultés, j’ai trouvé le complément des qualités que je cherchais.
Jane, vous êtes docile, active, désintéressée, constante, courageuse, vous êtes très douce et tout à fait héroïque.
Ne doutez plus de vous. J’ai moi-même en vous une confiance sans réserve.
Votre concours sera pour moi du plus haut prix pour diriger les écoles et pour me seconder auprès des femmes de l’Inde.»
Le linceul de fer se resserrait autour de moi;
la persuasion s’avançait d’un pas lent, mais sûr.
J’avais beau fermer les yeux, ces derniers mots avaient réussi à frayer le chemin qui, jusque-là, paraissait impraticable.
L’œuvre à accomplir, si vague en apparence, si désespérément confuse, se précisait tandis qu’il parlait, et prenait sous sa main qui la façonnait une forme bien définie.
Il attendait une réponse.
Je lui demandai un quart d’heure pour réfléchir, avant de me hasarder à parler encore.
«Bien volontiers», répliqua-t-il.
Il se leva, fit quelques enjambées en montant vers le col, et se jeta sur un tertre de bruyère où il demeura immobile.
«Je suis bien obligée de voir, de reconnaître que je peux faire ce qu’il me propose, pensai-je; du moins, si la vie m’est conservée;
je sens bien que mon existence n’est pas de celles qui doivent résister longtemps au soleil des Indes.
Et alors?
Il n’a cure de cela;
quand mon heure sera venue de mourir, il me remettra à Dieu qui m’avait donnée à lui avec la sérénité d’un saint;
je vois clairement ce qui se passera.
En quittant l’Angleterre, je laisserais un pays aimé, mais vide. Mr. Rochester n’y est pas;
même s’il y était, quelle importance cela a-t-il, ou aura-t-il jamais pour moi?
Il me faut désormais vivre sans lui;
rien ne serait aussi absurde, aussi faible, que de languir jour après jour dans l’attente d’un événement qui, à la faveur d’un impossible changement, me réunirait à lui.
Il est évident, comme me l’a dit un jour St.-John, que je dois chercher un nouvel intérêt dans la vie, pour remplacer celui que j’ai perdu.
La tâche qu’il m’offre n’est-elle pas, en vérité, la plus glorieuse que Dieu puisse assigner, que l’homme puisse accepter?
N’est-elle pas, par ses nobles efforts, ses sublimes résultats, la mieux faite pour combler le vide laissé par les affections brisées, par les espoirs détruits?
Je crois que je dois dire “Oui”; mais j’en frémis.
Hélas!
si je me joins à St.-John, je renoncerai à la moitié de moi-même;
si je vais aux Indes, j’irai à une mort prématurée.
Que se passera-t-il entre mon départ d’Angleterre pour les Indes et la tombe?
Oh! je le sais bien!
Cela aussi, je le vois nettement.
Pour satisfaire St.-John, je me ferai violence jusqu’à l’épuisement de mes nerfs; je parviendrai à le satisfaire, comblant le cercle de ses espoirs de son centre le plus ténu jusqu’à la plus lointaine périphérie.
Si je vais avec lui, si je fais le sacrifice qu’il me presse d’accomplir, ce sera sans réserve, je déposerai tout sur l’autel:
cœur, entrailles, la victime entière.
Il ne m’aimera jamais, mais il approuvera tout ce que je ferai.
Je lui révélerai des énergies qu’il ignore, des ressources qu’il n’a jamais soupçonnées.
Oui, je suis capable de travailler aussi durement que lui, et sans me plaindre davantage.
«Il m’est donc possible d’accepter sa proposition, sauf sur un point, un point redoutable… il me demande d’être sa femme, et n’a pas plus pour moi le cœur d’un époux que ce gigantesque et menaçant rocher d’où le torrent écumant s’élance dans la gorge.
Il m’estime, comme un soldat estime une bonne arme, voilà tout;
si je ne suis pas sa femme, je n’en souffrirai pas;
mais puis-je le laisser aller au bout de ses calculs, mettre froidement ses plans à exécution, subir la cérémonie du mariage, toutes les formes de l’amour – qu’il observera sans nul doute avec scrupule –, tout en sachant que l’âme en est entièrement absente? Puis-je, à ce prix, recevoir de lui l’anneau nuptial?
Comment supporter l’idée que chacune de ses caresses sera un sacrifice consenti par principe?
Non, pareil martyre serait monstrueux;
je ne m’y soumettrai jamais.
Je consens à l’accompagner comme sa sœur, non comme sa femme, et je vais le lui dire.»
Je regardai dans la direction du tertre.
Il était là, étendu, aussi immobile qu’une colonne renversée, le visage tourné vers moi, l’œil vif, brillant, attentif.
Il se leva d’un bond, et s’approcha de moi.
«Je suis prête à aller aux Indes, si je demeure libre.
—Votre réponse a besoin d’une explication, dit-il, elle n’est pas claire.
—Vous avez été jusqu’ici mon frère adoptif, et moi, votre sœur adoptive, restons ainsi;
nous ferons mieux l’un et l’autre de ne pas nous marier.»
Il hocha la tête.
«Une fraternité d’adoption ne peut convenir dans ce cas.
Si vous étiez ma véritable sœur, ce serait différent, je vous emmènerais sans avoir à chercher une épouse.
Mais les choses étant ce qu’elles sont, notre union doit être consacrée et scellée par le mariage, ou elle ne peut exister;
des obstacles matériels s’opposent à tout autre plan.
Ne le voyez-vous pas, Jane?
Réfléchissez un instant, votre grand bon sens vous guidera.»
Je me mis à réfléchir;
mais mon bon sens, tel qu’il était, ne cessait d’évoquer en moi cet unique fait: que nous ne nous aimions pas comme doivent s’aimer mari et femme, et concluait qu’il ne fallait pas nous marier;
je lui dis donc:
«St.-John, je vous considère comme un frère, vous me regardez comme une sœur, continuons ainsi.
—C’est impossible, c’est impossible, répondit-il résolument, d’un ton bref et tranchant; cela ne peut convenir.
Vous avez dit que vous viendriez aux Indes avec moi;
ne l’oubliez pas, vous l’avez dit.
—Sous condition.
—Bien, bien.
Le point important, c’est que vous ne faites aucune objection à quitter l’Angleterre avec moi pour collaborer à mes futurs travaux.
Vous avez déjà, pour ainsi dire, mis la main à la charrue, et vous êtes trop constante pour l’en retirer.
Il ne vous reste qu’à examiner la façon dont vous pourrez le mieux accomplir l’œuvre entreprise.
Vos intérêts, vos sentiments, vos pensées, vos désirs, vos aspirations, sont trop compliqués; simplifiez-les;
que toutes ces considérations se perdent en un seul but:
celui de remplir avec fruit, avec autorité, la mission que vous a confiée notre Maître suprême.
Pour y arriver, il vous faut quelqu’un qui vous aide, non un frère, le lien est trop lâche, mais un mari.
En ce qui me concerne, ce n’est pas une sœur, qui pourrait m’être enlevée d’un moment à l’autre, dont j’ai besoin;
c’est une épouse qu’il me faut, la seule collaboratrice sur laquelle je puisse exercer un ascendant efficace durant sa vie et dont je ne serai séparé que par la mort.»
Je frissonnai en l’écoutant, son influence pénétrait jusqu’à la moelle de mes os, je sentais son emprise sur tout mon être.
«Ne cherchez pas cette épouse en moi, St.-John;
cherchez-en une qui vous convienne mieux.
—Qui convienne mieux à mes projets, à ma vocation, voulez-vous dire?
Je vous répète que ce n’est pas pour l’individu privé, qui ne compte pas, pour l’homme en un mot, avec ses sens égoïstes, que je désire une compagne, c’est pour le missionnaire.
—Je veux bien donner au missionnaire toute mon énergie, il ne demande pas autre chose, mais je ne lui ferai pas le don de moi-même, ce ne serait qu’ajouter l’enveloppe, l’écorce, à l’amande.
Il n’en a que faire, aussi les garderai-je.
—Vous ne le pouvez pas, vous ne le devez pas.
Croyez-vous que Dieu se contentera d’une demi-oblation?
Acceptera-t-il un sacrifice incomplet?
C’est la cause de Dieu que je défends;
c’est sous son étendard que je veux vous enrôler.
En son nom, je ne puis accepter une soumission partielle;
elle doit être totale.
—Oh!
c’est à Dieu que je donnerai mon cœur, dis-je;
vous n’en avez pas besoin.»
Je ne jurerais pas, lecteur, qu’il n’y eût quelque sarcasme contenu, aussi bien dans le ton sur lequel je prononçai ces mots que dans le sentiment qui les dictait.
Jusqu’alors j’avais redouté St.-John en silence, parce que je ne le comprenais pas;
il m’avait tenue dans la crainte, parce qu’il m’avait tenue dans le doute.
Quelle part de sainteté, quelle part d’humanité y avait-il en lui? Je n’avais pu encore le discerner;
mais bien des choses venaient de m’être révélées par cette conversation;
l’analyse de sa nature se poursuivait sous mes yeux;
je voyais ses faiblesses, elles m’étaient intelligibles.
Assise sur ce banc de bruyère, avec cet être si beau devant moi, je me rendis compte que j’étais assise aux pieds d’un homme sujet à l’erreur comme moi-même.
Le voile tombait, découvrant sa dureté, son despotisme.
Après avoir décelé ses qualités, je découvrais ses imperfections, et je repris courage.
Je pouvais discuter d’égal à égal, et résister, si je le jugeais bon.
Il demeura silencieux après que j’eus prononcé cette dernière phrase. Me risquant à jeter un regard sur son visage, je vis que ses yeux, baissés sur moi, exprimaient à la fois un grand étonnement et une intense interrogation;
ils semblaient dire: «Est-ce du sarcasme? Suis-je l’objet de son sarcasme?
Que signifie tout ceci?»
«N’oublions pas, reprit-il bientôt, qu’il s’agit d’une chose solennelle à laquelle on ne peut penser et dont on ne peut parler à la légère, sans pécher.
J’espère, Jane, que vous parlez sérieusement quand vous dites que vous donnerez votre cœur à Dieu;
je n’en demande pas davantage.
Arrachez votre cœur à tout ce qui est humain pour le remettre à votre Créateur, et le développement du royaume de Dieu sur la terre sera le principal objet de vos satisfactions et de vos efforts;
vous serez alors prête à faire ce qui tend vers ce but.
Vous verrez quelle impulsion sera donnée à votre action et à la mienne, par une union physique et spirituelle dans le mariage, la seule qui donne un caractère de constante soumission au destin des hommes et à leurs entreprises:
passant sur tous les caprices sans importance, sur toutes les difficultés banales, les délicatesses de sentiment, sur tous les scrupules au sujet du degré, de la nature, de la force ou de la tendresse de simples inclinations personnelles, vous vous empresserez de consentir à cette union.
—Croyez-vous?» dis-je, sans rien ajouter.
Je regardais ses traits, si beaux dans leur harmonie, mais singulièrement redoutables dans leur calme sévérité;
son front imposant, mais impénétrable;
ses yeux étincelants, profonds, scrutateurs, mais jamais doux;
la majesté de sa personne, sa haute stature;
et je m’imaginais en esprit que j’étais sa femme.
Oh!
cela était impossible!
Mais si j’étais son vicaire, son camarade, tout irait bien;
en cette qualité, j’étais prête à traverser les océans avec lui, à peiner sous les soleils de l’Orient, dans les déserts d’Asie;
à admirer son courage, son ardeur, son énergie, à essayer d’être son émule;
à accepter tranquillement sa domination;
à sourire, impassible, devant son indéracinable ambition;
à distinguer entre le chrétien et l’homme, estimant profondément l’un, pardonnant de bon cœur à l’autre.
Sans nul doute, ne lui étant attachée qu’à ce titre, j’aurais souvent à souffrir, mon corps serait soumis à un joug rigoureux, mais mon cœur, mon esprit, demeureraient libres.
Dans mes moments de solitude, je pourrais toujours me réfugier en moi-même pour y retrouver toute ma fraîcheur d’âme, faire de mes pensées préservées de tout esclavage mes propres confidentes.
Il y aurait dans mon esprit des replis qui ne seraient qu’à moi, où il ne pénétrerait jamais, où croîtraient, à l’abri, des sentiments spontanés que son austérité ne pourrait ternir, ni ses pas cadencés de guerrier, piétiner.
Mais être sa femme, toujours à ses côtés, toujours contrainte, toujours tenue en échec, forcée de maintenir très bas le feu de ma nature, de l’obliger à brûler intérieurement sans pousser jamais un cri, dût la flamme emprisonnée consumer mes forces vives l’une après l’autre, cela serait intolérable!
«St.-John! m’exclamai-je, quand je fus arrivée à ce point de mes réflexions.
—Eh bien! répondit-il d’un ton glacial.
—Je le répète, je consens volontiers à partir avec vous comme la collaboratrice de votre vie de missionnaire, non comme votre femme;
je ne peux pas vous épouser et devenir partie de vous-même.
—Il vous faut devenir partie de moi-même, répondit-il avec fermeté;
autrement, rien ne peut se conclure. Comment puis-je, moi qui n’ai même pas trente ans, emmener avec moi aux Indes une jeune fille de dix-neuf ans, si elle n’est ma femme?
Comment voulez-vous que nous soyons toujours ensemble, parfois dans les solitudes, parfois au sein de tribus sauvages, si nous ne sommes pas mariés?
—Cela se peut très bien, dis-je d’un ton bref; tout aussi bien, étant donné les circonstances, que si j’étais votre sœur véritable, ou un homme, un pasteur, comme vous-même.
—On sait que vous n’êtes pas ma sœur, je ne puis vous faire passer pour telle, ce serait attirer sur nous deux d’injurieux soupçons que de le tenter;
quant au reste, si vous avez le cerveau vigoureux d’un homme, vous avez un cœur de femme et… cela serait impossible.
—Cela serait possible, affirmai-je avec quelque dédain, cela serait parfaitement possible.
J’ai un cœur de femme, mais non pas en ce qui vous concerne;
je n’éprouve pour vous que l’attachement fait de franchise, de fidélité que l’on a pour un camarade, un compagnon de combat, si vous voulez;
le respect et la soumission d’un néophyte pour son hiérophante, rien de plus;
soyez sans crainte.
—C’est bien ce dont j’ai besoin, dit-il en aparté, c’est précisément ce dont j’ai besoin.
Il faut supprimer les obstacles qui se trouvent sur le chemin.
Jane, vous ne regretteriez pas de m’avoir épousé, soyez-en sûre.
Je le répète, nous devons nous marier, il n’y a pas d’autre voie;
et il n’est pas douteux qu’assez d’amour suivrait notre union pour la justifier, même à vos propres yeux.
—Je n’ai que mépris pour l’idée que vous vous faites de l’amour, ne pus-je m’empêcher de dire en me levant, me dressant debout devant lui et m’appuyant le dos au rocher, je n’ai que mépris pour le sentiment simulé que vous m’offrez, oui, St.-John, et je n’ai que mépris pour vous, de me l’avoir offert.»
Il me regarda fixement, tout en serrant ses lèvres bien dessinées.
Était-il courroucé ou surpris, ou je ne sais quoi encore? Ce n’était pas facile à dire, tant il avait le pouvoir de commander à son visage.
«Je ne m’attendais guère à vous entendre parler ainsi, dit-il. Il me semble que je n’ai rien fait ni rien dit, pour mériter le mépris.»
Je fus touchée par la douceur de sa voix, subjuguée par son air noble et calme.
«Pardonnez-moi mes paroles, St.-John;
c’est votre faute si je me suis laissée aller à parler aussi inconsidérément.
Vous avez abordé un sujet sur lequel, nos natures étant en désaccord, nous ne devrions jamais discuter;
le nom même de l’amour est une pomme de discorde entre nous;
s’il s’agissait réellement d’amour que ferions-nous, quelle serait notre situation?
Mon cher cousin, abandonnez votre projet de mariage, oubliez-le.
—Non, dit-il, c’est un projet caressé depuis longtemps, le seul qui puisse assurer le succès de ma grande entreprise.
Mais je ne veux pas vous presser davantage en cet instant.
Je pars demain pour Cambridge où j’ai de nombreux amis auxquels je désire dire adieu;
je serai absent pendant une quinzaine; prenez tout ce temps pour réfléchir à ma demande, et n’oubliez pas que si vous la repoussez, ce n’est pas à moi que vous vous déroberez, mais à Dieu.
Par mon entremise, il ouvre devant vous une noble carrière où vous ne pourrez accéder si vous n’êtes pas ma femme.
Refusez d’être ma femme, et vous vous confinez à jamais dans les limites d’un bien-être égoïste et d’une stérile obscurité.
Tremblez, dans ce cas, d’être du nombre de ceux qui ont renié leur foi, et sont pires que des infidèles.»
Il avait terminé.
Se détournant de moi, il «contempla la rivière, contempla la colline», une fois encore.
Mais cette fois, ses sentiments restèrent enfermés dans son cœur, je n’étais plus digne de les lui entendre exprimer.
Tout en marchant près de lui en regagnant la maison, son lourd silence me révéla les pensées que j’avais fait naître en lui:
la déception d’une nature austère et despotique qui avait rencontré une résistance là où elle s’attendait à trouver la soumission; la désapprobation d’un jugement froid et inflexible, qui avait découvert chez autrui des sentiments, des opinions qu’il ne pouvait partager.
Bref, l’homme en lui aurait voulu me contraindre à l’obéissance;
seul le vrai chrétien supportait avec patience ma réticence et m’accordait, pour réfléchir et me repentir, un tel délai.
Ce soir-là, après avoir embrassé ses sœurs, il jugea bon d’aller jusqu’à oublier de me serrer la main, et quitta la pièce en silence.
Bien que ne l’aimant pas d’amour, j’avais pour lui beaucoup d’affection, aussi fus-je peinée par cette omission sensible;
si peinée, que les larmes m’en vinrent aux yeux.
«Je vois, Jane, que vous vous êtes querellés, St.-John et vous, au cours de votre promenade sur la lande, dit Diana;
mais il s’attarde dans le corridor à vous attendre, allez le rejoindre et il fera la paix avec vous.»
Je n’ai pas beaucoup d’orgueil en pareil cas;
j’ai toujours préféré être heureuse plutôt que de garder les distances.
Je courus vers lui; il était debout au pied de l’escalier.
«Bonne nuit, St.-John, dis-je.
—Bonne nuit, Jane, répliqua-t-il avec calme.
—Serrons-nous la main», ajoutai-je.
Combien froide et légère fut la pression de sa main, effleurant à peine mes doigts!
Il était profondément mécontent de ce qui venait de se passer et ne se laissait pas réchauffer par la cordialité, ni toucher par les larmes.
Point de réconciliation douce au cœur avec lui, pas un sourire réconfortant, pas un mot de bonté;
mais le chrétien était patient et placide;
lorsque je lui demandai s’il me pardonnait, il me répondit qu’il n’avait pas l’habitude de se complaire dans le souvenir de ce qui l’avait contristé;
que n’ayant pas été offensé il n’avait rien à pardonner.
Il me quitta sur ces mots.
Oh! comme j’eusse mieux aimé qu’il me jetât à terre!
Chapitre XXXV
Il ne partit pas pour Cambridge le lendemain, comme il l’avait annoncé.
Il différa son départ durant toute une semaine, ne cessant de me faire sentir quelle sévère punition un homme bon, mais dur, consciencieux, mais implacable, peut infliger à qui l’a offensé.
Sans un seul acte d’hostilité ouverte, sans un mot de reproche, il réussit à me faire sentir, à chaque instant, que de toute évidence, je n’étais plus dans ses bonnes grâces.
Non que St.-John se plût à entretenir un esprit vindicatif, sentiment peu chrétien, ou qu’il eût voulu nuire à un seul cheveu de ma tête, si cela avait été en son pouvoir;
par nature aussi bien que par principe il était au-dessus des mesquines satisfactions de la vengeance.
Il m’avait pardonné de lui avoir dit que je le méprisais, lui et son amour, mais il n’avait pas oublié ces paroles, et ne les oublierait pas aussi longtemps que lui et moi serions en vie.
Je voyais à son regard, lorsqu’il se tournait de mon côté, qu’elles restaient écrites dans l’air entre lui et moi;
chaque fois que je lui parlais, ma voix les faisait résonner à son oreille, et leur écho me revenait dans chacune de ses réponses.
Il n’évitait pas de s’entretenir avec moi;
il m’appelait même chaque matin auprès de lui à son pupitre comme d’habitude;
et je crains bien que l’homme faillible qui était en lui n’ait pris plaisir, en dehors et à l’insu du pur chrétien, à montrer avec quelle habileté il arrivait, tout en agissant et en parlant apparemment comme à l’ordinaire, à enlever de chacun de ses actes, de chacune de ses phrases l’intérêt et l’approbation qui avaient jusque-là communiqué un certain charme austère à son langage et à son comportement.
En réalité, il n’était plus pour moi une créature de chair, mais de marbre;
ses yeux bleus, froids, brillants, m’apparaissaient comme des pierres précieuses;
sa langue, comme l’instrument de la parole, rien de plus.
J’en éprouvais une torture, une torture lente et raffinée qui entretenait en moi une flamme d’indignation couvant sous la cendre;
je frémissais sous l’influence du chagrin qui me troublait, me harassait, m’écrasait complètement. Je voyais comment, si j’étais devenue sa femme, cet homme vertueux, aussi pur qu’une source profonde abritée des rayons du soleil, m’eût tuée rapidement, sans avoir fait couler de mes veines une seule goutte de sang, sans que sa conscience aussi limpide que le cristal fût entachée par le moindre crime.
Cela apparaissait surtout lorsque je tentais de regagner sa faveur.
Nulle compassion ne répondait à la mienne.
La distance qui existait entre nous ne lui causait aucune souffrance; il n’avait aucun désir de réconciliation;
et bien que plus d’une fois j’eusse versé d’abondantes larmes qui boursouflaient la page sur laquelle nous étions l’un et l’autre penchés, elles ne produisaient pas plus d’effet sur lui que si son cœur avait été réellement de pierre, ou de métal.
Envers ses sœurs, cependant, il se montrait plutôt plus affectueux que de coutume, ajoutant ainsi à sa froideur la force du contraste, comme s’il eût craint qu’elle ne fut insuffisante pour me convaincre à quel point j’étais en disgrâce et bannie.
Il faisait cela, non par méchanceté, j’en suis sûre, mais par principe.
La veille de son départ, au moment où le soleil allait se coucher, je le vis par hasard se promener dans le jardin, et me rappelant que cet homme, si étranger qu’il me fût devenu, m’avait sauvé la vie, que nous étions proches parents, je me sentis poussée à faire une dernière tentative pour reconquérir son amitié.
Je sortis et m’approchai de lui, alors appuyé sur la barrière:
j’en vins tout de suite au fait.
«St.-John, je suis malheureuse de voir que vous êtes encore fâché avec moi.
Soyons amis.
—J’espère bien que nous sommes amis.»
Telle fut l’impassible réponse qu’il me fit, tout en continuant à contempler le lever de la lune.
«Non, St.-John, nous ne sommes plus amis comme autrefois.
Vous le savez bien.
—Vraiment?
Vous vous trompez.
Pour ma part, je ne vous souhaite aucun mal, mais tout le bien possible.
—Je vous crois, St.-John, car je suis sûre que vous êtes incapable de souhaiter du mal à qui que ce soit;
mais, à titre de parente, je voudrais un peu plus d’affection que cette sorte d’universelle bienveillance que vous accordez même à de simples étrangers.
—Certes, répondit-il, votre désir est raisonnable; je suis loin de vous considérer comme une étrangère.»
Ces paroles, dites d’un ton calme, indifférent, étaient assez mortifiantes et décourageantes;
si je n’avais écouté que les suggestions de l’orgueil et de la colère, je l’aurais aussitôt laissé.
Mais quelque chose de plus fort que ces sentiments se manifestait en moi:
je vénérais profondément la valeur, la haute moralité de mon cousin;
son amitié m’était précieuse;
la perdre était une douloureuse épreuve et je ne voulais pas abandonner si vite ma tentative de la reconquérir.
«Faut-il que nous nous séparions ainsi, St.-John?
Et quand vous partirez pour les Indes, me quitterez-vous sans une parole plus amicale?»
Il se détourna alors complètement de la lune et me regarda en face.
«Comment! Lorsque je partirai pour les Indes, aurai-je à vous quitter, Jane?
Ne viendrez-vous pas aux Indes?
—Vous avez dit que c’était impossible, à moins de vous épouser.
—Et vous ne voulez pas m’épouser?
Vous vous en tenez à cette décision?»
J’ignore, lecteur, si vous savez comme moi quelle terreur ces gens de glace peuvent inclure dans leurs froides questions, et à quel point leur colère est comparable à la chute d’une avalanche, leur mécontentement, à la débâcle de la mer Arctique?
«Non, St.-John, je ne veux pas vous épouser.
Je m’en tiens à ma décision.»
L’avalanche s’ébranlait, elle avait glissé légèrement, mais ce n’était pas encore le craquement de la chute.
«Une fois encore, pourquoi ce refus? demanda-t-il.
—Autrefois, j’aurais répondu: “Parce que vous ne m’aimez pas”;
maintenant, je vous dis:
“Parce que c’est tout juste si vous ne me haïssez pas.” Si je vous épousais, vous me feriez mourir;
en ce moment même, vous me faites mourir.»
Ses lèvres, ses joues devinrent livides, tout à fait livides.
«Je vous ferais mourir… en ce moment même, je vous fais mourir!
Vos paroles sont de celles qui ne devraient jamais être prononcées;
elles sont violentes, indignes d’une femme, ne correspondent à aucune vérité.
Elles trahissent un état d’esprit regrettable, méritent de sévères reproches et seraient inexcusables, si ce n’était le devoir de l’homme de pardonner à son prochain, jusqu’à septante et sept fois.»
Il n’y avait plus rien à faire à présent.
Bien que désirant ardemment effacer de son esprit la trace de ma précédente offense, je venais d’imprimer au fer rouge, sur une surface très réceptive, une nouvelle et bien plus profonde empreinte.
«Vous allez me haïr réellement, à présent, dis-je.
Il est inutile de chercher une réconciliation avec vous dont je vois que je me suis fait un ennemi éternel.»
Ces mots étaient pour lui une nouvelle injure, d’autant plus grave qu’ils touchaient juste.
Ses lèvres exsangues tremblèrent en un spasme passager.
Je me rendis compte de l’inexorable colère que j’avais suscitée, et j’en eus le cœur serré.
«Vous vous méprenez totalement sur le sens de mes paroles, m’écriai-je, saisissant aussitôt sa main; je n’ai pas eu l’intention de vous blesser ou de vous faire de la peine, je vous assure.»
Il eut un sourire plein d’amertume et, résolument, retira sa main de la mienne.
«Et maintenant vous revenez sur votre promesse; vous ne voulez absolument plus aller aux Indes, je suppose? dit-il, après une très longue pause.
—Si, je veux bien y aller, comme votre assistante», répondis-je.
Un très long silence s’ensuivit, pendant lequel je ne puis dire quel combat se livrait en lui entre la nature et la grâce;
mais ses yeux lançaient de singuliers éclairs, d’étranges ombres passaient sur son visage.
Il parla enfin:
«Je vous ai déjà démontré l’absurdité de votre proposition: une jeune fille de votre âge ne peut accompagner à l’étranger un jeune homme comme moi.
Je vous l’ai démontré en termes tels que je les croyais suffisants pour vous empêcher de faire de nouveau allusion à ce projet.
Je regrette pour vous que vous l’ayez fait.»
Je l’interrompis.
Tout ce qui ressemblait à un réel reproche me donnait du courage.
«Tenez-vous-en au bon sens, St.-John, vous êtes sur le point de déraisonner.
Vous prétendez être choqué par ce que je vous ai dit, mais en réalité vous ne l’êtes pas;
un esprit supérieur comme le vôtre ne peut être ni assez borné ni assez vaniteux pour se méprendre sur mes intentions.
Je serai votre vicaire, je le répète, si vous le voulez, mais votre femme, jamais.»
Encore une fois son visage devint pâle au point d’en être livide;
encore une fois il maîtrisa parfaitement sa colère et répondit avec énergie, mais non sans calme:
«Je ne puis avoir pour vicaire une femme qui ne soit pas mon épouse.
Il semble donc bien que vous ne pouvez pas partir avec moi.
Mais si votre offre est sincère, lorsque je serai à Londres je parlerai à un missionnaire qui est marié et dont la femme a besoin d’une collaboratrice.
Votre fortune personnelle vous permettra d’agir librement, sans le secours des œuvres missionnaires;
ainsi vous sera épargné le déshonneur de manquer à votre promesse et de déserter les rangs de ceux que vous vous étiez engagée à rejoindre.»
Or, jamais, le lecteur le sait, je n’avais fait de promesse formelle, ni pris aucun engagement, et, en l’occurrence, ce langage était beaucoup trop dur, trop tyrannique.
«Il n’y a, en l’espèce, nulle promesse reniée, nulle désertion.
Je n’ai pas la moindre obligation d’aller aux Indes, surtout avec des étrangers.
Avec vous, j’aurais beaucoup osé parce que je vous admire, parce que j’ai confiance en vous et que je vous aime comme si j’étais votre sœur.
D’ailleurs, à quelque moment que je parte, et quels que soient ceux avec qui je m’en irai, je suis convaincue que je ne vivrai pas longtemps sous ce climat.
—Ah!
vous avez peur pour vous-même, dit-il, retroussant sa lèvre avec dédain.
—Sans doute.
Dieu ne m’a pas donné la vie pour l’exposer en vain;
je commence à croire qu’agir selon votre désir équivaudrait à peu près à un suicide.
En outre, avant de me résoudre à quitter définitivement l’Angleterre, je veux savoir de façon certaine si je ne me rendrais pas plus utile en y restant.
—Que voulez-vous dire?
—Il serait vain d’essayer de vous l’expliquer;
mais il y a un point sur lequel je suis depuis longtemps dans une douloureuse incertitude; je ne puis aller nulle part avant d’avoir, d’une façon ou d’une autre, dissipé ce doute.
—Je vois où va votre cœur, et à quoi il s’accroche.
L’idée que vous chérissez, est contraire à la loi, elle est immorale, vous auriez dû la bannir depuis longtemps;
et maintenant, vous devriez rougir d’y faire allusion.
Vous pensez à Mr. Rochester?»
C’était vrai.
Mon silence en faisait l’aveu.
«Allez-vous partir à sa recherche?
—Il faut que je sache ce qu’il est devenu.
—En conséquence, dit-il, il ne me reste qu’à me souvenir de vous dans mes prières, à supplier Dieu très ardemment pour que vous ne deveniez pas effectivement une réprouvée.
J’avais cru reconnaître en vous un de ses élus.
Mais Dieu ne voit pas du même œil que l’homme.
Que Sa volonté soit faite!»
Il ouvrit la barrière, se dirigea vers le vallon et fut bientôt hors de vue.
En rentrant dans le salon, je trouvai Diana debout devant la fenêtre, l’air pensif.
Diana, beaucoup plus grande que moi, mit sa main sur mon épaule et se pencha pour examiner mon visage.
«Jane, dit-elle, vous êtes toujours pâle et agitée, maintenant.
Je suis sûre qu’il se passe quelque chose.
Dites-moi ce qu’il y a entre St.-John et vous.
Voici une demi-heure que je vous observe par la fenêtre;
pardonnez-moi cette surveillance, mais depuis longtemps déjà, je ne sais que penser.
St.-John est un être étrange…»
Elle s’arrêta. Je restai moi-même silencieuse.
Elle reprit bientôt: «Mon frère caresse quelque surprenant projet à votre égard, j’en suis certaine;
ce n’est pas d’aujourd’hui que vous avez attiré son attention et qu’il vous accorde un intérêt qu’il n’a jamais témoigné à personne. Dans quel but?
Je serais heureuse s’il vous aimait. Vous aime-t-il?»
Je mis sa main fraîche sur mon front brûlant. «Non, Die, pas le moins du monde.
—Alors pourquoi vous suit-il ainsi des yeux, pourquoi cherche-t-il à vous avoir si souvent seule avec lui et vous retient-il toujours à ses côtés?
Nous en avions conclu, Mary et moi, qu’il voulait vous épouser.
—C’est vrai, il m’a demandé d’être sa femme.»
Diana battit des mains.
«C’est justement ce que nous pensions, ce que nous espérions!
Et vous allez l’épouser, n’est-ce pas, Jane?
Ainsi restera-t-il en Angleterre.
—Bien loin de là, Diana, sa seule idée en voulant faire de moi sa femme est de s’assurer une compagne de labeur, capable de l’aider à accomplir sa mission aux Indes.
—Comment!
Il veut que vous alliez aux Indes?
—Oui.
—Quelle folie! s’écria-t-elle.
Je suis sûre que vous n’y vivriez pas trois mois.
N’y allez jamais.
Je pense que vous n’avez pas accepté, Jane?
—J’ai refusé de l’épouser.
—Et, en conséquence, vous l’avez offensé? insinua-t-elle.
—Profondément;
je crains bien qu’il ne me pardonne jamais.
Pourtant, je lui ai offert de l’accompagner au titre de sœur.
—C’était le comble de la folie de faire cela, Jane!
Songez à la tâche harassante, incessante que vous auriez eu à entreprendre, et dans un pays où les plus robustes meurent de fatigue; or, vous êtes fragile.
St.-John – vous le connaissez – vous demanderait l’impossible.
Avec lui, vous n’auriez même pas le loisir de vous reposer pendant les heures chaudes de la journée;
et, malheureusement, j’ai remarqué que vous vous croyiez tenue de satisfaire à toutes ses exigences.
Je suis étonnée que vous ayez eu le courage de refuser sa main.
Vous ne l’aimez donc pas, Jane?
—Pas comme on doit aimer un mari.
—C’est cependant un bel homme.
—Tandis que moi, voyez-vous, Die, je suis tellement dépourvue de beauté;
nous ne sommes pas faits l’un pour l’autre.
—Dépourvue de beauté!
vous?
Pas du tout î Vous êtes bien trop jolie, bien trop bonne pour aller vous faire griller vive à Calcutta.» De nouveau elle me supplia ardemment d’abandonner toute idée de partir avec son frère.
«Il le faut bien, dis-je; quand, à l’instant, je lui ai renouvelé mon offre de l’aider en qualité de diaconesse, il s’est montré choqué de mon manque de pudeur.
Sans doute pensait-il que c’était une inconvenance de ma part de lui avoir proposé de l’accompagner sans être sa femme, comme si, dès le début, je n’avais pas espéré trouver en lui un frère, comme si je ne l’avais pas toujours regardé comme tel?
—Pourquoi dites-vous qu’il ne vous aime pas, Jane?
—Il vous faudrait l’entendre sur ce sujet.
Il m’a fait comprendre mainte et mainte fois que ce n’était pas pour lui qu’il voulait une compagne, mais pour l’œuvre qu’il avait à accomplir.
Il m’a dit que j’étais faite pour le travail, non pour l’amour, ce qui est sans doute vrai;
mais, à mon avis, si je ne suis pas faite pour l’amour, il s’ensuit que je ne suis pas faite pour le mariage.
Ne serait-il pas singulier, Die, d’être enchaînée pour la vie à un homme qui ne verrait en vous qu’un bon outil?
—Ce serait insupportable, contre nature; il ne peut en être question.
—Et puis, continuai-je, bien que présentement je n’éprouve pour lui qu’une affection de sœur, il est possible, et je l’imagine aisément, que si j’étais forcée de devenir sa femme je conçoive pour lui une sorte d’amour inévitable, étrange, torturant; St.-John est riche de talents;
son regard, ses manières, sa conversation, sont souvent empreints d’une héroïque grandeur.
Dans ce cas, mon sort serait misérable au-delà de toute expression;
il n’aurait pas besoin de mon amour;
et si je laissais paraître ce sentiment, il ne manquerait pas de me suggérer que c’est là chose superflue, dont il n’a que faire, et qui ne me sied guère.
Je sais qu’il agirait ainsi.
—Pourtant, St.-John est bon, dit Diana.
—Il est bon, il est grand, mais dans la poursuite de ses vastes desseins il est oublieux des sentiments et des droits des petits.
Il vaut donc mieux que les médiocres s’éloignent de son chemin par crainte que dans sa marche en avant il ne les piétine.
Le voici qui vient.
Je vous laisse, Diana.» En le voyant entrer dans le jardin, je me hâtai de monter.
Je fus cependant obligée de me retrouver avec lui au dîner.
Pendant le repas, il se montra aussi calme qu’à l’ordinaire.
J’avais cru qu’il me parlerait à peine, et j’étais persuadée qu’il avait renoncé à ses projets matrimoniaux.
La suite me fit voir que je m’étais trompée sur chacun de ces points.
Il s’adressa à moi tout à fait comme il en avait l’habitude, ou du moins avec la scrupuleuse politesse qu’il observait depuis ces derniers temps.
Sans doute avait-il invoqué le secours de l’Esprit saint pour dominer la colère que j’avais fait naître en lui, et croyait-il maintenant m’avoir pardonné, une fois de plus!
Pour la lecture du soir, précédant les prières, il choisit le vingt et unième chapitre de l’Apocalypse.
C’était toujours un plaisir d’entendre les paroles de la Bible prononcées par ses lèvres.
Jamais sa belle voix n’avait une sonorité à la fois plus douce et plus pleine, jamais il n’avait l’air plus émouvant dans sa noble simplicité que lorsqu’il nous rapportait les oracles de Dieu.
Ce soir-là, sa voix prit un ton plus solennel, son attitude eut une expression plus saisissante. Assis au milieu du cercle de famille – la lune de mai brillait à travers la fenêtre sans rideaux, si bien que la lumière de la chandelle posée sur la table était presque inutile –, penché sur la grande bible d’autrefois, il faisait surgir à nos yeux, de ses pages, la vision du nouveau ciel, de la terre nouvelle, nous disait comment Dieu viendrait habiter parmi les hommes, comment il essuierait toutes les larmes de leurs yeux, leur promettant que la mort, la douleur, les pleurs, l’effort ne seraient plus, car ce qui était auparavant se trouvait révolu.
Les paroles qui suivirent m’impressionnèrent étrangement, et d’autant plus que j’eus conscience, à la légère et indescriptible altération de sa voix, qu’en les formulant ses yeux s’étaient tournés vers moi.
«Celui qui vaincra possédera toutes ces choses;
et je serai son Dieu et il sera mon fils.
«Mais (et ceci fut lu lentement et distinctement) les timides, les incrédules, etc., auront leur part dans le lac de feu et de soufre, ce qui est la seconde mort.»
Je sus alors quel destin St.-John redoutait pour moi.
Il lut les admirables derniers versets de ce chapitre avec un accent de triomphe contenu, mêlé d’une ardeur impatiente.
Il croyait déjà voir son nom écrit dans le livre de vie de l’Agneau, soupirait après l’heure où il serait admis dans la Cité où les rois de la terre apportent leur gloire et leur honneur, et qui n’a pas besoin que le soleil ou la lune y brillent, parce que la gloire de Dieu l’illumine, et que l’Agneau en est le flambeau.
Dans la prière qui suivit cette lecture, toute son énergie se manifesta, tout son zèle austère s’éveilla;
il était dans une profonde exaltation, luttant avec Dieu, et résolu à vaincre.
Il implorait la force pour les faibles de cœur, un guide pour les brebis égarées loin du bercail, le retour, fût-ce à la onzième heure, de ceux que les tentations du monde et de la chair entraînaient hors de l’étroit chemin.
Il suppliait, se faisait pressant, demandant comme une faveur qu’un brandon fût arraché à la fournaise.
Une telle véhémence ne peut jamais manquer d’être très solennelle;
en écoutant sa prière, j’en fus tout d’abord émerveillée, puis au fur et à mesure qu’elle se développait en s’animant, je ressentis un trouble qui finit par se changer en terreur.
Il était si sincèrement pénétré de la grandeur et de la droiture de sa cause que ceux qui l’entendaient la plaider y étaient gagnés.
La prière terminée, nous prîmes congé de lui:
il devait partir de très bonne heure le lendemain matin.
Diana et Mary, sans doute pour répondre à une suggestion qu’il avait dû leur murmurer, l’embrassèrent et quittèrent la pièce.
Je lui tendis la main en lui souhaitant un bon voyage.
«Je vous remercie, Jane.
Comme je vous l’ai dit, je reviendrai de Cambridge dans une quinzaine de jours;
il vous reste donc encore tout ce temps pour réfléchir.
Si j’écoutais l’orgueil humain, je ne vous parlerais plus de ce mariage, mais je ne me préoccupe que de mon devoir et ne perds pas de vue mon unique but:
tout faire pour la gloire de Dieu.
Mon maître fut patient dans la souffrance, je le serai comme lui.
Je ne puis pas vous abandonner à la perdition comme un vase de colère;
repentez-vous, prenez une résolution tandis qu’il en est temps encore.
Souvenez-vous que nous sommes invités à travailler pendant qu’il fait jour et avertis que la nuit viendra quand aucun homme ne travaillera.
Rappelez-vous le sort de Dives, qui reçut le bonheur en cette vie.
Que Dieu vous donne la force de choisir cette meilleure part qui ne vous sera point ôtée!»
En prononçant ces dernières paroles, il posa sa main sur ma tête.
Il avait parlé avec gravité, avec douceur;
à vrai dire, son regard n’était pas celui d’un amoureux contemplant sa bien-aimée, mais celui d’un pasteur rappelant une brebis errante, mieux encore, celui d’un ange gardien veillant sur l’âme qui lui a été confiée.
Tous les hommes supérieurs, qu’ils soient sensibles ou non, qu’ils soient fanatiques, ambitieux ou despotes, pourvu seulement qu’ils soient sincères, ont leurs instants sublimes où ils subjuguent et régnent en maîtres.
Je me sentis de la vénération pour St.-John, une vénération si forte que son impulsion m’emporta droit au point que j’avais si longtemps évité.
Je fus tentée de cesser la lutte, de me précipiter dans le torrent de sa volonté, dans l’abîme de son existence, pour m’y perdre.
Je subissais de sa part un assaut aussi pénible que celui qui m’avait déjà été donné une fois, d’une façon différente, par un autre.
Dans l’un et l’autre cas, j’étais devenue insensée.
Avoir cédé autrefois eût été manquer aux principes;
céder alors eût été une erreur de jugement.
Ainsi pensé-je à présent sous l’influence apaisante du temps, en jetant un regard en arrière pour considérer cette crise.
Je n’avais, en cet instant, nullement conscience de ma folie.
Sous le contact de la main de mon hiérophante je demeurai immobile.
J’oubliai mes refus, mes craintes se dissipèrent, je ne pouvais plus lutter.
L’Impossible, je veux dire mon mariage avec St.-John, devenait rapidement le Possible.
Tout se transformait de fond en comble, d’un mouvement soudain.
La religion me lançait son appel; les anges me faisaient signe; Dieu ordonnait; la vie se déroulait comme un parchemin; les portes de la mort s’ouvraient sur les perspectives de l’éternité;
et il m’apparaissait que pour y jouir de la sécurité et du bonheur, tout, ici-bas, pouvait être sacrifié en un moment.
La pièce obscure était emplie de visions.
«Vous serait-il possible de prendre une décision dès à présent?» demanda le missionnaire.
Il avait posé cette question d’une voix douce, il m’attira à lui avec la même douceur.
Oh! cette douceur!
Combien elle était plus puissante que la violence!
Je pouvais résister au courroux de St.-John;
je devenais souple comme un roseau sous l’effet de sa bienveillance.
Je ne cessai cependant d’avoir conscience que si je cédais présentement je n’en serais pas moins contrainte à me repentir, quelque jour, d’avoir différé ma soumission.
Une heure de prière solennelle n’avait fait qu’exalter sa nature, sans la changer.
«Si j’avais la certitude, si j’étais convaincue que c’est la volonté de Dieu que je devienne votre femme, répondis-je, je ferais le serment, ici même et maintenant, de vous épouser, advienne ensuite que pourra!
—Mes prières ont été entendues!» s’écria St.-John.
Il pressa plus fortement sa main sur ma tête, comme s’il avait des droits sur moi, m’entoura de son bras, presque comme s’il m’aimait – je dis presque, car je sentais la différence, je savais ce que c’était que d’être aimée;
mais, comme lui, j’avais maintenant mis l’amour hors de question, pour ne penser qu’au devoir.
Je luttais contre le flot de nuages qui obscurcissaient encore ma vision intérieure.
J’avais un désir sincère, profond, ardent, de faire ce qui était bien, et cela seulement.
«Montre-moi, montre-moi le chemin!» dis-je, implorant le Ciel.
Jamais je ne m’étais sentie bouleversée pareillement, et le lecteur jugera si ce qui suivit fut, ou non, le résultat de ce bouleversement.
Toute la maison était silencieuse, car je crois que, sauf St.-John et moi, tout le monde s’était alors retiré pour se reposer.
L’unique chandelle se mourait, le clair de lune emplissait la pièce.
Mon cœur battait rapidement et avec violence, j’entendais ses pulsations.
Soudain il s’arrêta, sous l’effet d’une sensation inexprimable qui le fit tressaillir, et me parcourut aussitôt de la tête aux pieds.
Cette sensation n’était en rien comparable à un choc électrique, mais elle était aussi aiguë, étrange, saisissante;
tous mes sens en subirent l’influence comme si leur activité la plus intense n’avait été, jusque-là, qu’une torpeur dont ils étaient sommés de sortir pour s’éveiller réellement.
Ils se tendirent dans l’attente:
les yeux, les oreilles aux aguets, ma chair tremblant sur mes os.
«Qu’avez-vous entendu?
Que voyez-vous?» me demanda St.-John.
Je n’avais rien vu; mais j’avais entendu, je ne sais où, une voix me crier: «Jane!
Jane!
Jane!…» Rien de plus.
«Oh! Dieu!
Qu’est-ce?» dis-je, haletante.
J’aurais pu dire «Où est-ce?» car cela ne semblait être ni dans la pièce, ni dans la maison, ni dans le jardin, et ne venait pas davantage de l’air, de la terre, ni du ciel.
D’où provenait ce que j’avais entendu? – il serait à jamais impossible de le savoir! C’était la voix d’un être humain, une voix connue, aimée, dont je me souvenais bien; celle d’Edward Fairfax Rochester;
elle exprimait l’angoisse, la détresse; elle était ardente, mystérieuse, pressante.
«Je viens! m’écriai-je.
Attendez-moi!
Oh! je vais venir!» Je me précipitai vers la porte et regardai dans le couloir, il était sombre.
Je courus dans le jardin, il était vide.
«Où êtes-vous?» m’écriai-je.
Les collines au-delà de Marsh-Glen me répondirent en renvoyant faiblement l’écho de mes paroles: «Où êtes-vous?» J’écoutai.
Le vent soupirait doucement dans les sapins.
Partout la lande solitaire, partout le silence de la nuit.
«Éloigne-toi, superstition, crus-je devoir dire, sombre spectre qui m’apparais près de l’if noir, à la barrière.
Ce n’est pas là un de tes artifices, un de tes sortilèges, c’est l’œuvre de la nature.
Elle était en éveil, et, sans produire un miracle, elle a fait merveille.»
J’échappai à St.-John qui m’avait suivie et cherchait à me retenir.
Mon tour était venu d’exercer un ascendant.
Mes énergies étaient en jeu, en pleine force.
Je lui dis de s’abstenir de toute question, de tout commentaire et le priai de me quitter;
il me fallait à tout prix être seule.
Il m’obéit aussitôt.
Quand un ordre est donné avec une volonté suffisante, il ne manque jamais d’être obéi.
Je montai dans ma chambre où je m’enfermai à clef;
tombant à genoux, je me mis à prier à ma manière, une manière bien différente de celle de St.-John, mais efficace, à sa façon.
J’eus l’impression d’être en communion intime avec un Esprit tout-puissant, et mon âme reconnaissante s’élança au pied de son trône.
Après cette action de grâces je me relevai; je pris une résolution et me couchai, délivrée de toute crainte, y voyant clair, impatiente seulement de voir le jour se lever.
Chapitre XXXVI
Le jour parut.
Levée dès l’aube, je m’occupai pendant une heure ou deux à ranger mes affaires dans ma chambre, dans mes tiroirs et mon armoire, désirant que tout soit en ordre durant ma courte absence.
Dans l’intervalle, j’entendis St.-John sortir de sa chambre et s’arrêter devant la mienne;
j’eus peur qu’il ne frappât; mais non, il se contenta de glisser un feuillet sous la porte.
Je le ramassai.
Il contenait ces mots: «Vous m’avez quitté trop brusquement hier soir.
Si vous étiez restée tant soit peu plus longtemps, vous auriez posé la main sur la croix du chrétien et sur la couronne de l’ange.
À mon retour, d’aujourd’hui en quinze, je compte bien connaître la décision que vous aurez prise.
Pendant ce temps, veillez et priez afin de ne pas céder à la tentation;
l’esprit, je le crois, est résolu, mais je vois que la chair est faible.
Je prierai pour vous à toute heure. À vous, ST.-JOHN.»
«Mon esprit, répondis-je en moi-même, est décidé à faire ce qui est bien;
ma chair, je l’espère, est assez forte pour accomplir la volonté du Ciel, quand cette volonté me sera clairement révélée.
En tout cas, elle sera assez forte pour faire des recherches, pour s’informer, pour essayer de trouver à tâtons, à travers ce nuage du doute, une issue sur le grand jour de la certitude.»
Bien que ce fût le 1er juin, le temps était couvert et froid ce matin-là, la pluie fouettait les vitres.
J’entendis la porte d’entrée s’ouvrir, St.-John sortir.
Regardant par la fenêtre, je le vis traverser le jardin et prendre, à travers la lande brumeuse, le chemin en direction de Whitcross où il devait retrouver la diligence.
«Encore quelques heures, mon cousin, et je suivrai la même voie, pensai-je.
Moi aussi, j’ai une diligence à prendre à Whitcross, moi aussi, j’ai quelqu’un à voir en Angleterre de qui je dois m’informer avant de partir pour toujours.»
Il me restait encore deux heures avant le petit déjeuner;
je les passai à marcher sans bruit dans ma chambre tout en réfléchissant à la révélation qui m’avait suggéré le nouveau projet que j’allais mettre à exécution.
Je me remémorais la sensation que j’avais éprouvée au fond de moi-même;
je pouvais, en effet, me la remémorer malgré son indicible étrangeté.
Il me semblait réentendre la voix, et, une fois de plus, mais toujours en vain, je me demandais d’où elle venait;
j’avais l’impression qu’elle était en moi et non pas dans le monde extérieur.
Était-ce un simple effet nerveux? une illusion?
Je ne pouvais ni l’imaginer, ni le croire;
cela ressemblait plutôt à une inspiration.
Le choc merveilleux qu’avait reçu ma sensibilité s’était produit à la façon du tremblement de terre qui avait ébranlé les fondations de la prison de Paul et de Silas;
il avait ouvert les portes de la cellule où mon âme était enfermée et rompu ses liens; il l’avait tirée du sommeil, d’où elle s’était élancée, tremblante, aux aguets, épouvantée.
Un cri, par trois fois répété, avait alors retenti à mon oreille frémissante, jusque dans mon cœur troublé et dans mon esprit qui, nullement effrayé, ni bouleversé, fut comme transporté de joie devant le succès de l’effort qu’il avait eu le privilège de faire, sans que l’enveloppe encombrante de son corps eût à intervenir.
«Avant peu, me dis-je en achevant ma rêverie, je saurai quelque chose sur celui dont la voix semblait faire appel à moi hier soir.
Mes lettres n’ont servi de rien, je vais maintenant faire une enquête personnelle.»
Au petit déjeuner, j’annonçai à Diana et à Mary que je partais en voyage et que je resterais absente au moins quatre jours. «Vous partez seule, Jane? demandèrent-elles.
—Oui, répondis-je;
il s’agit de voir un ami dont je suis depuis quelque temps inquiète, ou, tout au moins, de chercher à avoir de ses nouvelles.»
Elles auraient pu me dire, comme sans nul doute elles le pensaient, que, exception faite de leurs personnes, elles me croyaient sans amis, ainsi que je le leur avais en réalité souvent dit.
Mais leur délicatesse, vraie, innée, fit qu’elles s’abstinrent de toute remarque. Diana se contenta de me demander si j’étais bien sûre d’être en état de voyager, me faisant observer que j’étais d’une très grande pâleur.
Je lui répondis que je n’avais rien, que seul mon esprit était dans une anxiété dont j’espérais bientôt le délivrer.
Il me fut facile d’achever mes préparatifs;
je ne fus troublée par aucune question, aucun soupçon.
Ayant été avisées, une fois pour toutes, qu’il m’était impossible présentement d’être plus explicite sur mes projets, elles admirent avec bienveillance et sagesse de me les voir poursuivre en silence, m’accordant ainsi le privilège de la liberté d’action, comme je l’aurais fait moi-même à leur égard en de semblables circonstances.
Je quittai Moor-House à trois heures de l’après-midi et, peu après quatre heures, je me tenais au pied du poteau indicateur de Whitcross, attendant l’arrivée de la diligence qui devait me conduire à Thornfield, situé à longue distance.
Dans le silence de ces routes solitaires, de ces collines désertes, je l’entendis venir de très loin.
C’était le même véhicule duquel, voici un an, j’étais descendue ici même un soir d’été, combien désolée, désespérée, et sans aucun but! Je fis signe, et la diligence s’arrêta.
J’y montai sans être obligée, cette fois, de donner toute ma fortune pour prix de ma place.
En me retrouvant sur cette route de Thornfield, je me crus un pigeon voyageur revenant à son colombier.
Le voyage dura trente-six heures.
J’étais partie de Whitcross un mardi après-midi, et le jeudi suivant, de bon matin, la diligence s’arrêta, pour faire boire les chevaux, dans une auberge en bordure de la route, dans un paysage dont les haies vertes, les vastes champs et les collines peu élevées, couvertes de pâturages – quelles lignes douces, quels tons verdoyants, comparés aux landes sévères de Morton, dans les North-Midlands! – apparurent à mes yeux comme les traits d’un visage jadis familier.
Oui, je connaissais le caractère de cette région;
j’étais sûre que nous étions tout près de ma destination.
«À quelle distance sommes-nous, ici, de Thornfield-Hall? demandai-je au valet.
—Tout juste à deux milles, madame, en prenant à travers champs.»
«Mon voyage est terminé», pensai-je, et je descendis de la diligence.
Je chargeai le valet de garder ma malle jusqu’à ce que je vienne la reprendre, réglai ma place, donnai un pourboire au cocher, et me mis en route.
L’enseigne de l’auberge brillait dans le jour dont la luminosité croissait sans cesse; j’y lus en lettres dorées: Aux Armes des Rochester. Mon cœur bondit;
j’étais déjà sur les terres de mon maître;
mais cet élan fut arrêté net par cette idée qui le frappa: «Ton maître lui-même est peut-être de l’autre côté de la Manche, qu’en sais-tu?
Et s’il est à Thornfield-Hall vers lequel tu te hâtes, qui s’y trouve avec lui?
Sa femme folle;
tu n’as rien à faire avec lui, tu n’oseras pas lui parler, ni rechercher sa présence.
Peine perdue que tout cela. Tu ferais mieux de ne pas aller plus loin, insistait vivement ce mentor.
Renseigne-toi auprès des gens de l’auberge, ils pourront te dire ce que tu désires savoir et dissiper aussitôt tes doutes.
Approche-toi de cet homme, demande-lui si Mr. Rochester est chez lui.»
Cette suggestion était pleine de bon sens; je ne pus cependant me résoudre à la suivre tant je redoutais une réponse qui m’accablerait de désespoir.
Prolonger le doute, c’était prolonger l’espérance.
J’allais pouvoir, une fois encore, contempler le manoir sous le rayonnement de son étoile.
Voici devant moi l’échalier, les champs, que, en grande hâte, n’y voyant plus, n’entendant plus, éperdue, poursuivie par une furie vengeresse qui me fustigeait, j’avais traversés le matin de ma fuite de Thornfield.
Avant de bien savoir à quoi j’allais me résoudre, j’étais déjà au milieu de ces champs.
Comme je marchais vite!
Je courais même de temps en temps tout en regardant devant moi, pour avoir un premier aperçu des bois bien connus.
Avec quelle émotion je saluais les arbres isolés que je reconnaissais, les échappées familières de prairies et de collines qui s’étendaient entre eux!
Enfin, les bois apparurent;
le groupe d’arbres où nichaient les corneilles faisait une tache sombre;
un bruyant croassement rompait la tranquillité du matin.
Animée d’une joie étrange, je pressai le pas.
J’avais encore traversé un champ, suivi un nouveau sentier, j’apercevais les murs de la cour, les dépendances derrière la maison qui, elle, était encore cachée par le groupe d’arbres.
«Je veux d’abord voir la façade dont les fiers créneaux frappent tout à coup le regard par leur air de noblesse, j’y distinguerai la fenêtre de mon maître, peut-être s’y tiendra-t-il debout;
il se lève tôt;
à moins qu’il ne se promène dans le verger ou sur la terrasse, devant la maison. Oh!
le revoir! un seul instant!
Serais-je alors assez folle pour courir vers lui? Certainement non.
Je n’en sais cependant rien; je n’en ai pas la certitude.
Et si je courais vers lui… Alors, quoi?
Que Dieu le bénisse!
Alors, quoi?
Si une fois encore je goûtais cet enchantement de vivre que dispense son regard, qui en souffrirait?
Mais je divague;
peut-être, en ce moment, contemple-t-il le soleil qui se lève sur les Pyrénées ou sur la mer sans marée du Sud?»
J’avais longé le mur du verger dans sa partie la moins élevée, j’en avais contourné l’angle où se trouvait justement un portail flanqué de deux piliers en pierre surmontés de boules qui donnait accès à la prairie.
Masquée par un de ces piliers, je pouvais risquer tranquillement un coup d’œil sur toute la façade;
j’avançai donc la tête avec précaution, désireuse de voir si les fenêtres de certaines chambres avaient déjà leurs jalousies relevées; de là, tout allait apparaître à ma vue:
créneaux, fenêtres, longue façade.
Les corneilles qui planaient au-dessus de ma tête m’observaient peut-être tandis que j’étais plongée dans cette contemplation.
Je me demande ce qu’elles pensaient;
ne se disaient-elles pas que j’avais été très prudente, très timide au début, pour devenir peu à peu hardie, téméraire même.
J’avais d’abord jeté un coup d’œil, puis longuement regardé;
j’étais enfin sortie de ma retraite pour errer dans la prairie et m’arrêter soudain devant la vaste demeure, ne pouvant en détacher mon regard audacieux.
Intriguées, ne pensaient-elles pas:
«Quelle réserve affectée pour commencer et quelle stupide indifférence pour finir!»
Écoutez cette comparaison, lecteur.
Un amoureux trouve sa bien-aimée endormie sur un talus de mousse et désire entrevoir son joli visage, sans la réveiller.
Il se glisse doucement sur le gazon, soucieux de ne faire aucun bruit, s’arrête, s’imaginant qu’elle a remué, et recule;
il ne voudrait, pour rien au monde, être découvert.
Tout demeure silencieux;
il s’avance de nouveau, se penche sur elle, soulève le voile léger qui recouvre ses traits;
il se penche un peu plus;
ses yeux croient déjà jouir de la vue de cette charmante et fraîche beauté, épanouie dans le repos.
Avec quelle hâte s’échange leur premier regard!
mais en lui quelle fixité!
Comme l’amoureux tressaille!
Avec quelle soudaineté, avec quelle fougue il serre dans ses bras cette forme qu’un instant auparavant il osait à peine effleurer de ses doigts!
Avec quelle force il prononce un nom tout en laissant tomber son fardeau sur lequel il porte des yeux égarés!
S’il l’étreint ainsi, s’il pousse des cris, s’il se perd dans la contemplation, c’est qu’il sait qu’aucun bruit, aucun mouvement ne pourra réveiller son amie;
il la croyait doucement endormie, et s’aperçoit qu’elle est morte.
Avec une joie craintive, je m’attendais à voir une imposante résidence;
ce fut une ruine noircie qui s’offrit à mes yeux.
Il n’était pas besoin de se tapir derrière un pilier, vraiment! de jeter un coup d’œil furtif sur les fenêtres à petits carreaux, craignant de découvrir derrière elles des manifestations de vie!
Il n’était pas besoin de prêter l’oreille pour entendre les portes s’ouvrir, pour imaginer un bruit de pas sur la terrasse, ou sur l’allée sablée!
La pelouse, le parc, étaient piétinés, dévastés, le portail d’entrée n’était qu’un trou béant.
La façade n’était plus, comme je l’avais vue une fois en rêve, qu’un pan de mur très haut, mince comme une coquille, d’aspect très fragile, troué de fenêtres sans vitres;
plus de toit, plus de créneaux, plus de cheminées; tout s’était effondré.
Partout régnait un silence de mort, partout la solitude, la désolation d’un désert.
Rien d’étonnant à ce que les lettres adressées en ce lieu fussent restées sans réponse;
autant envoyer des épîtres dans un tombeau d’une nef d’église.
La sinistre noirceur des pierres révélait quel avait été le sort du manoir dont la destruction provenait d’un incendie.
Mais comment celui-ci s’était-il produit?
Quelle était l’histoire de ce désastre?
La maçonnerie, les marbres, les boiseries, étaient-ce là les seules pertes qu’il avait entraînées?
Avec le manoir, des vies humaines y avaient-elles sombré?
Et, dans ce cas, lesquelles?
Angoissante question à laquelle personne, ici, ne pouvait répondre, nul signe, nul témoignage, fussent-ils muets.
Errant autour des murs écroulés et dans l’intérieur dévasté, je me rendis compte que cet incendie n’était pas tout récent.
Les neiges de l’hiver avaient dû s’amonceler sous cette voûte ouverte, songeai-je;
les pluies avaient été fouettées par le vent à travers ces fenêtres vides, car, au milieu de tas de décombres détrempés, le printemps avait fait éclore toute une végétation:
du gazon, des mauvaises herbes, croissaient ici et là entre les pierres et les poutres écroulées.
Oh!
où donc pouvait être, à cette heure, l’infortuné possesseur de ces ruines?
Dans quel pays?
Sous quels auspices?
Involontairement mes yeux se tournèrent vers la tour grise de l’église près des grilles, et je me demandai s’il n’était pas là avec Damer de Rochester, partageant l’abri de son étroite demeure de marbre.
Il fallait une réponse à ces questions, et je ne pouvais la trouver qu’à l’auberge, où je revins sans plus tarder.
Ce fut l’aubergiste lui-même qui me servit le petit déjeuner dans la petite salle.
Je le priai de fermer la porte et de s’asseoir, car j’avais quelques questions à lui poser.
Quand il eut acquiescé à ma demande, je sus à peine par où commencer tant l’idée de ce qu’il pourrait m’apprendre m’épouvantait par avance.
Et, pourtant, le spectacle désolé que je venais de quitter m’avait préparée, dans une certaine mesure, à entendre une lamentable histoire.
Cet homme était déjà d’un certain âge et d’apparence respectable.
«Bien entendu, vous connaissez Thornfield-Hall? finis-je par dire.
—Oui, madame, j’y ai vécu autrefois. —Vraiment?»
«Pas de mon temps, songeai-je, car vous êtes un étranger pour moi.»
«J’étais le maître d’hôtel de feu Mr. Rochester», ajouta-t-il. Feu Mr. Rochester!
J’avais l’impression d’avoir reçu, dans toute sa violence, le coup que j’avais cherché à éviter. «Feu Mr. Rochester!
murmurai-je haletante.
Est-il mort?
—Je parle du père de Mr. Edward, le maître actuel», expliqua-t-il.
Je repris souffle, mon sang se remit à circuler.
Ces mots me donnaient la certitude que Mr. Edward, Mr. Rochester, le mien – que Dieu le protège! en quelque lieu qu’il se trouve – était du moins vivant, en un mot, qu’il était «le maître actuel». Merveilleuses paroles!
Il me semblait à présent pouvoir entendre toute la suite du récit, quelles que fussent ses révélations, avec un calme relatif.
Puisqu’il n’était pas dans la tombe, je crus même avoir la force d’apprendre qu’il se trouvait aux antipodes.
«Mr. Rochester habite-t-il actuellement Thornfield-Hall? demandai-je, sachant, bien entendu, quelle serait la réponse, mais désireuse cependant de différer encore la question directe sur le lieu réel de sa résidence.
—Non, madame… Oh non!
Personne n’y habite plus.
Vous devez être étrangère à ce pays, autrement vous auriez entendu dire ce qui est arrivé l’automne dernier. Thornfield-Hall n’est plus qu’une ruine, il a été complètement détruit par un incendie, juste à l’époque de la moisson.
Quelle terrible catastrophe!
Tant de biens précieux anéantis!
C’est à peine si quelques meubles ont pu être sauvés.
L’incendie a éclaté en pleine nuit, et quand les pompes arrivèrent de Millcote tout le bâtiment était la proie des flammes.
Je fus témoin de ce spectacle terrifiant.
—En pleine nuit, murmurai-je.
Oui! c’était toujours là le moment fatal, à Thornfield.
«Sait-on comment le feu a pris? demandai-je.
—On l’a deviné, madame, on l’a deviné.
Je devrais même dire que c’est devenu une certitude.
Vous ne savez peut-être pas, reprit-il, approchant sa chaise de la table, et parlant à voix basse, qu’une dame… une… folle était enfermée à Thornfield?
—J’en ai vaguement entendu parler.
—Elle était très étroitement gardée, madame;
aussi, pendant des années, on n’était pas absolument sûr de son existence.
Personne ne la voyait, et ce n’était que par des rumeurs que l’on connaissait la présence d’une telle femme au manoir;
on se perdait en conjectures pour savoir qui elle était, ce qu’elle était.
On disait que Mr. Edward l’avait amenée de l’étranger; il y en a même qui croyaient qu’elle avait été sa maîtresse.
Mais, il y a un an, il s’est passé quelque chose de curieux, de bien curieux.»
Craignant, à présent, d’entendre raconter ma propre histoire, je m’efforçai de le ramener au fait essentiel.
«Et cette dame?
fis-je. —On finit par savoir que cette dame était la femme de Mr. Rochester!
On en a fait la découverte d’une façon bien bizarre.
Il y avait une jeune fille au manoir, une institutrice, dont Mr. Rochester était devenu…
—Mais l’incendie? insinuai-je.
—Je vais y arriver, madame… dont Mr. Rochester était devenu amoureux.
Les domestiques disent qu’ils n’avaient jamais vu quelqu’un aussi amoureux, il la recherchait continuellement;
ils s’étaient mis à l’épier – les domestiques font ça, vous le savez bien, madame.
Il en faisait un cas extraordinaire, et pourtant, il était bien le seul à la trouver si jolie.
C’était une toute petite personne, presque une enfant, à ce qu’on dit.
Moi, je ne l’ai jamais vue, mais je l’ai entendu dire par Leah, la femme de chambre, qui l’aimait bien.
Mr. Rochester avait une quarantaine d’années et cette institutrice en avait à peine vingt, et vous savez, quand des hommes de son âge deviennent amoureux de filles aussi jeunes, c’est souvent comme s’ils étaient ensorcelés.
Enfin, il voulait l’épouser.
—Vous me raconterez cette partie de l’histoire une autre fois, dis-je, j’ai maintenant une bonne raison pour désirer connaître tout ce qui a trait à l’incendie.
A-t-on soupçonné cette folle, Mrs. Rochester, d’y être pour quelque chose?
—Vous tombez juste, madame;
il est bien certain que c’est elle, et personne d’autre, qui a mis le feu.
Elle avait, pour s’occuper d’elle, une femme appelée Mrs. Poole, une femme capable dans son genre, très sûre, mais qui avait un défaut… un défaut assez répandu parmi les gardes et les infirmières, elle avait toujours, en secret, une bouteille de gin auprès d’elle, et de temps à autre en prenait une goutte de trop.
C’est excusable, car elle menait une vie dure, mais n’empêche que c’était dangereux;
en effet, quand Mrs. Poole était bien endormie après avoir pris son gin à l’eau, la folle, aussi rusée qu’une sorcière, lui prenait les clefs dans sa poche, sortait de sa chambre, et s’en allait rôder dans la maison, où elle faisait tous les méchants tours qui lui passaient par la tête.
On dit, qu’une fois, elle avait failli brûler son mari dans son lit;
mais je n’en sais rien.
Quoi qu’il en soit, cette nuit-là, elle a d’abord mis le feu aux tentures de la chambre voisine de la sienne, puis elle est descendue à l’étage inférieur, pour aller dans la pièce qui avait été la chambre de l’institutrice – on aurait dit qu’elle était au courant de ce qui s’était passé, qu’elle lui en gardait rancune –, et a mis le feu au lit;
personne n’y couchait, heureusement.
L’institutrice s’était enfuie deux mois auparavant.
Malgré toutes les recherches qu’il a faites, comme si elle avait été la chose la plus précieuse qu’il eût au monde, Mr. Rochester n’en a jamais retrouvé trace.
Il fut si déçu qu’il en devint sauvage, oui, tout à fait sauvage.
Il n’avait jamais été un homme bien doux, mais après l’avoir perdue, il devenait dangereux et voulait toujours être seul.
Il a envoyé la gouvernante, Mrs. Fairfax, chez des amis qu’elle avait au loin;
mais il l’a fait avec générosité, lui allouant une rente viagère qu’elle méritait bien, car c’était une excellente femme.
Miss Adèle, la pupille de Mr. Rochester, a été mise en pension.
Il a rompu toutes ses relations avec l’aristocratie et s’est enfermé au manoir, comme un ermite.
—Comment! Il n’a pas quitté l’Angleterre?
—Quitté l’Angleterre?
Ma foi, non!
Il ne voulait même plus franchir le seuil de la maison, sauf la nuit, où il se promenait ainsi qu’un revenant dans le parc et le verger, comme s’il avait perdu la raison, et, à mon avis, il l’avait bien perdue, car vous n’avez jamais vu gentleman plus allant, plus audacieux, plus vivant que lui, madame, avant qu’il n’ait rencontré ce moucheron d’institutrice.
Ce n’était pas un homme adonné à la boisson, aux cartes ou aux courses, comme il y en a.
Il n’était pas tellement beau, mais il avait un courage et une volonté qui n’étaient qu’à lui.
Je l’ai connu tout enfant, voyez-vous, et, pour ma part, j’ai souvent regretté que Miss Eyre ne se soit pas noyée dans la mer avant de venir à Thornfield-Hall.
—Alors, Mr. Rochester était là lorsque l’incendie a éclaté?
—Mais oui, bien sûr.
Pendant que, de haut en bas, tout brûlait, il est monté dans les mansardes, a fait sortir les domestiques de leur lit et les a lui-même aidés à descendre; puis il est retourné pour faire sortir sa femme folle de sa cellule.
On lui a crié qu’elle était sur le toit, où elle se tenait debout, agitant les bras au-dessus des créneaux, poussant de tels cris qu’on l’entendait à un mille à la ronde.
Je l’ai entendue, et vue de mes propres yeux.
C’était une grande femme, avec de longs cheveux noirs qui flottaient dans les flammes.
J’ai vu, et d’autres aussi ont vu, Mr. Rochester qui montait sur le toit par la lucarne.
Nous l’avons entendu appeler: “Bertha!” Nous l’avons vu s’approcher d’elle;
alors, madame, elle s’est mise à hurler, a fait un bond et, l’instant d’après, elle gisait écrasée sur le pavé.
—Morte?
—Morte!
Aussi inerte que les pierres sur lesquelles sa cervelle et son sang étaient répandus.
—Grand Dieu!
—Vous pouvez le dire, madame, c’était effroyable!»
Il frémit.
«Et ensuite? insistai-je.
—Eh bien, madame, ensuite, la maison brûla de fond en comble;
seuls, quelques pans de murs sont encore debout.
—Y a-t-il eu d’autres victimes?
—Non, et pourtant cela aurait peut-être mieux valu.
—Que voulez-vous dire?
—Pauvre Mr. Edward! s’exclama-t-il; je n’avais jamais pensé une pareille chose!
Il y en a qui disent que c’est un juste châtiment pour avoir tenu secret son mariage et avoir voulu prendre une autre femme alors que la première vivait encore;
mais, moi, pour ma part, je le plains.
—Vous avez dit qu’il était vivant? m’écriai-je.
—Oui, oui, il est vivant, mais beaucoup pensent que la mort eût été préférable.
—Pourquoi?
Comment?» De nouveau mon sang se glaça dans mes veines.
«Où est-il? demandai-je.
Est-il en Angleterre?
—Oui… oui, il est en Angleterre, et, à mon avis, il ne peut guère en sortir… Il ne peut pas plus bouger qu’un meuble, à présent.»
J’étais au supplice!
Et cet homme semblait résolu à le prolonger.
«Il est complètement aveugle, dit-il enfin.
Oui, Mr. Edward est complètement aveugle.»
J’avais craint pis que cela.
J’avais craint qu’il ne fût devenu fou.
Je m’armai de tout mon courage pour demander quelle avait été la cause de ce malheur.
«C’est uniquement sa bravoure, madame, et, on peut le dire aussi, sa bonté.
Il n’a pas voulu quitter la maison avant que tout le monde n’en fût sorti.
Comme il descendait le grand escalier, après que Mrs. Rochester se fut précipitée du haut des créneaux, il y a eu un formidable craquement, et tout s’est écroulé.
On l’a retiré vivant de dessous les décombres, mais affreusement blessé;
une poutre était tombée, le protégeant en partie, mais il avait un œil arraché, et une main tellement écrasée que Mr. Carter, le médecin, a dû la lui amputer sur-le-champ.
L’autre œil s’est enflammé, et il en a perdu également l’usage.
Le voilà donc à la merci d’autrui maintenant, aveugle, mutilé.
—Où est-il! Où habite-t-il actuellement?
—Il habite au manoir de Ferndean, dans un de ses domaines, à une trentaine de milles d’ici;
c’est un endroit bien désolé.
—Qui est avec lui?
—Le vieux John et sa femme;
il n’a voulu personne d’autre.
On dit qu’il est bien abattu.
—Avez-vous un véhicule quelconque?
—Nous avons un cabriolet, madame, un très joli cabriolet.
—Faites-le préparer immédiatement;
si votre postillon peut me conduire à Ferndean aujourd’hui même, avant la nuit, je vous paierai, à vous et à lui, le double du tarif ordinaire.»
Chapitre XXXVII
Le manoir de Ferndean était une construction fort ancienne, de dimensions moyennes, sans prétentions architecturales, profondément enfouie dans les bois. Je connaissais son existence.
Mr. Rochester en parlait souvent et y allait quelquefois.
Son père avait acquis ce domaine pour ses taillis giboyeux.
Il aurait bien loué la maison, mais n’avait pu trouver de locataire, en raison du peu d’agrément et de l’insalubrité du lieu.
Ferndean resta donc inhabité et vide, à l’exception de deux ou trois pièces qui furent aménagées pour recevoir le propriétaire quand il y séjournait au moment de la chasse.
J’arrivai à cette demeure juste avant la nuit, dans l’ambiance d’un soir au ciel triste, avec un vent froid et une petite pluie fine, pénétrante, qui tombait sans discontinuer.
Je fis le dernier mille à pied, après avoir renvoyé cabriolet et conducteur avec la double rémunération promise.
Même à très faible distance on ne pouvait rien distinguer du manoir, tant les arbres du bois obscur qui l’entourait étaient drus et noirs.
Des grilles en fer, entre des piliers de granit, m’indiquèrent l’entrée. L’ayant franchie, je me trouvai aussitôt dans la pénombre de rangées d’arbres très serrés.
En bordure de la forêt, entre les troncs noueux et grisâtres, sous les branches qui formaient voûte, il y avait un sentier envahi par l’herbe, que je suivis en espérant atteindre bientôt la maison;
mais il continuait toujours à s’enfoncer, à serpenter, et rien n’annonçait ni parc, ni habitation.
Je crus avoir pris une fausse direction et perdu mon chemin. La nuit tombait;
autour de moi, dans ce bois sombre, l’obscurité grandissait.
Je regardai à droite, à gauche, cherchant un autre sentier.
Il n’y en avait pas;
partout des branches entrelacées, des troncs pareils à des colonnes, un luxuriant feuillage d’été, sans une clairière.
Je continuai.
Le sentier finit par se découvrir, les arbres s’éclaircirent un peu;
j’aperçus bientôt une clôture, puis la maison qui, dans la faible clarté, se distinguait à peine des arbres tant ses murs délabrés étaient verdâtres et humides.
J’ouvris un portail fermé seulement par un loquet et me trouvai dans un espace clos dont le bois s’écartait en formant un demi-cercle.
Il n’y avait ni fleurs, ni parterres, mais seulement une large allée sablée entourant une pelouse enchâssée dans le cadre sévère de la forêt.
La façade offrait à la vue deux pignons pointus;
les fenêtres à petits carreaux étaient étroites, ainsi que la porte d’entrée à laquelle on accédait par une marche.
Tout cela avait bien l’aspect d’un lieu désolé, comme l’avait dit l’aubergiste des Armes des Rochester. Il y régnait un silence comparable à celui d’une église un jour de semaine.
Le seul bruit perceptible, à l’entour, était celui de la pluie tombant sur le feuillage de la forêt.
«Se peut-il qu’il y ait de la vie ici?» me demandai-je.
Oui, de quelque façon que ce fût, il y avait de la vie, car j’entendis un mouvement, celui de la porte qui s’entrebâillait; une forme humaine semblait vouloir sortir de cette bâtisse.
La porte s’ouvrit lentement.
Quelqu’un s’avança dans le crépuscule et se tint debout sur le seuil;
c’était un homme, tête nue, qui étendit la main comme pour se rendre compte s’il pleuvait.
Si sombre qu’il fît, je l’avais reconnu, c’était mon maître, Edward Fairfax Rochester lui-même.
Je retins mes pas, mon souffle, et restai là à le guetter, à l’observer sans être vue, invisible pour lui, hélas!
Soudaine rencontre! La souffrance tenait en échec les transports de joie!
Il ne m’était pas difficile de retenir mes exclamations, mes pas empressés.
Sa silhouette était aussi puissante et vigoureuse qu’autrefois, son port aussi droit, ses cheveux toujours noirs comme du jais, ses traits n’étaient ni altérés, ni ravagés.
Non, aucun chagrin n’avait pu en l’espace d’une année venir à bout de sa force athlétique, ni flétrir sa robuste jeunesse.
Je notai toutefois un changement dans sa physionomie sombre, désespérée, qui évoquait pour moi un animal ou quelque oiseau sauvage blessé et prisonnier dont la morne douleur rend l’approche redoutable.
L’aigle en cage aux yeux cerclés d’or, éteints par la cruauté humaine, devait avoir l’aspect de ce Samson privé de la vue.
Pensez-vous, lecteur, que j’avais peur de lui, avec son air farouche d’aveugle? Si vous le croyez, vous me connaissez peu.
À mon chagrin se mêlait le doux espoir que, bientôt, je n’hésiterais plus à mettre un baiser sur ce front de roc et sur ces lèvres si sévèrement closes.
Mais ce n’était pas le moment, je ne voulais pas encore l’aborder.
Il descendit l’unique marche et s’avança lentement, à tâtons, sur la pelouse.
Qu’était devenue son audacieuse démarche?
Il s’arrêta, comme s’il ne savait de quel côté se tourner.
Il leva la main, ouvrit ses paupières, et, avec un effort visible, dirigea son regard vide vers le ciel et l’amphithéâtre des arbres;
pour lui tout n’était qu’obscurité déserte.
Il étendit sa main droite – il tenait son bras gauche, celui qui était mutilé, caché sur sa poitrine;
il semblait vouloir, par le seul toucher, se faire une idée de ce qui l’entourait, mais il n’étreignait que le vide, car les arbres étaient à quelques mètres de l’endroit où il se tenait.
Il abandonna sa tentative, croisa les bras et demeura immobile, muet, sous la pluie qui, à présent, tombait dru sur sa tête nue.
À ce moment, John survint, et s’avança vers lui.
«Voulez-vous prendre mon bras, monsieur? dit-il.
Une grosse averse se prépare, ne feriez-vous pas mieux de rentrer?
—Laissez-moi seul», répondit-il.
John se retira sans m’avoir remarquée.
Mr. Rochester essaya alors, mais en vain, d’aller et venir, tout était trop incertain.
Toujours en tâtonnant, il retrouva le chemin de la maison, rentra, et referma la porte.
Je finis par m’en approcher à mon tour et frappai.
Ce fut la femme de John qui vint m’ouvrir.
«Mary, dis-je, comment allez-vous?»
Elle sursauta comme si elle avait vu un revenant.
Je la rassurai.
«Est-ce bien réellement vous, Miss, qui venez ainsi à cette heure tardive, dans cet endroit perdu?» me demanda-t-elle avec précipitation. Je répondis en lui prenant la main, et la suivis dans la cuisine où John était assis près d’un bon feu.
Je leur expliquai en quelques mots que j’avais appris tout ce qui était arrivé depuis mon départ de Thornfield, et que j’étais venue voir Mr. Rochester.
Je demandai à John de descendre jusqu’au bureau de péage où j’avais congédié mon équipage, et d’y prendre la malle que j’y avais laissée;
puis, tout en retirant ma capote et mon châle, je demandai à Mary si je pourrais passer la nuit au manoir.
Voyant que, malgré bien des difficultés, il ne serait pas impossible de prendre des dispositions à cet effet, je lui dis que j’allais rester.
Juste à ce moment, la sonnette du salon retentit.
«Lorsque vous entrerez, vous direz à votre maître que quelqu’un désire lui parler; mais ne lui donnez pas mon nom.
—Je ne crois pas qu’il vous reçoive, répondit-elle, il ne veut voir personne.»
Quand elle revint, je m’enquis de ce qu’il avait dit.
«Il faut que vous fassiez connaître votre nom, et que vous disiez ce que vous voulez», répondit-elle.
Elle se mit à remplir un verre d’eau qu’elle plaça sur un plateau, avec des chandelles.
«Est-ce pour cela qu’il a sonné? demandai-je.
—Oui;
bien qu’il soit aveugle, il faut toujours lui apporter des chandelles quand il fait nuit.
—Donnez-moi le plateau, c’est moi qui vais le porter.»
Je le lui pris des mains, et elle me montra du doigt la porte du salon.
Le plateau que je tenais tremblait, l’eau du verre se répandit;
mon cœur battait violemment et à coups précipités contre mes côtes;
Mary m’ouvrit la porte et la referma derrière moi.
Ce salon avait un aspect lugubre;
un maigre feu achevait de se consumer dans la grille sans qu’on le ranimât.
Penché au-dessus, la tête appuyée contre la haute cheminée à la mode d’autrefois, apparut l’aveugle qui occupait la pièce.
Son vieux chien Pilot était couché d’un côté, à l’écart, replié sur lui-même comme s’il avait peur d’être piétiné par inadvertance.
À mon entrée, Pilot dressa les oreilles, sauta sur ses pattes, poussa un aboiement plaintif, puis, bondissant vers moi, me fit presque tomber le plateau des mains.
Je le posai sur la table, et me mis à caresser le chien, en lui disant doucement:
«Couche-toi!» Mr. Rochester se tourna machinalement pour voir ce qui se passait, mais ne voyant rien, reprit sa position, et poussa un soupir.
«Donnez-moi de l’eau, Mary», dit-il.
Je m’approchai de lui avec le verre qui n’était plus qu’à moitié rempli.
Pilot me suivit, toujours surexcité.
«Qu’est-ce qu’il y a? demanda-t-il.
—Couche-toi, Pilot!» dis-je de nouveau.
Mr. Rochester, qui portait le verre à ses lèvres, interrompit son geste et parut écouter;
puis il but, et posa le verre.
«C’est bien vous, Mary, n’est-ce pas?
—Mary est dans la cuisine», répondis-je.
Il étendit la main d’un geste rapide; mais, ne voyant pas où je me tenais, ne put m’atteindre.
«Qui est là?
Qui est là?» demanda-t-il, s’efforçant, apparemment, de voir, avec ses yeux éteints. Tentative vaine et désolante!
«Répondez-moi… parlez encore! ordonna-t-il, d’une voix impérieuse et forte.
—Voulez-vous encore un peu d’eau, monsieur?
J’ai répandu la moitié de ce qui était dans le verre, dis-je.
—Qui est-ce?
Qu’est-ce que c’est?
Qui parle?
—Pilot me reconnaît, John et Mary savent que je suis ici.
Je viens d’arriver, répondis-je.
—Grand Dieu! Quelle est l’illusion qui m’assaille?
Quelle douce folie s’est emparée de moi?
—Ce n’est pas une illusion, ce n’est pas une folie.
Votre esprit, monsieur, est trop robuste pour être le jouet d’une illusion, votre santé, trop vigoureuse pour être la proie de la folie.
—Où est la personne qui parle?
N’est-ce qu’une voix?
Oh!
puisque je ne puis voir, il faut que je reconnaisse au toucher, sinon mon cœur va cesser de battre et mon cerveau va éclater!
Quoi que vous soyez, qui que vous soyez, laissez-moi vous identifier au toucher, ou je ne puis plus vivre!»
J’arrêtai sa main qui errait à tâtons et l’emprisonnai dans les deux miennes.
«Ce sont bien ses doigts! s’écria-t-il, ses doigts fins et légers!
S’il en est ainsi, il n’y a pas que cela.»
La main musclée échappa à mon étreinte et saisit mon bras, mon épaule… mon cou… ma taille… et m’enlaça, me pressant contre lui.
«Est-ce Jane?
Est-ce bien elle?
Elle est ainsi faite, c’est bien sa stature…
—Et c’est là sa voix, ajoutai-je.
Elle est là tout entière, avec son cœur aussi.
Que Dieu vous bénisse, monsieur!
Je suis heureuse de me retrouver si près de vous.
—Jane Eyre!… Jane Eyre!…» Il ne disait pas autre chose.
«Mon cher maître, répondis-je. Je suis Jane Eyre.
Je vous ai découvert, je suis revenue à vous.
—En réalité? En chair?
Ma Jane vit?
—Vous me touchez, monsieur, vous me tenez, vous me tenez ferme;
je ne suis pas froide comme un cadavre, je ne suis pas impalpable comme l’air. Qu’en dites-vous?
—Ma chérie est vivante!
Ce sont là ses bras, et ce sont ses traits!
Mais puis-je avoir un tel bonheur après tant de détresse!
Ce n’est qu’un rêve, semblable à ces rêves que j’ai faits, la nuit, lorsque je la serrais une nouvelle fois sur mon cœur, comme je le fais à présent, que je l’embrassais, comme cela, sentant qu’elle m’aimait, croyant qu’elle ne me quitterait pas.
—Ce que je ne ferai plus jamais à dater de ce jour. —Plus jamais!
disait aussi la vision de mon rêve;
mais, au réveil, je ne manquais jamais de découvrir que ce n’était qu’une vaine duperie;
malheureux, abandonné, ma vie sombre et solitaire restait sans espoir; mon âme assoiffée ne pouvait se désaltérer, mon cœur affamé, se rassasier.
Vision douce et charmante, tu vas t’envoler, toi aussi, comme toutes tes sœurs l’ont fait avant toi;
mais donne-moi tes baisers avant de t’enfuir, serre-moi sur ton cœur.
—Comme ceci, monsieur, comme ceci!»
Je pressai mes lèvres sur ses yeux autrefois si brillants, maintenant obscurcis; j’écartai les cheveux de son front, que je baisai aussi.
Il parut soudain se ressaisir, convaincu de la réalité de tout cela.
«C’est donc bien vous, c’est Jane?
Vous m’êtes revenue?
—Oui.
—Vous n’êtes pas étendue au fond d’un fossé, ou d’une rivière?
Vous n’êtes pas en exil, languissant au milieu d’étrangers?
—Non, monsieur, je suis à présent une femme indépendante.
—Indépendante!
Que voulez-vous dire, Jane?
—Mon oncle de Madère est mort, me laissant cinq mille livres.
—Ah!
voilà qui est positif, voilà qui est réel! s’écria-t-il. Jamais je n’aurais pu rêver cela.
Enfin, il y a cette voix, qu’elle seule possède, si vive, piquante, et si douce à la fois;
elle réjouit mon cœur désolé, elle lui rend la vie.
Ainsi, Janet, vous êtes indépendante, vous êtes riche?
—Oui, tout à fait riche, monsieur. Et si vous ne voulez pas me permettre de vivre avec vous, je pourrai me faire construire une maison bien à moi, juste à votre porte, et, le soir, lorsque vous aurez besoin de compagnie, vous viendrez vous asseoir dans mon salon.
—Mais puisque vous êtes riche, Jane, vous avez certainement des amis, qui vont veiller sur vous et ne supporteront pas que vous vous consacriez à un aveugle grincheux comme moi.
—Ne vous ai-je pas dit que j’avais l’indépendance en même temps que la richesse?
je suis donc mon seul maître.
—Et vous voulez bien rester avec moi?
—Bien sûr, à moins que vous n’y fassiez une objection.
Je serai votre voisine, votre nurse, votre gouvernante.
Vous êtes seul, je vous tiendrai compagnie, je vous ferai la lecture, je me promènerai avec vous, ou m’assiérai à vos côtés, je vous servirai, je serai vos yeux, vos mains.
Mon cher maître, n’ayez plus l’air désolé;
aussi longtemps que je vivrai, vous ne serez plus jamais seul.»
Il ne répondit rien, il paraissait grave, absorbé;
il soupira et entrouvrit les lèvres comme s’il allait parler, puis les referma.
Je me sentis un peu confuse.
Peut-être avais-je trop inconsidérément outrepassé les conventions, et voyait-il, comme St.-John, quelque inconvenance dans mes manières désinvoltes.
En réalité, j’avais fait cette proposition avec la conviction qu’il désirait m’avoir pour femme et me demanderait de l’être, animée aussi par l’espoir inexprimé, mais qui n’en était pas moins pour moi une certitude, qu’il allait sur-le-champ prétendre à moi comme à son propre bien.
Mais voyant qu’il ne faisait aucune allusion à cela et que son visage s’assombrissait de plus en plus, j’eus soudain l’idée que je m’étais, peut-être, complètement abusée, et inconsciemment rendue ridicule;
aussi commençai-je à me dégager doucement de ses bras; mais de toute son ardeur il resserra son étreinte.
«Non, non, Jane, il ne faut pas me quitter.
Non, ma main s’est posée sur vous, j’ai entendu votre voix, j’ai goûté au réconfort de votre présence, à la douceur de vos consolations, je ne puis renoncer à ces joies.
Il m’est laissé bien peu, il faut que vous soyez à moi.
Le monde pourra rire, me trouver absurde, égoïste, peu importe!
C’est mon âme même qui vous réclame;
si elle n’est pas satisfaite, elle se vengera mortellement sur le corps qui l’enferme.
—Eh bien! monsieur, je resterai avec vous, je l’ai déjà dit.
—Oui, mais en disant que vous resterez avec moi, vous entendez une chose, et j’en entends une autre.
Vous pourriez peut-être vous résoudre à être toujours près de moi, à m’entourer de vos soins comme une bonne petite nurse – car vous avez un cœur tendre, un esprit généreux, qui vous portent à vous sacrifier pour ceux dont vous avez pitié – et cela devrait sans doute me suffire.
Je suppose qu’à l’avenir il ne me faudra éprouver pour vous que des sentiments paternels;
est-ce ce que vous pensez?
Allons, dites-le-moi.
—Je penserai ce qui vous fera plaisir, monsieur;
je me contenterai d’être votre nurse, si vous le jugez préférable.
—Mais vous ne pourrez pas être indéfiniment ma nurse, Janet, vous êtes jeune; un jour, vous vous marierez.
—Je ne désire pas me marier.
—Il faut le désirer, Janet.
Si j’étais ce que je fus autrefois, je m’efforcerais de vous le faire désirer, mais… une ruine, un aveugle!»
Il retomba dans sa tristesse.
Je repris, au contraire, gaieté et courage;
ses dernières paroles m’ayant montré où se trouvait l’obstacle, qui n’en était pas un pour moi, je me sentis complètement libérée de tout embarras.
Je fis alors prendre à la conversation un tour plus enjoué.
«Il est temps que quelqu’un entreprenne de vous humaniser de nouveau, dis-je, séparant ses longs cheveux épais qu’il n’avait plus fait couper depuis longtemps; je vois que vous vous êtes métamorphosé en lion ou en quelque chose du même genre.
Vous avez un faux air de Nabuchodonosor aux champs, cela est certain;
votre chevelure me fait penser à des plumes d’aigle;
je n’ai pas encore remarqué si vos ongles ne sont pas devenus semblables à des griffes d’oiseau.
—À ce bras-ci, je n’ai plus ni main, ni ongles, dit-il, tirant de sa poitrine le membre mutilé qu’il me montra.
Ce n’est qu’un moignon horrible à voir.
Ne trouvez-vous pas, Jane?
—C’est pitié de le voir, c’est pitié de voir vos yeux, comme aussi les marques du feu sur votre front.
Et ce qu’il y a de pire, c’est que l’on court le risque de trop vous aimer à cause de tout cela, d’attacher trop de prix à votre personne.
—Je pensais que vous reculeriez en voyant mon bras et les cicatrices de ma figure.
—Vous avez eu cette idée!
Ne me dites pas cela, de peur que je n’incrimine votre jugement.
À présent, laissez-moi vous quitter un instant, afin de ranimer le feu et de balayer l’âtre.
Vous rendez-vous compte s’il y a un bon feu?
—Oui, de l’œil droit je discerne une lueur, un brouillard rougeâtre.
—Voyez-vous les chandelles?
—Bien faiblement, chacune d’elles est pour moi comme un nuage lumineux.
—Et moi, me voyez-vous?
—Non, ma fée;
mais il est déjà si beau de vous entendre, de vous toucher.
—À quelle heure dînez-vous?
—Je ne dîne jamais.
—Vous dînerez ce soir, car j’ai faim, et vous aussi, j’en suis sûre;
seulement vous oubliez les repas.»
J’appelai Mary, et j’eus bientôt fait de remettre la pièce en ordre, de lui donner un aspect plus riant;
je fis également préparer un copieux repas.
J’étais pleine d’entrain; je causai avec lui pendant le dîner et longtemps après encore, avec plaisir, en toute liberté.
Avec lui, pas de pénible contrainte, nul besoin de réprimer ma joie, ma vivacité;
je me sentais parfaitement à l’aise, sachant que je lui étais agréable;
tout ce que je disais, tout ce que je faisais, semblait le réjouir ou le stimuler.
Impression délicieuse, qui répandait vie et clarté dans tout mon être.
Je me sentais réellement vivre en sa présence, comme il vivait lui-même en la mienne.
Tout aveugle qu’il fût, des sourires se jouaient sur son visage, la joie naissait sur son front, ses traits s’adoucissaient et retrouvaient leur flamme.
Après le dîner, il me posa une foule de questions, me demandant où j’étais allée, ce que j’avais fait, comment je l’avais retrouvé;
je ne lui fis que des réponses incomplètes, il était trop tard pour entrer dans des détails ce même soir.
D’ailleurs, je ne voulais mettre en vibration aucune corde trop sensible, ni faire jaillir en son cœur aucune source nouvelle d’émotion;
mon seul dessein, pour le moment, était de le réjouir.
J’ai dit qu’il paraissait réconforté, mais ce n’était encore que par intervalles;
si pendant un instant le silence interrompait la conversation, il devenait inquiet, me touchait, et disait:
«Jane, êtes-vous vraiment un être humain?
En êtes-vous bien sûre?
—En toute conscience, je le crois, monsieur Rochester.
—Comment donc avez-vous pu, par cette sombre et morne soirée, surgir ainsi soudain à mon foyer désert?
J’ai tendu la main pour prendre un verre d’eau que m’apportait une servante, et c’est vous qui me l’avez donné;
j’ai posé une question, pensant que la femme de John allait me répondre, et c’est votre voix que mon oreille entendit.
—Parce que j’étais entrée porter le plateau à la place de Mary.
—L’heure que je passe avec vous, n’est-elle pas l’effet d’un charme?
«Qui pourrait dire quelle vie lamentable, désolée, désespérée, j’ai traînée tous ces derniers mois, ne faisant rien, n’attendant rien, confondant la nuit et le jour, éprouvant seulement une sensation de froid lorsque j’avais laissé le feu s’éteindre, de faim lorsque j’avais oublié de manger.
Outre cela, une douleur sans trêve, et parfois un tel désir de revoir ma Jane qu’un vrai délire s’emparait de moi.
Oui!
je désirais plus ardemment qu’elle me fût rendue que de recouvrer la vue.
Comment peut-il se faire que Jane soit auprès de moi, qu’elle dise qu’elle m’aime?
Ne va-t-elle pas disparaître aussi soudainement qu’elle est venue?
J’ai peur de ne plus la retrouver demain.»
Dans l’état d’esprit où il se trouvait, une réponse banale, positive, en dehors de tout le cortège des idées qui le troublaient, était assurément la meilleure et la plus rassurante à lui donner.
Passant mon doigt sur ses sourcils, je lui fis remarquer qu’ils étaient brûlés, que j’y appliquerais quelque chose qui les ferait repousser aussi épais et aussi noirs que jamais.
«À quoi sert de m’entourer d’attentions, de quelque manière que ce soit, esprit bienfaisant, quand le moment fatal viendra encore où vous m’abandonnerez de nouveau, disparaissant comme une ombre, je ne sais comment, pour aller je ne sais où, sans que je puisse jamais vous découvrir.
—Avez-vous sur vous un peigne de poche, monsieur?
—Pour quoi faire, Jane?
—Simplement pour peigner cette noire crinière emmêlée.
Quand je vous examine de plus près, je vous trouve quelque peu effrayant;
vous dites que j’ai l’air d’une fée, mais vous, c’est à un gnome, sans nul doute, qu’il faut vous comparer.
—Suis-je d’une laideur repoussante?
—Oui, vous l’avez toujours été, vous le savez bien,
—Hum!
Où que vous ayez séjourné, vous n’y avez pas laissé votre malice.
—J’étais pourtant chez d’excellentes personnes, bien meilleures que vous, cent fois meilleures, avec des idées, des vues bien plus raffinées, plus élevées et qui vous sont, d’ailleurs, totalement étrangères.
—Chez qui, diable, étiez-vous donc?
—Si vous faites de telles contorsions, je vais vous arracher les cheveux, alors vous cesserez, je pense, de douter de la réalité de mon existence.
—Chez qui étiez-vous, Jane?
—Vous n’arriverez pas à me le faire dire ce soir, monsieur, il faudra que vous attendiez à demain;
laisser mon récit ainsi inachevé, n’est-ce pas en quelque sorte vous assurer que je reparaîtrai à votre table au petit déjeuner, pour le terminer.
À ce sujet, j’aurai soin de ne pas surgir à votre foyer avec un simple verre d’eau, mais au moins avec un œuf, sans parler de jambon frit.
—Petite fée moqueuse, substituée à un enfant au berceau par une autre fée et élevée parmi les humains!
Vous me faites éprouver ce que je n’ai pas éprouvé depuis douze mois.
Si Saül vous avait eue à la place de David, il n’y aurait pas eu besoin de harpe pour exorciser l’esprit malin.
—Là, monsieur, vous voilà peigné et rendu présentable.
À présent, je vais vous quitter, j’ai voyagé durant ces trois derniers jours, je me sens fatiguée.
Bonsoir.
—Encore un mot, Jane, n’y avait-il que des dames dans la maison où vous étiez?»
Je me mis à rire et m’esquivai, riant encore en montant l’escalier.
Voilà une bonne idée, songeai-je, toute joyeuse;
je vois que j’ai là un moyen de le tirer de sa mélancolie pendant quelque temps.
Le lendemain matin, je l’entendis se lever de très bonne heure, s’agiter, errer d’une pièce à l’autre, et questionner Mary dès qu’elle fut descendue. «Miss Eyre est-elle ici?» Puis encore: «Quelle chambre lui avez-vous donnée?
N’était-elle pas humide?
Miss Eyre est-elle levée?
Allez lui demander si elle a besoin de quelque chose, et quand elle compte descendre.»
Je descendis au moment où je crus que le petit déjeuner allait être prêt.
J’entrai tout doucement dans la pièce et je pus le regarder avant qu’il ne découvrît ma présence.
C’était vraiment pitoyable de voir ainsi ce vigoureux esprit sous le joug d’une infirmité corporelle.
Il était assis dans son fauteuil, immobile, mais non en repos, il attendait manifestement;
son habituelle tristesse laissait une empreinte sur ses traits énergiques.
Son aspect faisait penser à une lampe éteinte, attendant d’être rallumée; mais, hélas!
ce n’était pas lui qui pouvait maintenant ranimer l’éclat d’une vivante expression, il dépendait d’autrui pour cela!
J’aurais voulu être gaie, insouciante, mais l’impuissance de cet homme si vaillant me fendait le cœur.
Je l’abordai cependant avec tout l’entrain dont j’étais capable.
«La matinée est radieuse, ensoleillée, monsieur, dis-je.
La pluie a cessé pour faire place à une douce lumière, vous allez bientôt venir faire une promenade.» J’avais ranimé son ardeur, son visage rayonna.
«Oh! vous voici, mon alouette!
Venez à moi.
Vous n’êtes pas partie, vous ne vous êtes pas envolée?
Il y a une heure, haut dans le ciel, au-dessus des bois, j’ai entendu chanter une de vos sœurs, mais je ne percevais pas plus la musique de son chant que je ne percevais les rayons du soleil levant.
Pour moi, toute la mélodie de la terre est concentrée dans la voix de ma Jane qui, j’en suis heureux, se fait aisément entendre.
Je ne jouis que du soleil de sa présence.»
Les larmes me vinrent aux yeux en entendant cet aveu de sa dépendance, comme si un aigle royal, enchaîné à un perchoir, était réduit à supplier un moineau de devenir son pourvoyeur.
Mais je ne voulais pas me laisser aller à la tristesse, j’essuyai rapidement mes larmes amères et je me mis activement à préparer le petit déjeuner.
Nous passâmes la plus grande partie de la matinée en plein air.
Je le fis sortir du bois humide et sauvage et le conduisis dans des champs d’aspect riant, lui décrivant leur brillante verdure, lui disant comme les fleurs, les haies, avaient une fraîcheur nouvelle, comme le bleu du ciel était éclatant.
Dans un endroit charmant et secret, je cherchai une souche d’arbre, bien sèche, pour lui servir de siège, et ne lui refusai pas, lorsqu’il s’y fut assis, de me prendre sur ses genoux.
Pourquoi lui aurais-je refusé quand nous étions plus heureux près l’un de l’autre que séparés?
Pilot resta couché à côté de nous;
tout était silencieux.
Soudain il s’écria, en me serrant dans ses bras: «Cruelle, cruelle, qui m’avez abandonné! Oh!
Jane, que n’ai-je pas éprouvé en découvrant que vous vous étiez enfuie de Thornfield, en ne vous retrouvant nulle part, en voyant, après être allé dans votre chambre, que vous n’aviez emporté ni argent, ni rien qui pût en tenir lieu.
Un collier de perles dont je vous avais fait présent était là, intact, dans son petit écrin;
vos malles aussi étaient restées là, fermées à clef, cordées, telles que vous les aviez préparées pour le voyage de noces.
Que pouvait faire ma bien-aimée, dénuée de tout, sans un penny? me demandais-je.
Qu’a-t-elle fait?
Dites-le-moi maintenant.»
Ainsi pressée, je me mis à lui faire le récit de ce qui m’était advenu au cours de l’année qui venait de s’écouler.
J’adoucis considérablement ce qui se rapportait aux trois jours pendant lesquels j’avais erré, affamée. Ne lui aurais-je pas causé une peine inutile en lui racontant tout?
Le peu que je lui en dis lacérait son cœur fidèle plus que je ne l’aurais voulu.
Il me disait que je n’aurais pas dû le quitter de la sorte, sans moyens pour atteindre un but;
j’aurais dû lui faire part de mon intention, avoir confiance en lui, jamais il ne m’aurait contrainte à être sa maîtresse.
Quelle que fût la violence de son désespoir, son amour pour moi était bien trop profond, trop tendre, pour qu’il voulût devenir mon tyran.
Il m’aurait donné la moitié de sa fortune, sans même exiger un baiser en retour, plutôt que de me savoir ainsi lancée dans ce vaste monde sans un ami.
J’avais dû bien plus souffrir, il en était certain, que je ne consentais à l’avouer.
«Eh bien! répondis-je, quelles qu’aient été mes épreuves, elles furent de courte durée.»
Je me mis alors à lui parler de l’accueil que j’avais reçu à Moor-House, comment j’avais obtenu le poste de maîtresse d’école, etc.
Puis, dans l’ordre où les faits s’étaient produits, je le mis au courant de l’héritage que j’avais fait, ainsi que de la découverte de ma famille.
Bien entendu, le nom de St.-John Rivers revint souvent au cours de mon récit.
Aussi, lorsque j’eus terminé, ce nom fut-il immédiatement relevé.
«Alors, ce St.-John est votre cousin?
—Oui!
—Vous en avez parlé souvent;
vous plaisait-il?
—C’est un excellent homme, monsieur, qui ne pouvait manquer de me plaire.
—Un excellent homme?
Cela veut-il dire un homme respectable, un homme rangé, d’une cinquantaine d’années?
Qu’entendez-vous par là?
—St.-John n’a que vingt-neuf ans, monsieur.
—Jeune encore, comme on dit en français.
Est-ce un homme flegmatique, laid et de petite taille?
Quelqu’un dont la bonté consiste plutôt en une absence de vices qu’en une ardente vertu?
—Il est d’une inlassable activité, et ne vit que pour accomplir de grandes et nobles choses.
—Mais son intelligence?
Elle est sans doute assez faible?
Il a de bonnes intentions, mais en l’entendant parler on hausse les épaules?
—Il parle peu, monsieur, mais ce qu’il dit est toujours judicieux.
Son intelligence, à mon avis, est de premier ordre, sans souplesse, mais vigoureuse.
—Alors, est-ce un homme capable?
—Vraiment capable.
—Est-il très cultivé?
—St.-John est un véritable et parfait érudit.
—Ses manières, je crois vous l’avoir entendu dire, n’étaient pas de votre goût; il est suffisant et a trop l’air d’un pasteur.
—Je n’ai pas parlé de ses manières, mais il faudrait que j’eusse bien mauvais goût pour n’en avoir pas été satisfaite;
ses manières sont polies, pondérées, dignes d’un gentleman.
—Et son aspect? J’oublie quelle description vous m’en avez faite; une sorte de pasteur novice, à moitié étranglé par sa cravate blanche, perché sur ses bottines aux épaisses semelles, comme sur des échasses, hein?
—St.-John s’habille bien.
C’est un bel homme, grand, blond, avec des yeux bleus, et un profil grec.
—Le diable l’emporte!» dit-il à part. Puis, s’adressant à moi, il ajouta: «Vous plaisait-il, Jane?
—Oui, monsieur Rochester, il me plaisait;
mais vous me l’avez déjà demandé.»
Je me rendais compte où mon interlocuteur voulait en venir.
La jalousie s’était emparée de lui;
elle l’aiguillonnait;
mais ce dard lui était salutaire, c’était un répit à la morsure de la tristesse qui le rongeait, aussi ne voulus-je pas charmer le serpent immédiatement.
«Peut-être préféreriez-vous ne pas rester plus longtemps assise sur mes genoux, Miss Eyre?» Telle fut la remarque assez inattendue qui suivit.
«Pourquoi cela, monsieur Rochester?
—Le portrait que vous venez de me faire suggère un contraste un peu trop accablant.
Vos paroles ont évoqué de façon charmante l’image d’un gracieux Apollon toujours présent à votre imagination: grand, blond, avec des yeux bleus et un profil grec.
Vous n’avez sous les yeux qu’un Vulcain, un vrai forgeron bruni, aux larges épaules, aveugle et manchot, par-dessus le marché.
—Cela ne m’était encore jamais venu à l’esprit;
mais il est certain que vous ressemblez assez à Vulcain, monsieur. —Eh bien!
vous pouvez me quitter, madame, mais avant de partir, ajouta-t-il, resserrant plus que jamais son étreinte, vous voudrez bien répondre à une ou deux questions que je vais vous poser.»
Il s’arrêta. «Quelles questions, monsieur Rochester?»
Suivit alors ce nouvel interrogatoire.
«St.-John vous a-t-il donné le poste de maîtresse d’école de Morton avant de savoir que vous étiez sa cousine?
—Oui.
—Le voyiez-vous souvent? Visitait-il l’école de temps en temps?
—Tous les jours.
—Approuvait-il vos projets qui, j’en suis sûr, étaient intéressants, car vous êtes très intelligente, Jane?
—Oui, il les approuvait.
—Il a dû découvrir en vous maintes choses qu’il ne s’était pas attendu à y trouver? Vous avez des dons qui sortent de l’ordinaire.
—Je n’en suis pas juge.
—Vous aviez un petit cottage près de l’école, dites-vous;
ne venait-il jamais vous y rendre visite?
—Si, de temps à autre.
—Le soir?
—Une fois ou deux.»
Il y eut une pause.
«Pendant combien de temps, reprit-il, avez-vous habité avec lui et ses sœurs après avoir découvert que vous étiez cousins?
—Pendant cinq mois.
—Rivers passait-il beaucoup de temps avec les dames de sa famille?
—Oui, le salon était à la fois son cabinet de travail et le nôtre;
il s’installait près de la fenêtre, et nous, autour de la table.
—Étudiait-il beaucoup? —Énormément.
—Quoi?
—L’hindoustani.
—Que faisiez-vous pendant ce temps?
—Au début, j’étudiais l’allemand.
—Ne vous enseignait-il rien?
—Un peu d’hindoustani.
—Rivers vous enseignait l’hindoustani?
—Oui, monsieur.
—À ses sœurs aussi?
—Non.
—Ne l’enseignait-il qu’à vous seule?
—Oui, à moi seule.
—Lui aviez-vous demandé de vous l’enseigner?
—Non.
—C’est lui qui a eu ce désir?
—Oui.»
Il y eut une seconde pause.
«Pourquoi le désirait-il?
À quoi pouvait vous servir l’hindoustani?
—Il voulait m’emmener avec lui, aux Indes.
—Ah!
je touche le fond du problème.
Il voulait vous épouser?
—Il m’a demandé de l’épouser.
—C’est une fable, une impudente invention pour me tourmenter.
—Je vous demande pardon, c’est la pure vérité, il me l’a demandé plus d’une fois, et avec autant d’insistance que vous-même.
—Miss Eyre, je le répète, vous pouvez me quitter.
Combien de fois me faudra-t-il dire la même chose?
Pourquoi restez-vous si obstinément perchée sur mes genoux quand je vous ai signifié de partir?
—Parce que je m’y trouve bien.
—Non, Jane, vous ne pouvez pas vous y trouver bien, parce que votre cœur est avec votre cousin, ce St.-John, et non avec moi.
Oh! jusqu’en cet instant, j’ai cru que ma petite Jane était toute à moi!
J’ai eu foi en son amour, même lorsqu’elle m’a quitté, et c’était un atome de douceur au milieu de tant d’amertume.
Malgré la longueur de notre séparation, les larmes brûlantes qu’elle m’a fait répandre, je n’ai jamais pensé que, tandis que je la pleurais, Jane en aimait un autre. Inutiles regrets!
Laissez-moi, Jane, partez pour épouser Rivers.
—Défaites-vous de moi, repoussez-moi, je ne vous quitterai pas de mon plein gré.
—Jane, j’aime toujours le son de votre voix, elle a un tel accent de sincérité qu’elle ranime l’espoir.
À cette voix, je reviens une année en arrière, j’oublie que vous avez formé un nouveau lien.
Mais je ne suis pas fou… Partez…
—Où dois-je aller, monsieur?
—Suivez votre chemin, avec l’époux de votre choix.
—Qui est cet époux?
—Vous le savez bien… Ce St.-John Rivers.
—Il n’est pas mon époux, et ne le sera jamais.
Il ne m’aime pas et je ne l’aime pas davantage.
Il aime – comme il peut aimer, ce n’est pas un amour comme le vôtre – une ravissante jeune fille qui s’appelle Rosamond;
il n’a voulu m’épouser que parce qu’il pensait trouver en moi la femme qui convenait à un missionnaire, ce qu’il n’avait pas trouvé en elle.
Il est bon, il est grand, mais sévère et, pour moi, froid comme un iceberg.
Il n’est pas comme vous, monsieur;
je ne suis pas heureuse en sa présence, près de lui, avec lui.
Il n’a, à mon égard, nulle indulgence, nulle tendresse.
À part quelques qualités d’esprit, qui lui seraient utiles, il ne voit en moi rien d’attrayant, pas même ma jeunesse. Dois-je donc vous quitter pour aller à lui, monsieur?»
Et malgré moi, toute frémissante, je me serrai instinctivement, plus étroitement encore, contre mon maître aveugle, mais adoré.
Il eut un sourire.
«Comment, Jane!
Est-ce vrai?
Est-ce bien ainsi qu’il en va entre Rivers et vous?
—Absolument, monsieur.
Oh! vous n’avez pas lieu d’être jaloux!
J’ai voulu vous taquiner un peu, pour chasser votre tristesse.
J’ai pensé que la colère valait mieux que le chagrin.
Si vous désirez mon amour, que ne pouvez-vous savoir à quel point je vous aime! vous en seriez heureux et fier.
Tout mon cœur est à vous, monsieur, il vous appartient, il est avec vous et y restera, dût le sort m’exiler de votre présence pour toujours.»
De nouveau, tandis qu’il m’embrassait, de douloureuses pensées assombrissaient son visage.
«Ma vue perdue! ma force amoindrie!» murmura-t-il d’un ton de regret.
Je le caressai pour le calmer.
Je savais à quoi il pensait, j’aurais voulu parler à sa place, mais je ne l’osai.
Il détourna un instant son visage, et je vis une larme glisser sous sa paupière close, puis couler le long de sa joue virile.
Mon cœur se gonfla.
«Je ne vaux pas mieux que le vieux marronnier foudroyé du verger de Thornfield, fit-il remarquer bientôt.
Et de quel droit cette ruine demanderait-elle au chèvrefeuille encore en bouton de la recouvrir de sa fraîcheur?
—Vous n’êtes pas une ruine, monsieur, ni un arbre foudroyé, vous êtes jeune et vigoureux.
Les plantes croîtront autour de vos racines, que vous le vouliez ou non, pour avoir le bonheur de jouir de votre ombre bienfaisante;
en se développant, elles s’inclineront vers vous, s’enrouleront autour de vous, car votre force leur offre le soutien qui ne se dérobe pas.»
Il sourit de nouveau;
je l’avais réconforté.
«Vous parliez d’amis, Jane? demanda-t-il.
—Oui, d’amis», répondis-je, un peu hésitante;
je savais que ma pensée allait au-delà sans trouver le mot pour l’exprimer.
Il vint à mon secours.
«Oh!
Jane.
C’est une femme qu’il me faut.
—Vraiment, monsieur?
—Oui, en êtes-vous surprise?
—Bien sûr;
vous ne m’en avez encore rien dit.
—Cette nouvelle n’est-elle pas la bienvenue pour vous?
—Cela dépend des circonstances, monsieur… cela dépend de votre choix…
—C’est vous qui le ferez pour moi, Jane.
Je m’en tiendrai à votre décision.
—Alors, monsieur, choisissez celle qui vous aime le mieux.
—Je vais au moins choisir celle que j’aime le mieux.
Jane, voulez-vous m’épouser?
—Oui, monsieur.
—Un pauvre aveugle, qu’il vous faudra conduire par la main?
—Oui, monsieur.
—Un infirme, de vingt ans plus âgé que vous, qu’il vous faudra servir?
—Oui, monsieur.
—Sincèrement, Jane?
—On ne peut plus sincèrement, monsieur.
—Oh!
ma bien-aimée!
Que Dieu vous bénisse et vous récompense!
—Monsieur Rochester, si j’ai jamais fait une bonne action dans ma vie, si j’ai jamais eu une pensée élevée, un noble désir, si j’ai jamais adressé au Ciel une prière pure et sincère, j’en suis récompensée en cet instant.
Être votre femme, est le plus grand bonheur que je puisse avoir sur terre.
—Parce que vous aimez à vous sacrifier.
—Me sacrifier!
Où est mon sacrifice?
J’avais faim, je serai rassasiée; j’attendais, mon attente sera comblée.
Avoir le privilège d’entourer de mes bras ce qui est sans prix pour moi, presser de mes lèvres l’objet aimé, me reposer en celui qui a ma confiance, est-ce là un sacrifice?
S’il en est ainsi, je me complais, en effet, dans le sacrifice.
—Mais n’aurez-vous pas à supporter mes infirmités, Jane, à fermer les yeux sur mes déficiences?
—Qui, pour moi, monsieur, n’existent pas.
Je vous aime plus, maintenant que je puis vraiment vous être utile, qu’au temps de votre orgueilleuse indépendance où, dédaignant tout le reste, vous ne vouliez jouer que le rôle de bienfaiteur, de protecteur.
—Jusqu’ici, je ne pouvais souffrir que l’on m’aidât, que l’on me conduisît;
je sens qu’à l’avenir il n’en sera plus ainsi.
Je n’aimais pas mettre ma main dans celle d’un mercenaire, mais il m’est agréable de la sentir enclose dans les petits doigts de Jane.
Je préférais la solitude complète au service incessant des domestiques;
mais la douce assistance de Jane me sera une joie continuelle.
Jane est faite pour moi.
Suis-je fait pour elle?
—Oui, et jusqu’à la fibre la plus intime de mon être, monsieur.
—S’il en est ainsi, nous n’avons aucune raison au monde d’attendre;
il faut nous marier tout de suite.»
Il parlait avec chaleur, son expression était ardente, sa fougue d’antan lui revenait.
«Il faut sans plus de délai que nous devenions une même chair, Jane;
il ne nous reste qu’à faire publier les bans, et nous nous marierons.
—Monsieur Rochester, je viens de m’apercevoir que le soleil a bien dépassé son zénith et approche de son déclin; Pilot est déjà rentré à la maison pour déjeuner.
Laissez-moi regarder votre montre.
—Fixez-la à votre ceinture, Janet, et gardez-la désormais;
je n’en ai plus besoin.
—Il est près de quatre heures de l’après-midi, monsieur; n’avez-vous pas faim?
—Il faut que le troisième jour à partir d’aujourd’hui soit celui de nos noces, Jane.
Peu importe, à présent, les beaux atours et les bijoux;
tout cela ne vaut pas une chiquenaude.
—Le soleil a bu toutes les gouttes de pluie, la brise est tombée, il fait tout à fait chaud.
—Savez-vous, Jane, qu’autour de mon cou osseux et bronzé, sous ma cravate, je porte votre petit collier de perles.
Je le porte depuis le jour où j’ai perdu mon unique trésor, en souvenir de vous.
—Rentrons à la maison en passant par le bois, c’est là que nous trouverons le plus d’ombrage.»
Il poursuivit ses propres pensées sans m’entendre.
«Jane!
Sans doute me prenez-vous pour quelque chien mécréant, alors qu’en cet instant même mon cœur déborde de reconnaissance envers le Dieu bon qui règne sur terre.
Il ne voit pas comme l’homme voit; il a, des choses, une vue bien plus nette;
il ne juge pas comme l’homme juge, mais avec beaucoup plus de sagesse.
J’ai mal agi;
j’allais flétrir mon innocente fleur, souiller sa pureté de mon souffle coupable;
le Tout-Puissant me l’arracha.
Dans ma révolte endurcie, j’ai presque maudit sa volonté;
au lieu de m’incliner devant son décret, je l’ai défié.
La justice divine a poursuivi son cours;
les malheurs fondirent sur moi;
j’ai été contraint de traverser la vallée des ombres de la mort.
Les châtiments de Dieu sont terribles;
sous le coup de l’un d’eux, je suis à jamais humilié.
Vous savez combien j’étais fier de ma force;
qu’est-elle devenue, à présent que je dépends d’autrui comme un faible enfant?
Il y a peu de temps, Jane, très peu de temps, j’ai commencé à apercevoir, à reconnaître la main de Dieu dans mon destin.
J’ai enfin éprouvé le remords, le repentir;
j’ai eu le désir de me réconcilier avec mon Créateur.
Je me suis mis quelquefois à prier, de façon très brève, mais très sincèrement.
«Il y a quelques jours, je puis même dire combien de jours, il y en a quatre, c’était lundi soir, je me suis trouvé dans un singulier état d’esprit;
la fureur avait fait place au chagrin; la révolte, à la tristesse.
J’avais depuis longtemps l’impression que vous deviez être morte, puisque je ne pouvais vous retrouver nulle part.
Tard, ce soir-là, il devait être entre onze heures et minuit, avant de me retirer pour mon lamentable repos, je suppliai Dieu, s’Il le jugeait bon, de me rappeler bientôt de cette vie pour m’admettre dans le monde futur, où l’espoir me restait encore de rejoindre Jane.
«Ceci se passait dans ma chambre, j’étais assis près de la fenêtre ouverte;
bien que les étoiles fussent invisibles à mes yeux, et que seul un vague brouillard lumineux me révélât la présence de la lune, je me sentais apaisé par l’air embaumé de la nuit.
Je te désirais, Janet! Ah!
je te désirais de toute mon âme, de toute ma chair!
Dans une angoisse mêlée d’humilité, je demandai à Dieu s’il n’y avait pas assez longtemps que j’étais délaissé, affligé, tourmenté, s’il ne me serait pas bientôt permis de goûter une fois encore le bonheur et la paix.
Je reconnaissais avoir mérité tout ce que j’endurais, mais je plaidais ma cause, disant qu’il me serait sans doute impossible d’en supporter davantage;
et ces mots, l’alpha et l’oméga des désirs de mon cœur, s’échappèrent involontairement de mes lèvres: “Jane!
Jane!
Jane!”
—Les avez-vous prononcés à haute voix?
—Oui, Jane, et avec une ardeur tellement frénétique que si quelqu’un m’avait entendu, il m’aurait cru fou.
—Et c’était lundi dernier, aux environs de minuit?
—Oui, peu importe le jour ou l’heure, ce qui est étrange, c’est ce qui a suivi.
Vous allez me croire superstitieux; j’ai en effet quelque superstition dans le sang, j’en ai toujours eu;
cependant, ceci est vrai; du moins, il est vrai que j’ai entendu ce que je vous rapporte maintenant. Au moment où je m’écriais:
“Jane!
Jane!
Jane!” une voix – je ne saurais dire d’où elle venait, mais je la reconnaissais bien – me répondit:
“Je viens, attendez-moi”; et, l’instant d’après, la brise m’apporta ces mots qui n’étaient qu’un murmure: “Où êtes-vous?”
«Je vais vous dire, si j’en suis capable, l’idée, le tableau, que ces paroles évoquèrent dans mon esprit;
mais cela est bien difficile à exprimer.
Ferndean, comme vous le voyez, est enfoui dans un bois épais où le son est sourd et meurt sans se répercuter.
Les mots “Où êtes-vous?” me semblaient venir des montagnes, car des collines m’en renvoyèrent l’écho.
Le vent qui passa alors sur mon front me parut plus vivifiant, plus rafraîchissant;
j’avais l’impression que nous nous étions rencontrés, Jane et moi, dans quelque lieu sauvage et solitaire.
Je crois que nos esprits se sont effectivement rejoints.
À cette heure-là, vous étiez sans nul doute plongée dans un inconscient sommeil, Jane;
peut-être votre âme s’était-elle libérée de son enveloppe afin de rechercher la mienne pour la réconforter, car c’était votre voix;
aussi vrai que j’existe, c’était la vôtre.»
Lecteur, c’était ce lundi soir, vers minuit, que j’avais entendu, moi aussi, le mystérieux appel;
ces mots étaient bien ceux par lesquels j’y avais répondu.
J’écoutai le récit de Mr. Rochester, mais je ne lui fis aucun aveu en retour;
j’étais trop frappée par cette impressionnante et inexplicable coïncidence pour la lui révéler ou en discuter.
Si j’en avais parlé, ce que j’aurais dit n’eût pas manqué d’émouvoir profondément l’esprit de mon auditeur que ses malheurs rendaient encore trop enclin à la tristesse, et qui n’avait pas besoin d’être plongé dans les ténèbres du surnaturel.
Je gardai donc toutes ces choses pour moi, et les méditai dans mon cœur.
«Vous n’avez plus à être surprise à présent, continua mon maître, si, à votre apparition tellement inattendue, hier soir, j’ai eu de la peine à ne pas croire que vous n’étiez qu’une simple voix, une vision, quelque chose qui allait s’évanouir dans le silence, dans le néant, comme les murmures entendus à minuit, comme l’écho venu des montagnes.
Maintenant, je rends grâces à Dieu!
Je sais qu’il en est autrement.
Oui, je rends grâces à Dieu!»
Il me fit descendre de ses genoux, se leva, découvrit respectueusement son front, puis, inclinant vers la terre ses yeux sans regard, demeura dans une muette adoration.
Seuls les derniers mots de sa prière furent perceptibles.
«Je remercie mon Créateur de s’être souvenu de sa miséricorde à l’heure de son jugement.
Je supplie humblement mon Rédempteur de me donner la force de mener désormais une vie plus pure que par le passé.»
Puis il étendit sa main pour que je le conduise.
Je pris cette main chérie que je tins pressée un moment contre mes lèvres et la laissai entourer mon épaule.
J’étais beaucoup plus petite que lui, et je lui servais à la fois de soutien et de guide.
Nous entrâmes dans le bois et nous dirigeâmes vers la maison.
Chapitre XXXVIII
Je l’épousai, lecteur.
Notre mariage se fit sans bruit;
nous étions seuls, lui et moi, avec le pasteur et le sacristain.
En rentrant de l’église, je passai à la cuisine du manoir où Mary préparait le déjeuner tandis que John nettoyait les couteaux; je dis à Mary: «Ce matin, j’ai épousé Mr. Rochester.» La gouvernante et son mari appartenaient l’un et l’autre à cette catégorie de gens posés et flegmatiques, à qui l’on peut, à tout moment et avec une parfaite sécurité, faire part d’une nouvelle extraordinaire sans courir le risque d’avoir le tympan percé par de stridentes exclamations et d’être ensuite abasourdi par un flot de paroles traduisant leur surprise.
Mary releva la tête et fixa sur moi de grands yeux étonnés;
la cuiller à pot avec laquelle elle arrosait une paire de poulets qui rôtissaient dans le feu resta suspendue en l’air pendant quelque trois minutes;
et durant le même temps les couteaux de John échappèrent aux opérations du polissage;
alors, Mary, se penchant de nouveau sur le rôti, se contenta de dire: «Ah!
par exemple!»
Peu après elle ajouta: «Je vous avais vue sortir avec le maître, mais je ne savais pas que vous étiez partis à l’église pour vous marier.» Et elle se remit à arroser ses poulets.
En me tournant vers John, je vis qu’il riait, la bouche ouverte jusqu’aux oreilles.
«J’avais ben dit à Mary à l’avance c’qui vient d’arriver; j’savais ben c’que Mr. Edward (John était un vieux serviteur, et avait connu son maître alors qu’il était le cadet de la famille; aussi l’appelait-il souvent par son prénom), j’savais ben c’que Mr. Edward allait faire;
j’étais ben sûr qu’il attendrait pas longtemps;
et m’est avis qu’il a eu raison.
J’vous souhaite d’être heureuse, Miss.» Et il releva poliment la mèche de cheveux qu’il avait sur le front.
«Merci, John.
Mr. Rochester m’a dit de vous donner ceci, pour vous et pour Mary.» Je lui mis dans la main un billet de cinq livres, et, sans plus rester pour en entendre davantage, je sortis de la cuisine.
En passant devant la porte de ce sanctuaire, quelque temps après, je saisis ces paroles: «Elle f’ra p’têt’ ben mieux son affaire qu’une grande dame.» Et puis: «Si elle est pas des pu jolies, elle est pas sotte, et a très bon cœur, puis aux yeux du maître, elle est ben belle;
ça, n’importe qui peut s’en rendre compte.»
J’écrivis aussitôt à Moor-House et à Cambridge, pour annoncer ce que je venais de faire, expliquant en détail pourquoi j’avais agi ainsi.
Diana et Mary m’approuvèrent sans réserve.
Diana me dit qu’elle m’accordait juste le temps de passer notre lune de miel avant de venir me voir.
«Elle fera mieux de ne pas attendre jusque-là, Jane, dit Mr. Rochester quand je lui lus la lettre, sinon elle arrivera trop tard, car notre lune de miel resplendira durant toute notre vie, ses rayons ne pâliront que sur votre tombe ou sur la mienne.»
Quant à St.-John, je ne sais comment il accueillit la nouvelle;
il ne répondit jamais à la lettre par laquelle je l’en avais informé.
Six mois plus tard, il m’écrivit cependant, mais sans mentionner le nom de Mr. Rochester, ni faire allusion à mon mariage. Sa lettre, empreinte de sérénité, était aimable en dépit de son ton fort sérieux.
Depuis lors, il a correspondu avec moi d’une façon régulière, sinon fréquente.
Il espère que je suis heureuse, et veut croire que je ne suis pas du nombre de ceux qui vivent loin de Dieu, avec la seule préoccupation des biens terrestres.
Sans doute, lecteur, n’avez-vous pas oublié la petite Adèle.
Je lui avais gardé un souvenir fidèle, et je demandai bientôt à Mr. Rochester la permission, qu’il m’accorda, d’aller la voir dans la pension où il l’avait envoyée.
Sa joie frénétique en me revoyant me toucha profondément;
mais je la trouvai pâle et maigre;
elle me confia qu’elle n’était pas heureuse.
Le règlement de l’établissement me parut trop sévère, le programme des études trop dur, pour une enfant de son âge;
aussi la ramenai-je à la maison avec l’intention de redevenir son institutrice. Mais je me rendis vite compte que cela n’était pas possible;
un autre avait besoin de tout mon temps, de tous mes soins, à présent, c’était mon mari.
Je me mis donc en quête d’une école dirigée avec moins de rigueur, et assez proche pour me permettre d’aller la voir souvent et de la faire venir de temps en temps chez nous.
J’eus soin que rien ne manquât jamais à son bien-être;
elle s’habitua vite à sa nouvelle demeure, y devint très heureuse, et fit de réels progrès dans ses études.
En grandissant, une solide éducation anglaise corrigea dans une large mesure les défauts qu’elle tenait de son origine française.
Lorsqu’elle eut quitté l’école, elle fut pour moi une agréable compagne, dévouée, docile, ayant bon caractère et d’excellents principes.
Sa reconnaissante sollicitude pour moi, pour les miens, m’a depuis longtemps payée de toutes les petites attentions dont je l’avais entourée.
Mon récit touche à sa fin.
Un mot encore sur ce que m’a révélé la vie conjugale; un rapide coup d’œil sur la destinée de ceux dont les noms sont revenus le plus fréquemment au cours de cette histoire, et j’en aurai terminé.
Je suis mariée depuis dix ans.
Je sais ce qu’est le don de sa vie à l’être aimé plus que tout au monde.
Pour moi c’est le suprême bonheur, un bonheur inexprimable:
mon mari est toute ma vie, je suis toute sa vie.
Jamais femme ne fut plus près de son époux;
aucune n’a été davantage os de ses os, chair de sa chair.
Je ne suis jamais lasse de la compagnie de mon cher Edward, jamais il n’est las de la mienne, pas plus qu’aucun de nous ne se lasse des pulsations du cœur qui bat dans chacune de nos poitrines;
ainsi sommes-nous toujours ensemble.
Être ensemble, c’est, pour nous, être à la fois libres comme dans la solitude, joyeux comme en société.
Je crois bien que nous causons tout le long du jour, notre conversation n’est que l’expression à haute voix d’une pensée plus animée.
Il a entièrement ma confiance, et j’ai toute la sienne.
Nos caractères sont absolument faits l’un pour l’autre; il en résulte un parfait accord.
Mr. Rochester demeura aveugle pendant les deux premières années de notre mariage.
Peut-être est-ce cette circonstance qui nous a tant rapprochés, nous a si étroitement unis.
J’étais alors ses yeux, comme je reste sa main droite.
Ainsi qu’il le disait souvent, j’étais à proprement parler la prunelle de ses yeux.
Il voyait la nature, il voyait les livres à travers moi.
Pour lui, je n’étais jamais fatiguée de regarder, de décrire l’aspect des champs, des arbres, des villes, des rivières, des nuages, des rayons du soleil, du paysage qui s’étendait devant nous, du temps;
le son portait à son oreille ce que la lumière ne révélait plus à ses yeux.
Je ne me lassais pas de lui faire la lecture, de le conduire où il voulait aller, d’accomplir à sa place, et selon son désir, toute besogne.
En lui rendant ces tristes services, j’éprouvais le plaisir le plus profond, le plus exquis, parce qu’il me les demandait sans honte affligeante, sans humiliation pénible.
Il m’aimait avec une telle sincérité qu’il n’avait aucune répugnance à bénéficier de mon aide;
il sentait que mon amour pour lui était si tendre que je répondais à mes plus chers désirs en l’entourant de cette sollicitude.
Un matin, à la fin de la seconde année, tandis que j’écrivais une lettre sous sa dictée, il s’approcha et se pencha sur moi en disant: «Jane, avez-vous quelque chose de brillant autour du cou?»
J’avais une chaîne de montre en or;
je répondis: «Oui.
—N’avez-vous pas une robe bleu pâle?»
C’était exact.
Il m’apprit que, depuis quelque temps, il lui semblait que l’obscurité dans laquelle il était plongé devenait moins dense;
c’était à présent devenu une certitude.
Nous allâmes ensemble à Londres pour y consulter un oculiste éminent, et il finit par recouvrer la vue de cet œil.
Il ne voit pas encore très nettement, il ne peut guère lire ou écrire, mais il se dirige sans être conduit par la main;
le ciel, la terre, ne sont plus pour lui un espace vide.
Lorsqu’on lui mit dans les bras son premier-né, il vit que l’enfant avait hérité de ses yeux, tels qu’ils étaient autrefois: grands, brillants et noirs.
À cette occasion, il reconnut encore, le cœur débordant, que Dieu avait tempéré son châtiment de miséricorde.
Edward et moi, nous sommes heureux, et d’autant plus que ceux qui nous sont très chers le sont également.
Diana et Mary Rivers sont mariées.
Chaque année elles viennent nous voir, et nous leur rendons leur visite.
Le mari de Diana est officier de marine, vaillant capitaine, excellent homme.
Celui de Mary est pasteur, ami de collège de son frère, digne de l’amitié de St.-John par ses talents et sa haute moralité.
Le capitaine Fitzjames et Mr. Wharton aiment leurs femmes et sont aimés d’elles.
Quant à St.-John Rivers, il a quitté l’Angleterre pour aller aux Indes.
Il s’est engagé dans la voie qu’il avait choisie, et continue d’y avancer.
Jamais pionnier plus résolu, plus infatigable, ne lutta parmi les écueils et les périls.
Inflexible, fidèle et dévoué, plein d’énergie, de zèle, de sincérité, il œuvre pour l’humanité;
il lui débroussaille la voie difficile du progrès;
pareil à un géant, il abat les préjugés de croyance, de caste, qui l’encombrent.
Il peut être austère, exigeant, ambitieux même, son austérité est celle du guerrier Grand-Cœur qui protège le convoi des pèlerins contre les attaques d’Apollyon.
Ses exigences sont celles de l’Apôtre répétant les paroles du Christ: «Que celui qui veut venir après moi renonce à lui-même; qu’il prenne sa croix et me suive.» Son ambition est celle d’un esprit élevé qui aspire à prendre place au premier rang des rachetés de la terre qui, purs de toute souillure, se tiennent devant le trône de Dieu pour prendre part aux dernières et prodigieuses victoires de l’Agneau: les appelés, les élus, les fidèles.
St.-John ne s’est pas marié;
il ne se mariera jamais.
Seul, jusqu’ici, il a suffi à sa tâche, et cette tâche touche à sa fin.
Son glorieux astre décline rapidement.
Sa dernière lettre m’a tiré des yeux d’humaines larmes tout en me remplissant le cœur d’une céleste joie.
Il jouissait déjà de sa récompense, de son immortelle couronne.
Je sais que la prochaine lettre sera écrite de la main d’un étranger, pour me dire que le bon et fidèle serviteur a été enfin appelé dans la joie de son Seigneur.
Pourquoi pleurer?
Nulle crainte de la mort n’assombrira la dernière heure de St.-John, son esprit verra la lumière, son cœur demeurera intrépide, son espérance sera certaine, sa foi inébranlable.
Ses propres paroles en sont le témoignage: «Mon maître m’a averti.
De jour en jour son message se fait plus net: “J’arrive bientôt, sache-le.” Et, d’heure en heure, je réponds avec plus de ferveur: “Amen;
viens donc, Seigneur Jésus.”»
Chapitre I Impossible de nous promener ce jour-là.
À vrai dire, nous avions fait un tour le matin pendant une heure dans le bosquet dépouillé de ses feuilles;
mais depuis le dîner (Mme Reed dînait de bonne heure quand il n’y avait pas d’invités), le vent froid de l’hiver avait apporté des nuages si sombres et une pluie si pénétrante qu’il ne pouvait plus être question désormais de prendre de l’exercice au-dehors.
J’en étais contente;
je n’ai jamais aimé les longues promenades, surtout l’après-midi par temps froid;
je redoutais le retour dans l’air âpre du crépuscule, qui vous pinçait les doigts et les orteils, tandis que j’avais le cœur attristé par les gronderies de Bessie, la bonne d’enfants, et humilié par le sentiment de mon infériorité physique à l’égard d’Eliza, de John et de Georgiana Reed.
Les susdits Eliza, John et Georgiana étaient à présent pressés autour de leur maman dans le salon:
elle était allongée sur un sofa au coin du feu et, ayant autour d’elle ses chérubins (qui momentanément ne se disputaient pas ni ne pleuraient), elle avait l’air parfaitement heureuse.
Pour moi, elle m’avait dispensée de me joindre à ce groupe, en disant qu’elle regrettait de devoir me tenir à distance, mais que, jusqu’au jour où elle apprendrait par Bessie et se rendrait compte par elle-même que je m’efforçais pour tout de bon d’acquérir un caractère plus sociable et plus enfantin, ainsi que des manières plus plaisantes et plus enjouées, de devenir un peu plus gaie, plus franche, ou, pour ainsi dire, plus naturelle… jusqu’à ce jour elle était vraiment obligée de m’exclure des privilèges réservés aux petits enfants heureux et satisfaits de leur sort.
—De quoi Bessie m’accuse-t-elle? demandai-je.
—Jane, je n’aime pas les questionneuses et les ergoteuses;
d’ailleurs il y a quelque chose de véritablement repoussant dans le spectacle d’une enfant qui reprend les grandes personnes de cette manière.
Va t’asseoir quelque part;
et tant que tu ne seras pas capable de parler aimablement, tais-toi.
Une petite salle à manger était contiguë au salon. C’est là que je me réfugiai sans attirer l’attention.
Il s’y trouvait une bibliothèque;
j’eus tôt fait de m’emparer d’un volume, en prenant soin d’en choisir un qui fût abondamment illustré.
Je me hissai sur la banquette de la fenêtre;
je ramenai mes jambes sous moi et m’assis à la turque;
alors, quand j’eus presque complètement tiré le rideau de moreen rouge, je me trouvai préservée par une double retraite.
Des plis de draperie écarlate arrêtaient mes regards à droite;
à gauche des vitres claires me protégeaient, sans m’en séparer, de cette triste journée de novembre.
Par moments, tandis que je tournais les pages de mon livre, j’examinais l’apparence de cet après-midi hivernal.
Au loin, il n’offrait qu’une masse pâle et indistincte de brume et de nuages;
plus près, le spectacle se composait de pelouses trempées et de buissons battus par la tempête, cependant qu’une pluie incessante fuyait en désordre devant une longue et plaintive rafale.
Je revins à mon livre, L’Histoire des oiseaux britanniques, de Bewick; du texte je me souciais fort peu en général;
pourtant il s’y trouvait certaines pages que, malgré mon très jeune âge, je ne pouvais laisser passer avec une complète indifférence.
C’étaient celles qui décrivent les repaires des oiseaux de mer, les «rocs et promontoires solitaires» habités par eux seuls;
la côte de Norvège, semée d’îles depuis son extrémité méridionale, le Lindesnes ou Nase, jusqu’au cap Nord, Où l’Océan nordique, en vastes tourbillons, Bouillonne autour des îles noires et mélancoliques De la plus lointaine Thulé, et où la houle atlantique Se déverse au milieu des orageuses Hébrides.
Non plus que je ne pouvais laisser passer sans y prêter attention l’évocation des froids rivages de la Laponie, de la Sibérie, du Spitzberg, de la Nouvelle-Zemble, de l’Islande, du Groenland, avec «la vaste étendue de la zone arctique et ces régions désertes aux espaces lugubres, ce réservoir de gel et de neige, où des surfaces de glace solide accumulée par des siècles d’hivers, figées en forme de montagne après montagne hautes comme les Alpes, entourent le pôle et concentrent les rigueurs multipliées d’une froideur extrême». De ces royaumes blancs comme la mort, je me faisais mon idée personnelle, indistincte, comme toutes les notions à demi assimilées qui flottent obscurément dans un cerveau d’enfant, mais étrangement imposante.
Les termes de ces pages d’introduction s’associaient aux vignettes qui leur faisaient suite et donnaient leur sens à un rocher dressé tout seul dans une mer de lames et d’embruns;
à l’embarcation brisée et échouée sur une côte désolée;
à la lune froide et effrayante qui, entre des barreaux de nuage, dardait ses rayons sur une épave au moment précis où elle sombrait.
Je ne saurais dire quel sentiment hantait le cimetière entièrement solitaire avec sa pierre tombale gravée d’une inscription, sa grille, ses deux arbres, son horizon bas, ceinturé d’un mur délabré, et son croissant de lune fraîchement levé, pour marquer le moment de la soirée.
Quant aux deux navires encalminés sur une mer inerte, je les considérais comme des fantômes marins.
Sur le démon qui rivait au sol le baluchon du voleur derrière lui, je passais rapidement, car c’était un objet de terreur.
De même l’être noir et cornu assis à l’écart sur un rocher et contemplant la foule lointaine qui entourait un gibet.
Chaque image racontait une histoire, une histoire souvent mystérieuse pour mon intelligence rudimentaire et mes sentiments mal dégrossis, mais toujours puissamment intéressante;
aussi intéressante que les contes narrés parfois par Bessie, les soirs d’hiver où elle était par hasard de bonne humeur et où, après avoir transporté sa table de repassage devant l’âtre de la chambre d’enfants, elle nous permettait de l’entourer et, tandis qu’elle apprêtait les ruches de dentelle de Mme Reed et gaufrait la bordure de ses bonnets de nuit, donnait en pâture à notre avide attention des histoires d’amour et d’aventure empruntées à de vieux contes de fées et à de plus vieilles ballades;
ou encore (ainsi que je le découvris plus tard) aux pages de Pamela et de Henri, comte de Moreland.
Avec Bewick sur mes genoux, j’étais alors heureuse;
heureuse à ma façon, du moins.
Je ne redoutais rien d’autre qu’une interruption et elle survint trop vite.
La porte de la petite salle à manger s’ouvrit.
—Fi!
Madame la Boudeuse! s’écria la voix de John Reed;
puis il se tut, car il avait trouvé la pièce apparemment vide.
—Où diantre est-elle? poursuivit-il.
Lizzy!
Georgy!
(il appelait ses sœurs) Jane n’est pas ici, dites à maman qu’elle s’est sauvée dehors sous la pluie… la vilaine bête!
«Il est heureux que j’aie tiré le rideau», pensai-je;
et de souhaiter avec ferveur qu’il ne découvrît pas ma cachette.
D’ailleurs, John Reed ne l’eût pas trouvée tout seul, car il n’avait aucune vivacité de regard ni de réflexion;
mais Eliza passa la tête à la porte et dit aussitôt: —Elle est sur la banquette de la fenêtre, Jack, tu peux en être sûr.
Alors je sortis immédiatement, car je tremblais à l’idée d’être extraite de ma cachette par le susnommé Jack.
—Que me voulez-vous? demandai-je avec une gaucherie inquiète. —Il faut dire:
«Que me voulez-vous, monsieur Reed?», me fut-il répondu.
Je veux que tu viennes ici. Et, s’installant dans un fauteuil, il m’intima d’un geste l’ordre de m’approcher et de me tenir debout devant lui.
John Reed était un écolier de quatorze ans;
il avait donc quatre ans de plus que moi, qui n’en avais que dix;
il était grand et gros pour son âge et il avait le teint gris et malsain, des traits épais dans un visage massif, les bras et les jambes lourds, de grands pieds et de grandes mains.
Il avait l’habitude de se gaver de nourriture, ce qui le rendait bilieux et lui donnait des yeux ternes et larmoyants au-dessus de ses joues flasques.
Il aurait dû se trouver présentement à l’école;
mais sa maman l’avait fait rentrer à la maison pour un mois ou deux «à cause de sa santé délicate». M. Miles, le maître d’école, affirmait qu’il se porterait fort bien s’il ne recevait de chez lui tant de gâteaux et de bonbons;
mais le cœur de la mère refusait d’admettre une notion aussi cruelle, et préférait l’idée plus distinguée que le teint jaunâtre de John était dû à un excès d’application, ainsi, peut-être, qu’à la nostalgie du foyer.
John n’avait guère d’affection pour sa mère et ses sœurs et pour moi il avait de l’antipathie.
Il me tyrannisait et me brutalisait, non point deux ou trois fois par semaine, ni même une ou deux fois par jour, mais en permanence.
Toutes les fibres de mon être le craignaient, tout ce que j’avais de chair dans le corps se contractait à son approche.
Il y avait des moments où j’étais affolée par la terreur qu’il m’inspirait, parce que je n’avais absolument aucun recours contre ses menaces ou ses brimades;
les domestiques ne voulaient pas offenser leur jeune maître en prenant mon parti contre lui et Mme Reed était aveugle et sourde à ce sujet;
jamais elle ne le voyait me frapper ou ne l’entendait m’insulter, bien qu’il fît de temps en temps l’un et l’autre en sa présence même; mais il le faisait plus fréquemment quand elle avait le dos tourné.
Ayant l’habitude d’obéir à John, je m’approchai de son fauteuil;
il passa quelque trois minutes à me tirer la langue en l’avançant aussi loin qu’il le pouvait sans se faire de mal;
je savais qu’il allait bientôt me frapper et, tout en redoutant le coup, je méditai sur l’apparence hideuse et répugnante de celui qui n’allait pas tarder à me l’administrer.
Je me demande s’il lut cette pensée sur mon visage, car, sans mot dire, il me frappa soudain violemment.
Je chancelai, puis, après avoir retrouvé mon équilibre, je me retirai à un ou deux pas de son fauteuil.
—C’était pour te punir de ton insolence quand tu as répondu à maman tout à l’heure, me dit-il, et de ta façon sournoise de te cacher derrière les rideaux, et du regard que tu avais dans les yeux il y a deux minutes, espèce de rat!
Habituée aux injures de John Reed, je n’aurais jamais eu l’idée d’y répondre;
je me préoccupais de savoir comment supporter le coup qui allait assurément faire suite à l’insulte.
—Que faisais-tu derrière le rideau? me demanda-t-il.
—Je lisais.
—Fais voir quel livre.
Je retournai à la fenêtre et j’en rapportai le livre.
—Tu n’as pas le droit de prendre nos livres;
tu n’es qu’une pauvresse, maman l’a dit;
tu n’as pas d’argent;
ton père ne t’en a pas laissé;
tu devrais mendier au lieu de vivre ici avec des enfants de bonne famille comme nous, de prendre les mêmes repas que nous et de t’habiller aux frais de maman.
Maintenant je vais t’apprendre à fouiller ma bibliothèque, car elle est à moi;
toute la maison m’appartient, ou m’appartiendra dans quelques années.
Va te placer près de la porte à distance de la glace et des fenêtres.
C’est ce que je fis, sans comprendre tout d’abord quelle était son intention, mais quand je le vis soulever et brandir le livre pour s’apprêter à le jeter, je sautai instinctivement de côté en poussant un cri d’indignation;
cependant je ne fus pas assez prompte:
le volume fut lancé, il m’atteignit, et je tombai en me cognant et en me blessant la tête contre la porte.
La blessure saignait, la douleur était vive;
je n’étais plus au comble de la fureur;
d’autres sentiments en avaient pris la place.
—Vous êtes un gamin méchant et cruel! disais-je.
Vous êtes comme un criminel… Comme un vrai garde-chiourme… Comme les empereurs romains!
J’avais lu l’Histoire de Rome de Goldsmith et j’avais mes idées sur Néron, Caligula et compagnie.
De plus j’avais établi en silence certains rapprochements que je n’avais nulle intention de proclamer ainsi publiquement.
—Comment!
Comment! s’écria-t-il.
A-t-elle pu me dire une chose pareille?
L’avez-vous entendue, Eliza et Georgiana?
Tu penses que je vais le dire à maman!
Mais d’abord… Il se rua sur moi;
je le sentis qui m’empoignait les cheveux et l’épaule;
mais il était aux prises avec une forcenée.
Je voyais vraiment en lui un despote et un criminel.
Je sentis une ou deux gouttes de sang qui me coulaient de la tête dans le cou et j’éprouvais une douleur passablement cuisante;
ces sensations l’emportèrent momentanément sur la crainte et je le reçus avec frénésie.
Je ne sais trop ce que je fis de mes mains, mais il m’appela «Rat!
rat!» et poussa des hurlements.
Des renforts étaient à proximité de lui:
Eliza et Georgiana avaient couru chercher Mme Reed, qui était montée au premier:
elle arrivait sur les lieux à cet instant, suivie de Bessie et de sa femme de chambre Abbot.
On nous sépara;
j’entendis les paroles suivantes: —Mon Dieu!
mon Dieu!
Une vraie furie! Quelle façon de se jeter sur M. John!
—A-t-on jamais vu pareille image de la colère?
Puis Mme Reed lança un ordre: —Emmenez-la et enfermez-la dans la chambre rouge. Quatre mains se posèrent instantanément sur moi et je fus emportée au premier étage.
Chapitre II Je me débattis pendant tout le trajet;
c’était inattendu de ma part et cette circonstance fit beaucoup pour renforcer l’opinion défavorable que Bessie et Mlle Abbot étaient enclines à concevoir à mon endroit.
Le fait est que je ne me dominais pas entièrement, ou plutôt que j’étais, comme on dirait en français, hors de moi.
Je me rendais compte qu’un instant de révolte m’avait déjà exposée à des châtiments inusités et, comme tous les autres esclaves rebelles, j’étais résolue, dans mon désespoir, à me porter à n’importe quelles extrémités.
—Tenez-lui les bras, mademoiselle Abbot: elle est comme une chatte enragée.
—Quelle honte, quelle honte!
s’écria la femme de chambre.
Quelle conduite abominable, Mademoiselle, que de frapper un jeune monsieur, qui est le fils de votre bienfaitrice et votre jeune maître!
—Mon maître!
En quoi est-il mon maître?
Suis-je une domestique?
—Non:
vous êtes moins qu’une domestique, car vous ne faites rien pour gagner votre nourriture.
Allons, asseyez-vous et réfléchissez à votre méchanceté.
Elles m’avaient déjà introduite dans la pièce désignée par Mme Reed et m’avaient plantée sur un tabouret;
une impulsion m’en fit jaillir comme un ressort;
leurs quatre mains m’immobilisèrent instantanément.
—Si vous ne vous tenez pas tranquille, il va falloir qu’on vous ligote, dit Bessie.
Mademoiselle Abbot, prêtez-moi vos jarretières;
elle aurait tôt fait de casser les miennes.
Mlle Abbot se détourna pour dépouiller sa jambe épaisse de la ligature demandée.
Cette façon de préparer mes liens et le surcroît d’opprobre qu’elle impliquait me firent perdre un peu de ma surexcitation.
—Ne les enlevez pas, m’écriai-je; je ne bougerai plus.
En foi de quoi, je me cramponnai des deux mains à mon siège.
—Cela vaudra mieux pour vous, dit Bessie.
Puis quand elle se fut assurée que je me calmais vraiment, elle relâcha son étreinte sur moi;
alors Mlle Abbot et elle restèrent, bras croisés, à contempler mon visage d’un air sombre et inquiet, comme si elles doutaient que je fusse saine d’esprit.
—C’est la première fois qu’elle fait une chose pareille, finit par dire Bessie en se tournant vers la soubrette.
—Mais ça a toujours été dans sa nature, lui fut-il rétorqué.
J’ai souvent dit à Madame ce que je pensais de cette enfant, et Madame est tombée d’accord avec moi.
C’est une petite sournoise;
je n’ai jamais vu une fille de son âge aussi portée à la dissimulation.
Bessie ne lui répondit pas, mais, au bout de peu de temps, elle s’adressa à moi pour me dire: —Vous devriez comprendre, Mademoiselle, que vous avez des obligations envers Mme Reed:
elle vous nourrit;
si elle vous mettait dehors, vous en seriez réduite à l’asile des pauvres.
Je n’avais rien à répondre à de tels propos;
ils n’étaient pas nouveaux pour moi;
les tout premiers souvenirs de ma vie comportaient des indications du même genre.
Ce reproche d’être à la charge d’autrui était devenu comme une vague rengaine à mes oreilles;
très pénible et accablante, mais seulement à demi intelligible.
Mlle Abbot fit chorus. —Et vous ne devriez pas vous estimer l’égale des demoiselles Reed et du jeune M. Reed, parce que Madame a la bonté de vous faire élever avec eux.
Ils auront beaucoup d’argent et vous n’en aurez pas du tout;
il vous convient d’être humble et de tâcher de vous rendre agréable envers eux.
—Ce qu’on vous en dit, c’est pour votre bien, ajouta Bessie d’une voix sans dureté; vous devriez essayer d’être utile et aimable; ainsi peut-être trouveriez-vous un foyer dans cette maison;
mais si vous devenez coléreuse et brutale, je suis sûre que Madame vous renverra.
—D’ailleurs, dit Mlle Abbot, Dieu va la punir:
pourrait la faire mourir subitement au beau milieu de ses colères, et alors, où irait-elle?
Venez, Bessie, nous allons la quitter;
pour rien au monde je ne voudrais avoir un cœur comme le sien.
Récitez vos prières, mademoiselle Eyre, quand vous serez seule;
car si vous ne vous repentez pas, un être malfaisant pourrait bien être autorisé à descendre par la cheminée pour venir vous emporter.
En s’en allant, elles refermèrent la porte derrière elles et laissèrent la clef dans la serrure.
La chambre rouge était une chambre à coucher, où il était fort rare qu’on couchât; je pourrais même dire en fait qu’on n’y couchait jamais, à moins qu’un afflux inusité de visiteurs au château de Gateshead n’obligeât à tirer parti de toutes les possibilités de logement qu’il offrait;
et pourtant c’était l’une des pièces les plus vastes et les plus majestueuses de cette demeure.
Un lit soutenu par de massives colonnes d’acajou, tendu de rideaux en damas rouge sombre, se dressait au centre comme un tabernacle;
les deux grandes fenêtres, aux stores toujours baissés, disparaissaient presque sous des festons et des cascades d’une draperie analogue;
le tapis était rouge;
la table, au pied du lit, était couverte d’un tissu pourpre;
les murs d’une couleur fauve pâle, teintée d’une nuance de rose;
l’armoire, la table de toilette, les chaises étaient en vieil acajou ciré de teinte foncée.
Du fond de ce décor ténébreux surgissaient et étincelaient de blancheur les matelas et les oreillers entassés sur le lit et recouverts d’une neigeuse courtepointe molletonnée.
À peine moins visible était un vaste fauteuil à coussins placé près de la tête du lit; il était blanc, lui aussi, avec un tabouret par-devant, et ressemblait, dans ma pensée, à un pâle trône.
Cette pièce était froide, parce qu’on y faisait rarement du feu;
silencieuse, parce que éloignée de la salle de jeu et des cuisines;
solennelle, parce qu’on savait que les gens y entraient très rarement.
Seule la femme de chambre y venait le samedi pour ôter des glaces et des meubles la poussière paisiblement accumulée pendant la semaine, et de loin en loin Mme Reed en personne s’y rendait pour passer en revue le contenu de certain tiroir secret de l’armoire où étaient conservés divers parchemins, sa cassette de bijoux et une miniature de son défunt époux, et ces derniers mots livrent le secret de la chambre rouge… le charme qui la maintenait dans une telle désolation en dépit de sa majesté.
M. Reed était mort depuis neuf ans;
c’était dans cette pièce qu’il avait rendu le dernier soupir, c’est là qu’il avait reposé en grand apparat;
c’est de là que son cercueil avait été emporté par les gens des pompes funèbres;
aussi, depuis ce jour, le sentiment d’un caractère sacré et lugubre l’avait-il préservée de fréquentes intrusions.
Mon siège, auquel Bessie et l’acerbe Mlle Abbot m’avaient laissée rivée, était une ottomane basse, proche de la cheminée de marbre;
le lit se dressait devant moi;
à ma droite se trouvait la haute et lourde armoire dont les panneaux luisants étaient traversés de reflets atténués et fragmentaires, à ma gauche les fenêtres emmitouflées;
entre elles un grand miroir reproduisait la terne majesté du lit et de la chambre.
Je n’étais pas absolument sûre qu’elles eussent fermé la porte à clef, aussi dès que j’osai bouger, me levai-je pour aller voir ce qu’il en était.
Hélas, oui!
Nul cachot ne fut jamais plus sûr.
En revenant, il me fallut passer devant le miroir;
mon regard fasciné explora involontairement les profondeurs qu’il révélait.
Tout paraissait plus froid et plus sombre dans cette cavité imaginaire que dans la réalité;
et l’étrange petite silhouette que j’y vis me contempler, dont le visage et les bras formaient trois taches blanches sur les ténèbres et dont les yeux étincelants de crainte remuaient alors que tout le reste était immobile, me fit l’effet d’être un véritable esprit:
elle me sembla pareille à l’un des minuscules fantômes, mi-fées mi-lutins, que les récits vespéraux de Bessie représentaient comme émergeant des fougères dans les replis solitaires des landes et apparaissant aux yeux des voyageurs attardés.
Je regagnai mon siège.
Dès cet instant, la superstition me tenait compagnie, mais l’heure de sa victoire complète n’avait pas sonné;
j’avais encore le sang échauffé;
l’état d’esprit de l’esclave révolté me donnait encore le soutien de sa vigueur acerbe;
il me fallait endiguer un flot rapide de réflexions rétrospectives avant de trembler devant le lugubre présent.
Toutes les violentes tyrannies de John Reed, toute la hautaine indifférence de ses sœurs, toute l’aversion de sa mère, toute la partialité des domestiques remontèrent à la surface de mon esprit agité comme un dépôt noirâtre dans un puits troublé.
Pourquoi devais-je toujours souffrir, toujours être rabrouée, toujours accusée, condamnée sans cesse?
Pourquoi ne pouvais-je jamais plaire?
Pourquoi était-ce en vain que j’essayais de gagner les faveurs de quiconque?
Eliza, qui était têtue et égoïste, se faisait respecter.
Georgiana, qui avait un caractère d’enfant gâté, des rancunes acharnées, un comportement vétilleux et insolent, obtenait ce qu’elle voulait de tout le monde.
Sa beauté, ses joues roses et ses boucles blondes paraissaient ravir tous ceux qui la regardaient et lui permettre d’échapper aux conséquences de toutes ses fautes.
John n’était jamais contrarié et moins encore puni par personne, et pourtant il tordait le cou aux pigeons, tuait les petits paonneaux, lançait les chiens contre les moutons, dépouillait de leurs fruits les vignes de la serre, cassait les boutons des plantes les plus rares du jardin d’hiver;
avec cela, il appelait sa mère «ma vieille», lui reprochait parfois d’avoir le teint olivâtre comme lui-même, refusait ouvertement de tenir compte de ses désirs, déchirait ou salissait assez fréquemment ses robes de soie:
mais il restait toujours «mon trésor chéri».
Moi, je n’osais commettre aucune faute, je m’efforçais d’accomplir tous mes devoirs;
et l’on me traitait de désobéissante et d’assommante, de grognon et de sournoise, du matin jusqu’à midi et de midi jusqu’au soir.
J’avais encore la tête endolorie et ensanglantée par le coup et la chute que j’avais subis;
personne n’avait réprimandé John pour m’avoir frappée gratuitement;
mais, parce que je m’étais dressée contre lui pour éviter de nouvelles violences insensées, on m’accablait d’un opprobre unanime.
«Injustice… injustice!» disait ma raison, stimulée par cet aiguillon torturant au point de posséder une puissance précoce mais passagère;
et ma Résolution, également exacerbée, me suggérait de recourir, pour parvenir à échapper à cette intolérable oppression, à quelque expédient inouï, tel que de prendre la fuite ou, si cela se révélait impraticable, de ne plus rien manger ni boire et de me laisser mourir.
Dans quelle consternation avais-je l’âme plongée en ce lugubre après-midi!
Quel tumulte régnait dans tout mon esprit, quelle insurrection dans mon cœur tout entier!
Et pourtant dans quelles ténèbres, dans quelle épaisse ignorance se livrait cette bataille mentale!
J’étais incapable de répondre à mon incessante question intérieure: pourquoi souffrais-je de la sorte?
À présent, avec le recul de… je ne dirai pas combien d’années, je vois clairement les choses.
J’étais une fausse note au château de Gateshead;
je ne ressemblais à aucun de ses habitants;
je n’avais aucun élément d’harmonie avec Mme Reed, ni avec ses enfants ni avec les vassaux de son choix.
S’il est vrai que les gens ne m’aimaient pas, je ne les aimais pas davantage.
Ils n’étaient pas tenus de considérer avec affection un être incapable de se trouver en sympathie avec un seul d’entre eux;
un être hétérogène, qu’opposaient à eux son tempérament, ses capacités, ses penchants;
un être inutile, impropre à servir leurs intérêts ou à accroître leur plaisir;
un être nocif, qui cultivait les germes de l’indignation devant leur traitement, du mépris pour leur jugement.
Je sais que si j’avais été une enfant joyeuse, brillante, insouciante, exigeante, jolie, turbulente (même en restant tout aussi dépourvue de ressources et d’appuis), Mme Reed aurait toléré ma présence plus aisément;
ses enfants auraient eu pour moi plus de considération et de camaraderie;
les domestiques auraient été moins enclins à faire de moi le bouc émissaire du groupe des petits.
La lumière du jour commença à se retirer de la chambre rouge;
il était quatre heures passées et l’après-midi orageux tournait au crépuscule sinistre.
J’entendais la pluie qui continuait à battre sans cesse la fenêtre de l’escalier et le vent qui mugissait dans le bosquet derrière le vestibule;
petit à petit je me sentis froide comme la pierre et c’est alors que mon courage tomba.
Mon humeur habituelle, faite d’humiliation, de doute de moi, d’abattement morose, jeta un froid sur les tisons de mon courroux qui s’éteignait.
Tout le monde disait que j’étais méchante, et peut-être l’étais-je en effet;
quelle pensée venais-je précisément de concevoir, sinon de me laisser mourir de faim?
Assurément c’était un crime;
d’ailleurs, étais-je prête à mourir?
ou le caveau situé sous le chœur de l’église de Gateshead était-il une destination alléchante?
Dans ce caveau, m’avait-on dit, était enseveli M. Reed:
entraînée par cette réflexion à évoquer son idée, je m’y arrêtai avec une crainte grandissante.
Je ne me souvenais pas de lui, mais je savais qu’il était vraiment mon oncle, le frère de ma mère, qu’il m’avait recueillie chez lui, orpheline en bas âge;
et qu’à ses derniers instants il avait demandé à Mme Reed de lui promettre qu’elle allait m’élever et me pourvoir comme l’un de ses propres enfants.
Mme Reed considérait probablement qu’elle avait tenu cette promesse;
et j’imagine qu’elle s’en était acquittée en effet dans toute la mesure où sa nature le lui permettait;
mais comment aurait-elle pu aimer véritablement une intruse, quelqu’un qui n’était pas de sa race et ne lui était attachée, depuis la mort de son mari, par aucun lien?
Il avait dû lui être particulièrement pénible de se trouver contrainte, par un engagement pris à contrecœur, de tenir lieu de mère à une enfant déconcertante qu’elle ne pouvait aimer, et de voir une étrangère antipathique installée en permanence au milieu de son propre groupe familial.
Une idée singulière commença à m’envahir.
Je ne doutais pas (je n’en ai jamais douté) que, si M. Reed avait vécu, il m’eût traitée avec bonté;
aussi à cet instant, tandis que je contemplais le lit blanc et les murs plongés dans l’ombre, non sans tourner aussi de temps à autre un regard fasciné vers le miroir qui luisait obscurément, je commençai à me rappeler ce que j’avais entendu dire de morts qui, troublés dans leur tombe par la violation de leurs dernières volontés, revenaient sur terre pour punir les parjures et venger les opprimés, et je songeais que l’esprit de M. Reed, tourmenté par les torts que subissait l’enfant de sa sœur, allait peut-être quitter sa demeure (soit dans le caveau de l’église, soit dans le monde inconnu des disparus) et surgir devant moi dans cette chambre.
J’essuyai mes larmes et fis taire mes sanglots, de crainte que le moindre signe de chagrin violent ne risquât de susciter une voix surnaturelle pour me réconforter ou de faire jaillir de l’ombre un visage entouré d’un halo qui se pencherait sur moi avec une mystérieuse pitié.
Cette idée était consolante en principe, mais je me rendis compte qu’elle serait terrifiante si elle se réalisait:
de toutes mes forces je m’appliquai à l’étouffer… je m’appliquai à être ferme.
Rejetant en arrière les cheveux que j’avais devant les yeux, je levai la tête et j’essayai de promener un regard hardi autour de la chambre;
à cet instant une lueur apparut sur le mur.
Était-ce, me demandai-je, un rayon de lune qui pénétrait par quelque interstice du store?
Non;
la clarté de la lune est immobile tandis que celle-ci remuait;
pendant que je la regardais, elle se déplaça silencieusement vers le plafond et se mit à trembloter au-dessus de ma tête.
Je puis à présent conjecturer sans peine que ce rai de lumière était, selon toute probabilité, un faisceau projeté par une lanterne que quelqu’un portait en traversant la pelouse;
mais ce jour-là, ayant l’esprit prêt à l’horreur et les nerfs ébranlés par l’émotion, je vis en ce rayon aux mouvements rapides le prélude d’une vision qui arrivait d’un autre monde.
Mon cœur battit à se rompre, ma tête devint brûlante;
un bruit m’emplit les oreilles que je pris pour un grand bruissement d’ailes;
il semblait qu’un être fût près de moi, j’étais oppressée, je suffoquais;
ma résistance s’effondra;
je me précipitai sur la porte dont je secouai la serrure en un effort désespéré.
Des pas se firent entendre à l’extérieur dans le couloir;
la clef tourna dans la serrure, Bessie et Abbot entrèrent.
—Mademoiselle Eyre, êtes-vous malade? demanda Bessie.
—Quel bruit épouvantable!
j’en ai été toute transpercée! s’exclama Abbot.
—Faites-moi sortir!
Emmenez-moi dans la chambre d’enfants! m’écriai-je.
—Pourquoi?
Vous êtes-vous fait mal?
Avez-vous quelque chose? me demanda encore Bessie.
—Oh!
j’ai vu une lumière et j’ai cru qu’un fantôme allait venir. À présent je m’étais emparée de la main de Bessie, qui ne la retira pas des miennes.
—Elle a fait exprès de crier, déclara Abbot, non sans dégoût.
Et quel cri!
Si elle avait éprouvé de vives douleurs, on aurait pu l’excuser, mais elle voulait tout simplement nous faire venir toutes ici;
je connais ses tours, à cette vilaine.
—Que signifie tout ceci? demanda une autre voix sur un ton péremptoire;
Mme Reed arrivait par le corridor, le bonnet en bataille avec sa robe qui bruissait impétueusement.
Abbot et Bessie, il me semble que je vous avais donné l’ordre de laisser Jane Eyre dans la chambre rouge jusqu’à ce que je vienne la chercher moi-même.
—C’est que Mlle Jane a poussé un tel cri, Madame, fit Bessie, intercédant.
—Laissez-la, lui fut-il simplement répondu.
Lâche les mains de Bessie, mon enfant;
tu ne réussiras pas à sortir par de tels moyens, tu peux en être sûre.
J’ai horreur de la tromperie, surtout chez les enfants;
mon devoir est de te montrer que la ruse ne sert à rien;
tu vas donc rester ici une heure de plus et c’est seulement en cas de soumission et de tranquillité absolues que je te libérerai à ce moment-là.
—Oh, ma tante!
Pitié!
Pardonnez-moi!
je ne peux pas le supporter… punissez-moi autrement!
Je vais mourir si… —Silence!
Cette véhémence est tout à fait répugnante. Et telle en effet, sans nul doute, elle lui apparaissait.
J’étais à ses yeux une actrice précoce;
elle me considérait sincèrement comme un mélange de colères virulentes, de bassesse d’âme et de dangereuse duplicité.
Bessie et Abbot s’étant retirées, Mme Reed, impatientée par mon angoisse désormais frénétique et mes sanglots déchaînés, me repoussa brusquement en arrière, et m’enferma en coupant court à la discussion.
Je l’entendis s’éloigner à grands pas;
peu après son départ, j’imagine que j’eus une sorte de syncope, car l’inconscience mit un terme à cette scène.
Chapitre III La première chose dont je me souvienne ensuite est de m’être réveillée avec l’impression d’avoir eu un cauchemar épouvantable, et d’avoir vu devant moi une terrible lueur rouge traversée de grosses barres noires.
En outre, j’entendais des voix qui parlaient sur un ton caverneux, et comme étouffées par un bruissement de vent ou d’eau;
l’agitation, l’incertitude et un sentiment écrasant de terreur mettaient mes facultés en déroute.
Avant peu, je me rendis compte que quelqu’un s’occupait de moi, me redressait et me soutenait dans la position assise, et cela plus délicatement que je n’avais jamais été soulevée ou soutenue jusqu’alors.
J’appuyai ma tête contre un oreiller ou contre un bras, et je me sentis bien.
Au bout de cinq minutes le nuage de confusion se dissipa;
je me rendis parfaitement compte que j’étais dans mon lit, et que la lueur rouge était l’âtre de la chambre d’enfants.
C’était la nuit;
une bougie brûlait sur la table;
Bessie était debout au pied du lit avec une cuvette à la main et il y avait un monsieur assis sur une chaise à mon chevet et qui se penchait au-dessus de moi.
J’éprouvai un indicible soulagement, un sentiment apaisant de protection et de sécurité, quand je sus qu’il y avait un étranger dans la pièce, quelqu’un qui n’était pas de Gateshead ni de la famille de Mme Reed.
Je détachai mon regard de Bessie (encore que sa présence me fût beaucoup moins désagréable que celle d’Abbot, par exemple, ne l’eût été) et j’examinai attentivement le visage du monsieur;
je le reconnus:
c’était M. Lloyd, un apothicaire que Mme Reed faisait parfois venir quand les domestiques étaient malades;
pour elle-même et pour ses enfants elle avait recours à un médecin.
—Eh bien, qui suis-je? me demanda-t-il.
Je prononçai son nom et lui tendis en même temps la main;
il la prit en souriant et en me disant: —Nous allons nous remettre très vite. Puis il m’allongea de nouveau et s’adressa à Bessie pour la prier de prendre grand soin que je ne fusse pas dérangée pendant la nuit.
Après avoir donné d’autres instructions et annoncé qu’il ferait une nouvelle visite le lendemain, il partit à mon grand regret;
je m’étais sentie si bien protégée et entourée pendant qu’il était sur sa chaise à mon chevet que, quand il referma la porte derrière lui, toute la pièce s’assombrit et le cœur me manqua de nouveau, accablée que j’étais par une indicible tristesse.
—Avez-vous l’impression que vous pourriez dormir, Mademoiselle? me demanda Bessie d’une voix assez douce.
C’est à peine si j’osai lui répondre (tant je craignais que la phrase suivante ne fût rude):
—Je vais essayer.
—Aimeriez-vous boire, ou pourriez-vous manger quelque chose?
—Non merci, Bessie.
—Alors je crois que je vais me coucher, car il est minuit passé, mais vous pouvez m’appeler si vous avez besoin de quoi que ce soit pendant la nuit.
Quelle merveilleuse civilité c’était là!
Du coup je m’enhardis à poser une question.
—Bessie, qu’est-ce que j’ai? Suis-je souffrante?
—Vous vous êtes rendue malade, j’imagine, à force de pleurer dans la chambre rouge; vous ne tarderez pas à vous remettre, sans nul doute.
Bessie s’en fut dans la chambre, toute proche, de la femme de charge.
Je l’entendis dire: —Sara, venez coucher avec moi dans la chambre d’enfants;
pour rien au monde je ne voudrais rester seule cette nuit avec cette pauvre petite;
elle risque de mourir;
c’est tellement bizarre qu’elle ait eu une syncope comme ça;
je me demande si elle aurait vu quelque chose.
Madame a été un peu trop dure.
Sara revint avec elle;
elles se couchèrent toutes deux et bavardèrent à mi-voix pendant une demi-heure avant de s’endormir.
Je saisis des bribes de leur conversation, qui ne me permirent que trop facilement de deviner le principal sujet de leur discussion:
—Quelqu’un est passé près d’elle, tout habillé de blanc, et puis a disparu… Il y avait un grand chien noir derrière lui… Trois grands coups frappés à la porte de la chambre… Une lumière dans le cimetière juste au-dessus de la tombe… etc.
Finalement toutes deux s’endormirent;
le feu et la bougie s’éteignirent.
Pour moi, les veilles de cette longue nuit se passèrent dans une épouvantable insomnie;
j’avais à la fois l’ouïe, le regard et l’esprit tendus par la crainte, par une crainte comme seuls les enfants peuvent en éprouver.
Aucune maladie corporelle grave ou prolongée ne résulta de l’incident de la chambre rouge;
il ne fit qu’infliger à mes nerfs un ébranlement dont je ressens les répercussions aujourd’hui encore.
Oui, madame Reed, je vous suis redevable de certains redoutables instants de souffrance mentale. Mais je devrais vous pardonner, car vous ne saviez ce que vous faisiez;
en me fendant le cœur jusqu’au tréfonds, vous pensiez ne faire qu’extirper mes mauvais penchants.
Le lendemain, avant midi, je m’étais levée et habillée et j’étais assise, enveloppée d’un châle, devant l’âtre de la chambre d’enfants.
Je me sentais physiquement faible et abattue;
mais ma pire souffrance était une indicible tristesse intérieure, une tristesse qui ne cessait de m’arracher des larmes silencieuses.
À peine avais-je essuyé sur ma joue une de ces gouttes salées qu’une autre la suivait.
Pourtant je me disais que j’aurais dû être heureuse, car aucun des Reed n’était là (ils étaient tous sortis en voiture avec leur maman).
De plus, Abbot cousait dans une autre pièce et Bessie, tout en allant et venant pour ranger des jouets ou mettre de l’ordre dans des tiroirs, m’adressait de temps à autre la parole avec une gentillesse insolite.
Cet état de choses aurait dû être un paradis pour moi, habituée que j’étais à une vie de réprimandes incessantes et d’ingrates corvées;
mais en fait mes nerfs torturés étaient à présent dans un tel état qu’aucun calme ne pouvait les apaiser, aucun plaisir leur communiquer une agitation agréable.
Bessie était descendue à la cuisine et elle en avait rapporté une tarte posée sur certaine assiette de porcelaine brillamment décorée, dont l’oiseau de paradis, niché sur une couronne de volubilis et de boutons de rose, avait naguère suscité en moi un sentiment d’admiration très chaleureuse;
c’était une assiette que j’avais souvent imploré la permission de prendre entre mes mains pour l’examiner de plus près; mais jusqu’à présent j’avais toujours été jugée indigne d’un tel privilège.
Ce précieux récipient fut alors posé sur mes genoux et je fus cordialement invitée à manger le petit rond de pâtisserie fine qui s’y trouvait.
Vaine faveur!
qui, comme la plupart des autres faveurs souvent désirées et longtemps ajournées, arrivait trop tard!
Je ne pus manger la tarte;
quant au plumage de l’oiseau et aux teintes des fleurs, ils me parurent curieusement pâlis!
Je reposai l’assiette et la tarte tout à la fois.
Bessie me demanda si je voulais un livre;
le mot livre agit comme un stimulant passager et je la priai d’aller chercher dans la bibliothèque Les Voyages de Gulliver.
C’est un livre que j’avais mainte et mainte fois parcouru avec délices.
Je le considérais comme un récit de faits authentiques et j’y découvrais une source d’intérêt plus profonde que je n’en trouvais dans les contes de fées;
en effet, pour ce qui était des elfes, après les avoir recherchés en vain parmi les feuilles et les clochettes des digitales, sous les champignons et sous le lierre rampant qui tapissait les recoins des vieux murs, j’avais fini par me résigner à la triste vérité, à savoir qu’ils avaient tous quitté l’Angleterre pour gagner un pays sauvage où les bois étaient moins défrichés et plus épais et la population plus clairsemée;
tandis que Lilliput et Brobdingnag étant, selon ma croyance, des parties substantielles de la surface de la terre, je ne doutais pas qu’il dût m’être possible, un jour, en faisant un long voyage, de voir de mes propres yeux les petits champs, les petites maisons, les petits arbres, les êtres menus et les minuscules moutons, vaches et oiseaux du premier de ces royaumes, ainsi que les champs de blé hauts comme des forêts, les chiens puissants, les chats monstrueux, les hommes et les femmes grands comme des maisons, du second.
Pourtant, ce jour-là, quand je feuilletai les pages du livre et cherchai dans ses merveilleuses images le charme que je n’avais encore jamais manqué d’y trouver, tout me fut fantastique et lugubre;
les géants étaient comme des gnomes déchaînés, les pygmées comme des lutins malveillants et redoutables, Gulliver comme un vagabond fort désolé dans des régions fort effrayantes et dangereuses.
Je refermai le livre, que je n’osais plus parcourir, et je le posai sur la table à côté de la tarte inentamée.
Bessie avait maintenant fini d’épousseter et de ranger la pièce; alors, s’étant lavé les mains, elle ouvrit certain petit tiroir, plein de splendides lambeaux de soie et de satin et commença à faire un nouveau chapeau pour la poupée de Georgiana. En même temps elle chantait la chanson suivante:
Au temps où nous voyagions en romanichels, Au vieux temps de jadis.
J’avais déjà souvent entendu cette chanson, et toujours avec un vif plaisir;
car Bessie avait une voix agréable, ou qui du moins me paraissait telle.
Mais ce jour-là, bien que sa voix fût toujours agréable, je trouvai à sa mélodie quelque chose d’indiciblement triste.
De temps à autre, préoccupée par son travail, elle chantait le refrain très bas et très lentement: Au vieux temps de jadis ressemblait alors aux cadences les plus tristes d’un cantique funèbre.
Elle passa ensuite à une autre ballade, qui était cette fois réellement mélancolique.
Mes pieds endoloris, mes jambes sont bien lasses.
Long le chemin, sauvage la colline, Le soir tombe et le ciel, vide et triste, est de glace Sur le chemin de la pauvre orpheline.
Pourquoi m’envoya-t-on si loin, si solitaire Où sur la lande un rocher gris s’incline?
Si l’homme a le cœur dur, un ange sur la terre Garde les pas d’une pauvre orpheline.
Pourtant là-bas tout doux souffle le vent du soir. De nuages point, au ciel d’opaline. Dieu de miséricorde, apporte un peu d’espoir, De réconfort à la pauvre orpheline.
Même si je devais tomber dans le ruisseau D’une perfide lumière victime, Le Père cependant, qui nous bénit d’en haut, Recevrait chez lui la pauvre orpheline.
C’est une réflexion qui me devrait aider, Moi que nul parent jamais ne câline.
Le ciel est mon foyer, j’y trouverai la paix, Dieu est l’ami de la pauvre orpheline.
—Voyons, mademoiselle Jane, ne pleurez pas, me dit Bessie quand elle eut fini.
Elle aurait aussi bien pu dire au feu: «Ne brûlez pas!» mais comment aurait-elle deviné de quelles souffrances morbides j’étais la proie?
Au cours de la matinée, M. Lloyd revint.
—Comment, déjà levée! dit-il en entrant dans la chambre.
Alors, mademoiselle Bessie, comment va notre malade?
Bessie répondit que j’étais en très bonne voie.
—En ce cas elle devrait avoir l’air plus joyeuse.
—Venez ici, mademoiselle Jane;
vous vous appelez bien Jane, n’est-ce pas?
—Oui, Monsieur, Jane Eyre.
—Eh bien, mademoiselle Jane Eyre, vous avez pleuré;
pouvez-vous me dire à quel propos?
Souffrez-vous?
—Non, Monsieur.
—Oh, fit Bessie, intervenant alors, j’imagine qu’elle pleure parce qu’elle n’a pas pu sortir en voiture avec Madame.
—Sûrement pas!
Voyons, elle est trop grande pour de pareils caprices.
C’était aussi mon avis;
et, comme mon amour-propre était blessé par cette fausse accusation, je répondis promptement: —Jamais de ma vie je n’ai pleuré pour une raison pareille;
je déteste sortir en voiture, je pleure parce que je suis malheureuse.
—Oh, Mademoiselle, fi donc! dit Bessie.
Le brave apothicaire parut quelque peu intrigué.
J’étais debout devant lui;
il me regardait très fixement;
il avait les yeux petits et gris, et un peu ternes;
mais j’imagine que je les trouverais passablement perçants aujourd’hui;
il avait les traits durs et pourtant l’air bon.
Après m’avoir examinée à loisir, il me demanda: —Qu’est-ce qui vous a rendue malade hier?
—Elle a fait une chute, dit Bessie, se mêlant de nouveau à la conversation.
—Une chute!
voyons, voilà qui est de nouveau bien puéril!
Ne sait-elle pas encore marcher à son âge?
Elle doit bien avoir huit ou neuf ans.
—On m’a jetée par terre, m’écriai-je crûment, cette explication m’étant arrachée soudain par une nouvelle atteinte à mon orgueil blessé, mais ce n’est pas cela qui m’a rendue malade, ajoutai-je, tandis que M. Lloyd s’octroyait une prise de tabac.
Au moment où il remettait sa tabatière dans la poche de son gilet, une cloche sonore annonça le dîner des domestiques;
M. Lloyd l’identifia.
—C’est pour vous, mademoiselle Bessie, dit-il; vous pouvez descendre;
je vais faire la morale à Mlle Jane jusqu’à votre retour.
Bessie aurait préféré rester, mais elle fut obligée de partir, car la ponctualité aux repas était rigoureusement exigée au château de Gateshead.
—Ce n’est pas votre chute qui vous a rendue malade;
alors qu’est-ce? poursuivit M. Lloyd quand Bessie fut partie.
—J’ai été enfermée jusqu’à la nuit dans une chambre où il y a un fantôme.
Je vis M. Lloyd sourire et froncer le sourcil tout à la fois.
—Un fantôme!
Voyons, vous n’êtes qu’un bébé finalement?
Vous avez peur des fantômes?
—De celui de M. Reed, oui;
il est mort dans cette pièce, et c’est là qu’on lui a fait sa toilette funèbre.
Ni Bessie ni personne d’autre n’y va jamais la nuit, sauf quand il n’y a pas moyen de faire autrement;
et c’était cruel de m’y enfermer toute seule sans bougie… Si cruel que je crois que je ne l’oublierai jamais. —Allons donc!
Et c’est là ce qui vous rend si malheureuse?
Avez-vous peur à présent en plein jour?
—Non, mais la nuit ne tardera pas à revenir;
d’ailleurs, j’ai d’autres raisons d’être triste, très triste.
—Quelles sont ces autres raisons?
Pouvez-vous m’en dire quelques-unes?
Comme j’aurais voulu répondre complètement à cette question!
Comme il était difficile de formuler une réponse quelconque!
Les enfants sont capables de sentir, mais non d’analyser leurs sentiments;
même quand l’analyse s’opère partiellement dans leur pensée, ils ne savent pas exprimer par des mots le résultat de cette opération.
Cependant, de crainte de laisser passer cette première et unique occasion de soulager mon chagrin en faisant part à quelqu’un, je parvins après un instant de silence embarrassé à formuler une réponse indigente, mais dans ses étroites limites exacte.
—D’abord, je n’ai ni père, ni mère, ni frère, ni sœur.
—Vous avez une tante généreuse et des cousins.
De nouveau je me tus;
puis je proclamai maladroitement: —Mais c’est John Reed qui m’a jetée par terre et ma tante qui m’a enfermée dans la chambre rouge.
M. Lloyd exhiba de nouveau sa tabatière.
—Ne trouvez-vous pas que le château de Gateshead est une maison splendide? demanda-t-il.
N’êtes-vous pas reconnaissante de pouvoir habiter dans une si belle demeure?
—Je n’y suis pas chez moi, Monsieur;
et Abbot dit que j’ai moins de droits qu’une domestique à m’y trouver.
—Bah!
vous n’êtes tout de même pas assez sotte pour avoir envie de quitter un endroit aussi magnifique?
—Si j’avais un autre endroit où aller, je serais heureuse de partir d’ici;
mais je ne pourrai jamais quitter Gateshead avant d’être adulte.
—Peut-être que si… qui sait?
Avez-vous de la famille en dehors de Mme Reed?
—Je ne crois pas, Monsieur.
—Personne du côté de votre père?
—Je ne sais pas;
je l’ai demandé un jour à tante Reed, et elle m’a dit qu’il était possible que j’eusse des parents du nom d’Eyre, pauvres et de condition humble, mais qu’elle n’avait pas de renseignements sur eux.
—Si vous en aviez, aimeriez-vous aller chez eux?
Je réfléchis.
La pauvreté paraît rebutante aux adultes et plus encore aux enfants;
ils ne soupçonnent guère l’existence d’une pauvreté diligente, laborieuse et respectable;
le mot, dans leur pensée, n’évoque que des vêtements en lambeaux, une nourriture insuffisante, des cheminées sans feu, des manières grossières et des vices avilissants:
pour moi pauvreté était synonyme de déchéance.
—Non, je n’aimerais pas être à la charge de gens pauvres, lui répondis-je.
—Même s’ils vous traitent avec bonté?
Je hochai la tête;
je ne voyais pas comment des gens pauvres auraient eu les moyens d’être bons;
et puis, apprendre à parler comme eux, adopter leurs manières, être sans éducation, devenir en grandissant semblable à une des pauvres femmes que je voyais parfois s’occuper de leurs enfants ou laver leur linge à la porte des maisonnettes du village de Gateshead… non, je n’étais pas assez héroïque pour acheter ma liberté en sacrifiant ma condition sociale.
—Mais ces parents sont-ils tellement pauvres?
Sont-ils ouvriers?
—Je ne sais pas;
tante Reed dit que, si j’ai des parents, ils doivent être gueux comme des mendiants;
je n’aimerais pas m’en aller mendier.
—Aimeriez-vous aller à l’école?
De nouveau je réfléchis;
c’est à peine si je savais ce qu’est une école;
Bessie en parlait quelquefois comme d’un endroit où les jeunes demoiselles sont mises au pilori, portent des planches orthopédiques et sont censées être prodigieusement distinguées et méticuleuses;
John Reed détestait son école et invectivait son maître;
mais mes goûts n’étaient pas calqués sur ceux de John Reed; d’autre part si les renseignements de Bessie sur la discipline scolaire (elle les tenait des jeunes filles d’une famille où elle avait vécu avant de venir à Gateshead) étaient un peu terrifiants, les détails qu’elle donnait sur certains talents possédés par les mêmes jeunes personnes étaient à mon avis également séduisants.
Elle parlait avec fierté de magnifiques tableaux exécutés par elles et représentant des paysages et des fleurs;
de chansons qu’elles chantaient, de morceaux de musique qu’elles jouaient, de bourses qu’elles confectionnaient au crochet, de livres français qu’elles traduisaient, tant et si bien qu’à l’écouter un esprit d’émulation s’emparait de moi.
D’ailleurs, l’école serait un changement complet; elle signifiait un long voyage, une rupture totale avec Gateshead, l’entrée dans une vie nouvelle.
—J’aimerais vraiment beaucoup aller à l’école. Telle fut, annoncée à haute voix, la conclusion de ma méditation.
—Bon, bon; qui sait ce qui peut se produire? dit M. Lloyd en se levant.
Cette enfant a besoin de changer d’air et de milieu, ajouta-t-il à part lui; elle a les nerfs en piteux état.
C’est alors que Bessie revint;
au même instant on entendit la voiture qui s’avançait dans l’allée de gravier.
—Est-ce votre maîtresse, mademoiselle Bessie? demanda M. Lloyd.
J’aimerais lui dire deux mots avant de m’en aller.
Bessie l’invita à passer dans le petit salon et l’y conduisit.
Au cours de l’entretien qui eut lieu alors entre Mme Reed et lui, je présume, à en juger par les événements ultérieurs, que l’apothicaire se risqua à recommander qu’on m’envoyât à l’école;
recommandation qui fut certainement adoptée sans difficulté;
car, comme le dit Abbot discutant cette question avec Bessie un soir où elles cousaient toutes deux dans la chambre d’enfants alors que j’étais déjà couchée et, croyaient-elles, endormie: —Madame est assez contente, j’imagine, de se débarrasser d’une enfant aussi assommante et mal embouchée, qui a toujours l’air d’espionner tout le monde et de fomenter des complots en sous-main. Je crois qu’Abbot me faisait la réputation d’être une sorte de Guy Fawkes en herbe.
Le même jour j’appris pour la première fois, par les déclarations de Mlle Abbot à Bessie, que mon père avait été un pasteur sans fortune, que ma mère l’avait épousé contre le sentiment de sa famille qui le tenait pour un parti indigne d’elle;
que mon grand-père Reed avait été irrité par sa désobéissance au point de la déshériter complètement;
qu’un an après ce mariage, mon père avait attrapé le typhus en visitant le quartier pauvre d’une grande ville industrielle où était située l’église dont il était vicaire, et où cette maladie était alors très répandue;
que ma mère avait été contaminée par lui et qu’ils étaient morts tous les deux à un mois d’intervalle.
Bessie, quand elle eut écouté ce récit, soupira et dit: —Cette pauvre Jane mérite tout de même notre pitié, Abbot.
—Oui, répliqua Abbot; si c’était une enfant jolie et gentille on pourrait avoir de la compassion pour sa solitude;
mais il est vraiment impossible de s’intéresser à un laideron comme elle.
—On ne peut guère s’intéresser à elle, bien sûr, acquiesça Bessie; en tout cas une beauté comme Mlle Georgiana serait beaucoup plus touchante dans les mêmes circonstances.
—Oui, je raffole de Mlle Georgiana! s’écria Abbot avec ferveur.
La petite chérie!… avec ses grandes boucles et ses yeux bleus, et ce joli teint qu’elle a, on dirait d’une peinture!… Bessie, il me semble que j’aimerais souper d’une fondue au fromage.
—Moi aussi… avec un oignon grillé.
Eh bien, nous allons descendre. Ce qu’elles firent.
Chapitre IV Dans ma conversation avec M. Lloyd, ainsi que dans l’entretien rapporté ci-dessus entre Bessie et Abbot, je puisai assez d’espoir pour avoir un motif suffisant de souhaiter me remettre;
un changement paraissait proche; je le désirai et je l’espérai en silence.
Cependant il se fit attendre;
les jours et les semaines passèrent;
j’avais recouvré mon état de santé normal, mais aucune nouvelle allusion ne fut faite au sujet de ma méditation constante.
Mme Reed me considérait parfois d’un œil sévère, mais elle m’adressait rarement la parole;
depuis ma maladie elle avait tracé une ligne de démarcation plus tranchée que jamais entre ses enfants et moi, en m’assignant un petit cagibi pour y coucher toute seule, en me condamnant à prendre mes repas et à passer tout mon temps dans la chambre d’enfants tandis que mes cousins étaient sans cesse au salon.
Toutefois elle ne faisait jamais la moindre allusion au projet de m’envoyer à l’école;
mais j’avais la certitude instinctive qu’elle ne supporterait pas longtemps ma présence sous le même toit qu’elle;
car son regard, quand elle le posait sur moi, exprimait plus que jamais une aversion invétérée et insurmontable.
Eliza et Georgiana, agissant manifestement sur ordre, me parlaient le moins possible;
John me faisait une grimace ironique chaque fois qu’il me voyait; et il essaya une fois de me battre;
mais, comme je me retournai instantanément contre lui, mue par le même sentiment de colère profonde et de révolte désespérée qui avait déjà révélé des aspects surprenants de ma nature une première fois, il jugea préférable de ne pas insister et s’enfuit en proférant des insultes et en protestant que je l’avais fait saigner du nez.
Il est vrai que j’avais administré à cette protubérance le plus rude coup que mes phalanges fussent capables d’infliger;
et quand je vis John intimidé par ce coup ou par mon regard, j’eus la plus grande envie du monde d’exploiter pleinement cet avantage, mais il était déjà auprès de sa maman.
Je l’entendis qui commençait à raconter en pleurnichant comment «cette vilaine Jane Eyre» s’était jetée à sa tête comme une tigresse;
il fut interrompu assez brutalement: —Ne me parle pas d’elle, John;
je t’ai dit de ne pas t’approcher d’elle;
elle ne mérite pas que tu t’intéresses à elle.
J’ai décidé que ni toi ni tes sœurs vous ne devez frayer avec elle.
À ce moment, penchée par-dessus la balustrade, je m’écriai soudain, sans réfléchir le moins du monde à mes paroles: —C’est eux qui sont indignes de frayer avec moi.
Mme Reed était une femme assez corpulente;
mais en entendant cette déclaration surprenante et audacieuse, elle monta l’escalier prestement, m’emporta comme un tourbillon dans la chambre d’enfants et, après m’avoir plaquée contre le rebord de mon petit lit, me mit au défi de bouger de là ou de proférer une seule syllabe avant la fin du jour.
—Que vous dirait mon oncle Reed, s’il était encore vivant? lui demandai-je, presque sans le vouloir.
Je dis: presque sans le vouloir, car il semblait que ma langue prononçât des mots sans que ma volonté eût consenti à ce qu’ils fussent émis;
une force sur laquelle j’étais sans pouvoir parlait à travers moi.
—Comment? fit Mme Reed à mi-voix;
son regard, habituellement froid et calme, se troubla et prit une expression de crainte;
elle ôta la main de mon bras et me considéra comme si vraiment elle ne savait si j’étais enfant ou démon. Il était trop tard pour reculer.
—Mon oncle Reed est au Ciel et voit tout ce que vous faites et tout ce que vous dites;
et papa et maman aussi;
ils savent comment vous me tenez enfermée toute la journée et combien vous souhaitez ma mort.
Mme Reed ne tarda pas à recouvrer sa présence d’esprit:
elle me secoua énergiquement, m’administra un soufflet sur chaque joue, puis me quitta sans mot dire.
Bessie combla cette brèche au moyen d’une homélie d’une bonne heure, au cours de laquelle elle établit sans aucun doute possible que j’étais la plus perverse et la plus dépravée des enfants jamais élevées par des humains.
Je le crus presque, car, en vérité, je ne sentais que des émotions malfaisantes me soulever la poitrine.
Novembre, décembre et la moitié de janvier passèrent.
Noël et le nouvel an avaient été célébrés à Gateshead avec l’éclat habituel de ces fêtes;
des cadeaux avaient été échangés, des dîners et des soirées avaient été donnés.
De toutes les réjouissances j’avais été naturellement exclue:
ma participation aux festivités avait consisté à contempler la toilette quotidienne d’Eliza et Georgiana, à les voir descendre au salon vêtues de robes de mousseline légère avec de larges ceintures rouges et les cheveux arrangés en savantes bouclettes;
et ensuite, à écouter monter le son du piano ou de la harpe, les allées et venues du maître d’hôtel et du valet, le tintement des verres et de la porcelaine quand on passait des rafraîchissements, le murmure haché des conversations quand on ouvrait ou refermait les portes du salon.
Quand je me lassais de ces occupations, je quittais le palier pour me retirer dans la chambre d’enfants silencieuse et solitaire;
et là, un peu triste, certes, je n’étais pourtant pas malheureuse.
À dire le vrai, je n’avais pas le moindre désir de paraître en société, car en société il était très rare qu’on s’intéressât à moi;
et si seulement Bessie avait été gentille et sociable, j’eusse tenu pour un grand privilège de passer mes soirées tranquillement avec elle, plutôt que sous le redoutable regard de Mme Reed, dans une pièce pleine de belles dames et de beaux messieurs.
Mais Bessie, dès qu’elle avait fini d’habiller ses jeunes maîtresses, se déplaçait vers la région plus animée de la cuisine et de la chambre de l’intendante, emportant généralement la bougie avec elle.
Je restais alors assise avec ma poupée sur les genoux, jusqu’au moment où le feu baissait, non sans jeter de temps à autre un regard à la ronde pour m’assurer qu’aucun être plus dangereux que moi ne hantait la pénombre de la pièce;
puis, quand il ne restait plus que des braises rouge sombre, je me dépêchais de me déshabiller en tirant tant bien que mal sur les nœuds et les cordons, et je cherchais dans mon petit lit un refuge contre le froid et l’obscurité.
Dans ce lit j’emportais toujours ma poupée;
les êtres humains ont besoin d’aimer et, faute d’objet plus digne de mon affection, je parvenais à me réjouir d’aimer et de chérir cette idole défraîchie, déguenillée comme un épouvantail en miniature.
Je suis étonnée aujourd’hui quand j’évoque l’absurde sincérité de ma folle tendresse pour ce petit jouet, que j’arrivais presque à croire vivant et capable d’éprouver des sensations.
Je ne pouvais pas m’endormir si la poupée n’était enveloppée dans ma chemise de nuit;
mais, quand elle y était, bien au chaud et en sécurité, j’étais relativement heureuse, car je la croyais heureuse, elle aussi.
Comme elles me paraissaient longues, les heures où j’attendais le départ des invités et où je guettais le bruit des pas de Bessie dans l’escalier!
Parfois elle montait entre-temps pour venir chercher son dé ou ses ciseaux, ou encore pour m’apporter un petit quelque chose en guise de souper (par exemple une brioche, ou une tartelette au citron), et en ce cas elle s’asseyait sur mon lit pendant que je mangeais, puis, quand j’avais fini, elle me bordait, et deux fois elle m’embrassa en me disant: «Bonsoir, mademoiselle Jane.» Quand elle était si gentille, Bessie me semblait meilleure, plus jolie, plus généreuse que quiconque au monde;
et je désirais avec une extrême intensité qu’elle pût être toujours aussi aimable et plaisante, au lieu de me houspiller, de me gronder et de m’imposer des tâches déraisonnables, comme elle avait l’habitude de le faire fréquemment.
Je pense que Bessie Lee devait être une fille naturellement douée, car elle était adroite dans tout ce qu’elle faisait et elle avait un remarquable talent de narratrice;
tel était du moins mon sentiment d’après l’impression produite sur moi par ses contes de nourrice.
En outre, elle était jolie, si le souvenir que me laissent son visage et sa personne est exact.
Je me la rappelle comme une jeune femme mince, aux cheveux noirs, aux yeux sombres et au teint clair et sain;
mais elle avait un caractère changeant et emporté et des notions sommaires de morale et de justice;
pourtant, telle qu’elle était, je la préférais à tous les autres habitants du château de Gateshead.
Nous étions le 1 janvier et il était à peu près neuf heures du matin.
Bessie était descendue déjeuner;
mes cousins n’avaient pas encore été appelés auprès de leur maman;
Eliza mettait son chapeau et son gros manteau de jardin pour aller nourrir ses volailles, occupation qui lui plaisait fort, de même qu’il lui plaisait de vendre les œufs à l’intendante et de thésauriser l’argent obtenu par ce moyen.
Elle avait le don du négoce et un penchant prononcé pour les économies, qu’elle ne manifestait pas seulement par le commerce des œufs et des poulets, mais aussi en extorquant de fortes sommes au jardinier en échange de ses tubercules, de ses graines et de ses boutures, car cet employé avait reçu de Mme Reed l’ordre d’acheter à sa jeune maîtresse tous les produits de son parterre qu’elle aurait envie de vendre;
or, Eliza aurait été prête à vendre ses cheveux jusqu’au dernier si elle avait pu en tirer un coquet bénéfice.
Quant à son argent, elle avait commencé par le dissimuler dans divers recoins, enveloppé d’un chiffon ou d’une vieille papillote;
mais, certaines de ces cachettes ayant été découvertes par la femme de chambre, Eliza, craignant de perdre quelque jour son précieux trésor, avait consenti à le confier à sa mère, moyennant un taux d’intérêt usuraire (cinquante ou soixante pour cent), et elle exigeait ses intérêts tous les trimestres, en tenant ses comptes sur un petit registre avec une vigilante minutie.
Georgiana était assise sur un haut tabouret pour se coiffer devant le miroir, en entremêlant ses boucles de fleurs artificielles et de plumes aux couleurs fanées, dont elle avait trouvé une provision dans un tiroir de la mansarde.
Je faisais mon lit, car j’avais reçu de Bessie l’ordre impératif de l’avoir rendu présentable avant son retour (en effet Bessie se servait souvent de moi désormais comme d’une sorte de bonne d’enfants auxiliaire pour mettre la pièce en ordre, épousseter les sièges, etc.). Après avoir étendu le dessus-de-lit et plié ma chemise de nuit, je m’en fus vers la banquette de la fenêtre pour ranger des livres d’images et des meubles de poupée qui y étaient épars;
ce travail fut interrompu par Georgiana qui m’ordonna brutalement de laisser ses jouets tranquilles (car les chaises et les glaces minuscules, les délicates tasses et assiettes lui appartenaient);
alors, faute d’autre occupation, je me mis à souffler sur les fleurs de givre dont s’ornementait la fenêtre et à dégager ainsi sur la vitre un espace qui me permît de regarder le parc, où tout était immobile et pétrifié sous l’influence d’une âpre gelée.
Par cette fenêtre on voyait la loge du portier et l’allée cochère; au moment précis où je venais de faire fondre une assez grande quantité du feuillage argenté qui recouvrait les carreaux pour regarder dehors, je vis les grilles s’ouvrir et livrer passage à une voiture.
Je la regardai s’avancer dans l’allée avec indifférence:
il venait souvent des voitures à Gateshead, mais aucune n’amenait jamais de visiteurs auxquels je m’intéressasse;
elle s’immobilisa devant la maison, la sonnette de la porte d’entrée retentit bruyamment, le nouveau venu fut introduit.
Comme rien de tout cela ne me concernait, mon attention désœuvrée trouva bientôt un attrait plus puissant au spectacle d’un petit rouge-gorge famélique venu gazouiller sur les rameaux dépouillés d’un cerisier qui grimpait contre le mur, près de la fenêtre.
Les restes de mon déjeuner, composé de pain et de lait, étaient sur la table; aussi, après avoir émietté un morceau de mon petit pain, étais-je occupée à essayer de soulever le bas de la fenêtre pour déposer les miettes sur le rebord extérieur, quand Bessie monta en courant et fit irruption dans la chambre d’enfants.
—Mademoiselle Jane, ôtez votre tablier.
Que faites-vous là-bas?
Vous êtes-vous lavé les mains et la figure ce matin? Je tirai une nouvelle fois sur la fenêtre avant de répondre, car je voulais être sûre que l’oiseau aurait son pain:
le châssis céda, j’éparpillai les miettes, en partie sur le rebord de pierre, en partie sur la branche du cerisier; puis je refermai la fenêtre et répondis: —Non, Bessie;
je viens seulement de finir d’épousseter.
—Quelle enfant insupportable et sans soin!… Et que faites-vous à présent?
Vous avez l’air toute rouge, comme si vous aviez fait des bêtises;
pourquoi avez-vous ouvert cette fenêtre?
Je n’eus pas à prendre la peine de répondre, car Bessie semblait trop pressée pour écouter des explications:
elle me traîna jusqu’au lavabo, m’infligea un récurage impitoyable, mais heureusement bref, sur la figure et sur les mains, avec du savon, de l’eau et une serviette rêche, mit de l’ordre dans mes cheveux à l’aide d’une brosse hérissée de piquants, me dépouilla de mon tablier; puis elle me poussa précipitamment sur le palier et m’enjoignit de descendre immédiatement, car on me réclamait au petit salon.
J’aurais voulu lui demander qui me réclamait… j’aurais voulu savoir si Mme Reed était là;
mais Bessie était déjà partie et avait refermé derrière moi la porte de la chambre d’enfants.
Je descendis lentement.
Depuis près de trois mois je n’avais jamais été appelée à comparaître devant Mme Reed;
après avoir été si longtemps confinée dans la chambre d’enfants, la salle à manger et les deux salons étaient devenus pour moi des régions imposantes où je redoutais de pénétrer.
J’étais parvenue dans le vestibule désert;
devant moi se trouvait la porte du petit salon et je m’arrêtai, intimidée et tremblante.
Quelle misérable petite poltronne avait fait de moi, à cette époque, la crainte engendrée par un injuste châtiment!
Je n’osais pas retourner à la chambre d’enfants, mais je n’osais pas non plus m’avancer jusqu’au salon;
pendant dix minutes je restai plongée dans une hésitation tourmentée;
la sonnette du petit salon, en tintant énergiquement, me décida;
je ne pouvais faire autrement que d’entrer. «Qui a bien pu me réclamer?» me demandai-je intérieurement, tandis que des deux mains j’essayais de tourner la poignée de la porte, qui était dure et résista pendant quelques secondes à mes efforts.
Qui vais-je voir dans la pièce, outre tante Reed?… Sera-ce un homme ou une femme? La poignée tourna, la porte s’ouvrit et, quand je l’eus franchie en faisant une profonde révérence, je levai les yeux et vis… une colonne noire! ou du moins telle m’apparut au premier regard la forme rectiligne, étroite, de noir vêtue, qui se dressait sur le tapis;
le visage rébarbatif qui la couronnait ressemblait à un masque sculpté, placé au-dessus du fût en guise de chapiteau.
Mme Reed occupait son siège habituel au coin du feu;
elle me fit signe d’approcher:
je m’exécutai et elle me présenta en ces termes à l’inconnu marmoréen: —Voici la petite fille au sujet de laquelle je vous ai écrit.
Le personnage (c’était un homme) tourna lentement la tête vers l’endroit où je me trouvais et, après m’avoir examinée des deux yeux gris inquisiteurs qui scintillaient sous ses deux sourcils broussailleux, dit sur un ton solennel et d’une voix de basse: —Elle est petite;
quel âge a-t-elle?
—Dix ans.
—Tant que cela? (Réponse faite sur un ton d’incrédulité;
et de prolonger son examen pendant plusieurs minutes:
ensuite il s’adressa à moi.) Et tu t’appelles, petite?
—Jane Eyre, Monsieur.
En prononçant ces mots j’avais levé les yeux:
il me fit l’effet d’être de très haute taille, mais il est vrai que j’étais toute petite;
il avait des traits épais, qui, ainsi que toutes les lignes de son corps, étaient à la fois rudes et rigides.
—Alors, Jane Eyre, es-tu une petite fille bien sage?
Impossible de répondre affirmativement à cette question, car tout mon petit univers était d’avis contraire;
je demeurai donc silencieuse.
Mme Reed répondit pour moi en hochant la tête de façon expressive, puis s’empressa d’ajouter: —Moins on parlera de ce sujet, mieux cela vaudra, je crois, monsieur Brocklehurst.
—Je suis vraiment désolé de l’apprendre!
Il faut que nous ayons un brin de conversation, elle et moi. Abandonnant alors sa posture perpendiculaire, il déposa sa personne dans le fauteuil placé en face de celui de Mme Reed.
—Viens ici, me dit-il.
Je m’avançai sur le tapis;
il me planta toute droite et exactement en face de lui.
Quelle tête il avait, maintenant qu’elle était presque au même niveau que la mienne!
Quel grand nez!
Quelle bouche!
Et ces dents grosses et proéminentes!
—Il n’y a pas de spectacle plus affligeant que celui d’un enfant désobéissant, commença-t-il, surtout quand cet enfant est une petite fille.
Sais-tu où vont les méchants après leur mort?
—Ils vont en enfer, répondis-je sans hésiter et de façon orthodoxe.
—Et qu’est-ce que l’enfer?
Peux-tu me le dire?
—Une fosse pleine de feu.
—Alors, aimerais-tu tomber dans cette fosse pour y brûler à tout jamais?
—Non, Monsieur.
—Que faut-il que tu fasses pour éviter cela?
Je réfléchis un instant;
ma réponse, quand elle sortit enfin, fut répréhensible: —Il faut que je me garde en bonne santé et que j’évite de mourir.
—Comment peux-tu te garder en bonne santé?
Des enfants plus jeunes que toi meurent tous les jours.
Il y a un ou deux jours encore j’ai enterré un petit enfant de cinq ans… un petit enfant bien sage, dont l’âme est à présent dans le Ciel.
Il est à craindre qu’on n’en puisse dire autant de toi, si tu devais être appelée à quitter ce monde.
N’étant pas en mesure de l’ôter de ce doute, je me contentai de baisser les yeux sur les deux gros pieds qu’il avait plantés sur le tapis et de pousser un soupir, en regrettant de n’être pas à cent lieues de là.
—J’espère que ce soupir vient du cœur et que tu te repens d’avoir pu causer la moindre peine à ton excellente bienfaitrice.
«Ma bienfaitrice!
ma bienfaitrice! répétai-je en mon for intérieur; tout le monde appelle Mme Reed ma bienfaitrice;
si elle l’est, c’est qu’une bienfaitrice est quelqu’un de désagréable.»—Fais-tu ta prière matin et soir? poursuivit mon examinateur.
—Oui, Monsieur.
—Lis-tu ta Bible?
—Quelquefois.
—Avec plaisir? L’aimes-tu?
—J’aime l’Apocalypse, et le Livre de Daniel, et la Genèse, et Samuel, et un petit bout de l’Exode, et certains passages des Rois et des Chroniques, et Job et Jonas.
—Et les Psaumes?
J’espère que tu les aimes.
—Non, Monsieur.
—Comment!
Mais c’est effarant!
J’ai un petit garçon plus jeune que toi, qui sait six psaumes par cœur;
et quand on lui demande ce qu’il préfère qu’on lui donne, une nonnette à manger ou un verset de psaume à apprendre, il dit:
«Oh!
le verset de psaume!
les anges chantent les psaumes.» Et il ajoute: «Je veux être un petit ange ici-bas.» Alors on lui donne deux nonnettes pour le récompenser de sa précoce piété.
—Les psaumes ne m’intéressent pas, déclarai-je.
—Cela prouve que tu as le cœur méchant;
il faut prier Dieu de le changer, de t’en donner un autre, neuf et propre, de t’ôter ton cœur de pierre et de t’en donner un de chair.
J’étais sur le point de poser une question, touchant la façon dont devait s’accomplir cette opération de changement de cœur, quand Mme Reed intervint en m’ordonnant de m’asseoir;
puis elle se mit en devoir de poursuivre elle-même la conversation.
—Monsieur Brocklehurst, je crois vous avoir donné à entendre, dans la lettre que je vous ai écrite il y a trois semaines, que cette petite fille n’a pas exactement le caractère et le tempérament que je souhaiterais;
si vous l’acceptiez à l’école de Lowood, je serais heureuse que la directrice et les professeurs fussent priées d’exercer sur elle une surveillance rigoureuse et surtout fussent mises en garde contre le plus grave de ses défauts, qui est son penchant pour la tromperie.
Je le dis devant toi, Jane, pour que tu n’ailles pas essayer d’en faire accroire à M. Brocklehurst.
J’avais bien raison de craindre, j’avais bien raison de détester Mme Reed;
car elle était naturellement portée à me blesser cruellement;
jamais je n’étais heureuse en sa présence.
Malgré tout le soin que je mettais à lui obéir, toute l’application avec laquelle je tentais de la satisfaire, mes efforts étaient toujours repoussés ou payés de retour par des phrases comme celle qu’on a lue plus haut.
Or, proférée devant un inconnu, cette accusation me fendit le cœur;
je me rendis obscurément compte qu’elle faisait déjà disparaître tout espoir de cette phase nouvelle de mon existence à laquelle Mme Reed me destinait.
Je sentis (bien que j’eusse été incapable d’exprimer ce sentiment) qu’elle semait l’aversion et la dureté le long de mon chemin futur;
je me voyais muée, sous le regard de M. Brocklehurst, en une enfant rusée et malfaisante; mais que pouvais-je faire pour réparer les dégâts?
«Rien, certes», pensai-je tout en m’efforçant de réprimer un sanglot et en essuyant précipitamment quelques larmes, témoignages impuissants de mon chagrin.
—La tromperie, en vérité, est une faute déplorable chez une enfant, dit M. Brocklehurst; elle s’apparente au mensonge; or tous les menteurs se retrouveront dans le lac de feu et de soufre brûlant;
toutefois, elle sera surveillée, madame Reed.
J’en parlerai à Mlle Temple et aux professeurs.
—Je voudrais qu’elle reçoive une éducation conforme à l’avenir qui l’attend, poursuivit ma bienfaitrice, qu’elle se rende utile et qu’elle reste humble.
Quant à ses vacances, si vous le voulez bien, elle les passera toujours à Lowood.
—Vos décisions, Madame, sont parfaitement judicieuses, répliqua M. Brocklehurst.
L’humilité est une grâce chrétienne, une grâce particulièrement appropriée aux élèves de Lowood;
c’est pourquoi j’ai demandé qu’on s’attache avec une attention toute particulière à la cultiver chez elles.
J’ai recherché les meilleurs moyens d’anéantir en elles le sentiment d’orgueil terrestre et, l’autre jour encore, j’ai reçu une preuve agréable de mon succès.
Ma deuxième fille, Augusta, est allée visiter l’école avec sa maman et à son retour elle s’est écriée:
«Oh, cher papa, comme toutes les filles de Lowood ont l’air ternes et laides! Avec leurs cheveux ramenés derrière les oreilles, et leurs tabliers longs, et ces petites poches en toile écrue qu’elles ont sur le devant de leur robe, on dirait presque des enfants de pauvres!» Et elle a ajouté:
«Elles ont regardé ma robe et celle de maman comme si c’était la première fois qu’elles voyaient des robes de soie.»—C’est un état de choses que j’approuve sans réserve, répondit Mme Reed. Si j’avais cherché à travers toute l’Angleterre, je n’aurais guère pu trouver de système plus précisément adapté à une enfant telle que Jane Eyre.
La suite dans les idées, cher monsieur Brocklehurst… j’estime qu’il faut de la suite dans les idées en toute chose.
—La suite dans les idées, Madame, est le premier devoir du chrétien et il en a été tenu compte dans toutes les dispositions concernant notre établissement de Lowood:
une nourriture sans prétentions, des vêtements simples, des chambres sans luxe, une vie rude et active, tel est l’ordre du jour pour la maison et ses habitantes.
—C’est parfait, Monsieur.
Je puis donc compter sur vous pour accueillir cette enfant comme élève à Lowood et lui donner une éducation conforme à sa situation et à l’avenir qui l’attend?
—Oui, Madame, elle sera placée dans cette pépinière de plantes de choix et je veux croire qu’elle se montrera reconnaissante de l’inestimable privilège que constitue cette élection.
—Je l’y enverrai donc le plus tôt possible, monsieur Brocklehurst;
car je vous assure que je suis impatiente d’être soulagée d’une responsabilité qui commençait à me peser.
—Assurément, Madame, assurément.
Et maintenant je vous dis au revoir.
Je rentrerai au manoir de Brocklehurst d’ici une semaine ou deux;
mon excellent ami l’archidiacre ne me permettra pas de le quitter plus tôt.
Mais je ferai savoir à Mlle Temple qu’elle doit attendre une nouvelle élève, si bien qu’il n’y aura aucune difficulté pour l’accueillir.
Au revoir.
—Au revoir, monsieur Brocklehurst;
rappelez-moi au bon souvenir de Mme et de Mlle Brocklehurst, ainsi que d’Augusta et de Théodore et du jeune M. Broughton Brocklehurst.
—Je n’y manquerai pas, Madame… Petite, voici un livre intitulé Le Guide de l’enfant; lis-le avec des prières, surtout la partie qui contient «Le récit de la mort effrayante et soudaine de Martha G…, vilaine enfant qui s’adonnait au mensonge et à la tromperie».
Ce disant, M. Brocklehurst me mit entre les mains un mince opuscule broché, puis, après avoir sonné pour demander sa voiture, il s’en fut.
Nous restâmes seules, Mme Reed et moi.
Quelques minutes s’écoulèrent en silence;
elle cousait et je l’observais.
Mme Reed devait avoir à cette époque quelque trente-six ou trente-sept ans;
c’était une femme de constitution robuste, aux épaules carrées et aux bras puissants, de taille moyenne, corpulente sans être obèse;
elle avait le visage un peu lourd, sa mâchoire inférieure étant très forte et très développée;
elle avait le front bas, le menton gros et saillant, la bouche et le nez passablement réguliers;
sous ses sourcils blonds luisaient des yeux dépourvus de tendresse;
elle avait la peau jaunâtre et opaque, les cheveux presque filasse;
elle avait une santé de cheval, il était impensable qu’elle tombât jamais malade;
c’était une administratrice rigoureuse et habile qui exerçait un empire absolu sur sa maison et ses fermiers;
seuls ses enfants bravaient parfois son autorité, qu’ils tournaient en dérision;
elle était bien habillée et avait une prestance et un maintien propres à mettre en valeur ses beaux vêtements.
Assise sur un tabouret bas, à quelques mètres de son fauteuil, j’examinais sa silhouette et j’étudiais les traits de son visage.
Je tenais à la main la brochure contenant la mort soudaine de la menteuse, récit auquel j’avais été invitée à m’intéresser à titre d’avertissement approprié.
Ce qui venait de se passer, ce que Mme Reed avait dit de moi à M. Brocklehurst, la teneur de leur conversation, tout cela me laissait à l’esprit une impression fraîche, cuisante, douloureuse, chaque parole avait atteint ma sensibilité aussi cruellement qu’elle avait distinctement frappé mon oreille, et un ressentiment passionné bouillonnait en moi à cet instant.
Mme Reed leva les yeux de son ouvrage;
son regard resta fixé sur le mien en même temps que s’interrompait l’agile mouvement de ses doigts.
—Sors d’ici;
retourne dans la chambre d’enfants, m’ordonna-t-elle.
Sans doute mon regard ou quelque autre détail lui avait-il paru offensant, car elle parlait avec une irritation extrême, encore que contenue.
Je me levai; j’allai jusqu’à la porte;
je revins;
je traversai la pièce en direction de la fenêtre; puis j’allai droit à elle.
J’avais besoin de parler;
j’avais été cruellement foulée aux pieds et j’avais besoin de me rebiffer;
mais comment faire?
Quelle force avais-je à ma disposition pour frapper mon antagoniste d’un trait vengeur?
Je rassemblai toute mon énergie et la concentrai dans cette phrase que je lançai de but en blanc: —Je ne suis pas trompeuse;
si je l’étais, je dirais que je vous aime bien;
mais je proclame que je ne vous aime pas;
je vous déteste plus que quiconque au monde à l’exception de John Reed;
quant à ce livre sur la menteuse, vous pouvez le donner à votre fille Georgiana, car c’est elle qui dit des mensonges, et non moi.
Les mains de Mme Reed étaient encore posées, inertes, sur son ouvrage;
son œil de glace restait fixé implacablement sur le mien.
—Qu’as-tu d’autre à me dire? me demanda-t-elle, en parlant plutôt sur le ton qu’on emploie pour s’adresser à un adversaire adulte que sur celui dont on se sert habituellement avec un enfant.
Ce regard et cette voix qu’elle avait mirent en jeu toute mon antipathie.
Tremblant de la tête aux pieds, parcourue par un frisson d’agitation irrépressible, je poursuivis: —Je suis heureuse que vous ne soyez pas ma parente.
Jamais plus jusqu’à la fin de ma vie je ne vous appellerai «ma tante».
Je ne viendrai jamais vous voir quand je serai grande;
et si quelqu’un me demande quels sont mes sentiments envers vous et comment vous m’avez traitée, je dirai que votre seule pensée m’écœure et que vous m’avez traitée avec une cruauté abominable.
—Comment oses-tu affirmer une chose pareille, Jane Eyre?
—Comment j’ose l’affirmer, madame Reed?
Comment je l’ose?
Mais parce que c’est la vérité.
Vous croyez que je n’ai pas de sentiments et que je peux me passer de la moindre miette d’affection ou de bonté;
mais je ne peux pas vivre de la sorte;
et vous êtes sans pitié.
Jusqu’à mon dernier jour je me rappellerai comment vous m’avez repoussée… repoussée avec brutalité et avec violence… dans la chambre rouge, et m’y avez enfermée alors que j’étais torturée, alors que je criais, tout en suffoquant de douleur:
«Ayez pitié! Ayez pitié, tante Reed!» Et cette punition, vous me l’avez fait subir parce que votre infâme fils m’avait frappée, parce qu’il m’avait jetée par terre sans provocation.
À quiconque me posera des questions, je ferai précisément ce récit.
On vous croit bonne, mais vous êtes méchante, vous avez le cœur dur.
C’est vous qui êtes trompeuse!
Avant même d’avoir achevé cette réplique, mon âme commença à se dilater, à exulter, à éprouver le plus étrange sentiment de libération et de triomphe que j’aie jamais connu.
Il semblait qu’un lien invisible se fût rompu et que mes efforts m’eussent permis d’accéder à une liberté inespérée.
Ce sentiment n’était d’ailleurs pas sans cause:
Mme Reed avait l’air apeurée;
son ouvrage lui était tombé des genoux;
elle levait les mains, elle se tordait sur son fauteuil, elle avait même les muscles du visage qui se contractaient comme si elle allait pleurer.
—Jane, tu es victime d’une erreur;
qu’as-tu?
Pourquoi trembles-tu si violemment?
Aimerais-tu boire un peu d’eau?
—Non, madame Reed.
—Y a-t-il autre chose qui te ferait envie, Jane? Je t’assure que je souhaite être une amie pour toi.
—Vous, non.
Vous avez dit à M. Brocklehurst que j’avais le caractère méchant et un penchant pour la tromperie;
alors je dirai à tous les gens de Lowood ce que vous êtes et ce que vous avez fait.
—Jane, tu ne comprends rien à ces questions;
il faut bien corriger les enfants de leurs défauts.
—La tromperie n’est pas mon défaut! m’écriai-je d’une voix aiguë et sauvage.
—Mais tu es emportée, Jane, cela, tu dois le reconnaître;
maintenant retourne dans la chambre d’enfants, comme une bonne petite chérie, et étends-toi un moment.
—Je ne suis pas votre petite chérie;
je ne suis pas en état de m’étendre.
Ne tardez pas à m’envoyer à l’école, madame Reed, car vivre ici me fait horreur.
—Certes, je ne tarderai pas à l’envoyer à l’école, murmura Mme Reed, sotto voce;
puis elle ramassa son ouvrage et sortit brusquement de la pièce.
J’y restai seule, maîtresse du terrain.
C’était la bataille la plus dure que j’eusse jamais livrée et la première victoire que j’eusse remportée.
Je me tins un moment sur le tapis, à l’endroit où s’était tenu M. Brocklehurst et je savourai ma solitude de conquérante.
Tout d’abord, je me pris à sourire toute seule et à exulter;
mais ce plaisir aigu s’apaisa en moi aussi vite que la palpitation accélérée de mon pouls.
Une enfant ne saurait se disputer avec des adultes (comme je venais de le faire), ne saurait donner libre cours à la fureur de ses sentiments (comme je l’avais fait), sans éprouver ensuite un remords cuisant et une sensation d’accablement.
Une crête de lande embrasée, vivante, fulgurante, dévorante, eût été un excellent emblème de mon esprit au moment où j’avais accusé et menacé Mme Reed;
la même crête, noire et dévastée après l’extinction des flammes, eût représenté de façon appropriée mon état ultérieur, une fois qu’une demi-heure de silence et de réflexion m’eut montré la folie de ma conduite et tout ce qu’il y avait de lugubre dans ma situation haineuse et haïssable.
Pour la première fois j’avais connu un peu de la saveur de la vengeance.
Au moment de l’avaler, c’était comme un vin odorant, chaud et corsé;
son arrière-goût, métallique et corrosif, me donnait la sensation d’avoir été empoisonnée.
C’est bien volontiers qu’à présent je serais allée implorer le pardon de Mme Reed;
mais je savais, en partie par expérience, en partie d’instinct, que ce serait le meilleur moyen de l’amener à me repousser avec un surcroît de mépris et à réveiller ainsi toutes les impulsions les plus désordonnées de ma nature.
J’aurais bien aimé tirer parti d’une faculté plus haute que celle de faire des discours impétueux… J’aurais aimé donner un aliment à un sentiment moins démoniaque que la morne indignation.
Je pris un livre, un recueil de contes des Mille et Une Nuits;
je m’assis et j’essayai de lire.
Je n’arrivai pas à comprendre de quoi il s’agissait;
mes propres pensées venaient sans cesse s’interposer entre moi et ces pages que je trouvais habituellement passionnantes.
J’ouvris la porte vitrée du petit salon;
le bosquet était absolument silencieux;
il faisait un froid noir, sans le moindre soleil, ni la moindre brise, d’un bout à l’autre du parc.
Je relevai le bas de ma robe pour m’en couvrir la tête et les bras et m’en fus faire un tour dans une partie très retirée du bosquet;
mais je ne pris aucun plaisir au spectacle des arbres silencieux, des pommes de pin qui tombaient, des reliques gelées de l’automne, ces feuilles rousses que les vents de naguère avaient réunies en un tas et qui étaient à présent raides et collées ensemble.
Je m’appuyai contre une barrière et portai mon regard sur un champ vide où nul mouton ne broutait, où l’herbe rase était brûlée et blanchie par le gel.
Le jour était très gris;
le ciel fort opaque, annonciateur de neige, formait une voûte ininterrompue;
puis des flocons se mirent à tomber par intermittences, qui se posèrent sans fondre sur le chemin durci et sur le pré couvert de givre.
Je restai là, passablement misérable, à me répéter inlassablement à mi-voix: «Que vais-je faire?
Que vais-je faire?» Tout à coup j’entendis une voix claire s’écrier:
—Mademoiselle Jane, où êtes-vous?
Venez déjeuner!
C’était Bessie, je le savais fort bien, pourtant je ne bougeai pas.
Son pas léger arriva en sautillant dans l’allée.
—Petite vilaine! dit-elle.
Pourquoi ne venez-vous pas quand on vous appelle?
La présence de Bessie, comparée aux pensées qui avaient occupé ma triste méditation, me parut gaie, encore qu’elle fût, comme d’habitude, d’assez méchante humeur.
Le fait est qu’après mon conflit avec Mme Reed et ma victoire sur elle, je n’étais pas encline à me soucier beaucoup du courroux de la bonne d’enfants;
en revanche, j’étais encline à me laisser réchauffer par la juvénile légèreté de son cœur.
Je lui mis mes deux bras autour du cou et dis: —Allons, Bessie!
ne me grondez pas!
Ce geste était plus spontané et plus intrépide que tous ceux que j’avais l’habitude d’accomplir.
Il se trouva qu’il lui plut.
—Vous êtes une étrange enfant, mademoiselle Jane, dit-elle en baissant les yeux sur moi, un petit être vagabond et solitaire.
Alors vous allez partir pour l’école, j’imagine?
J’acquiesçai d’un signe de tête.
—Et n’allez-vous pas regretter de quitter la pauvre Bessie?
—Bessie s’intéresse-t-elle donc à moi?
Elle me gronde tout le temps.
—C’est que vous êtes une si drôle de petite, apeurée et timide.
Il faudrait vous enhardir.
—Comment?
Pour me faire battre plus souvent?
—Pensez-vous!
Mais il est certain que vous êtes un peu brimée.
Ma mère m’a dit, quand elle est venue me voir la semaine dernière, qu’elle n’aimerait pas voir un de ses propres petits à votre place. Allons, rentrez et je vous annoncerai une bonne nouvelle.
—Je n’en crois rien, Bessie.
—Ma petite!
Que voulez-vous dire?
Comme vous me regardez avec des yeux tristes!
Enfin! Mais Madame et les demoiselles et le jeune M. John sont invités pour le thé cet après-midi, alors vous allez prendre le thé avec moi.
Je vais demander à la cuisinière de vous faire un petit gâteau, et ensuite vous m’aiderez à passer en revue vos tiroirs, parce qu’il va bientôt falloir que je fasse vos malles.
Madame a décidé que vous quitteriez Gateshead d’ici un jour ou deux, et vous choisirez les jouets que vous voulez emporter.
—Bessie, il faut me promettre que vous ne me gronderez plus jusqu’à ce que je parte.
—Bon, je veux bien;
mais tâchez d’être sage et de ne pas avoir peur de moi.
Ne sursautez pas s’il m’arrive de vous parler un peu vivement;
c’est tellement agaçant.
—Je crois que je n’aurai plus jamais peur de vous, Bessie, parce que je me suis habituée à vous; d’ailleurs je vais bientôt avoir un tas d’autres gens à redouter.
—Si vous les redoutez, ils vont vous détester.
—Comme vous me détestez, Bessie?
—Je ne vous déteste pas, Mademoiselle;
je crois que je vous aime mieux que tous les autres réunis.
—Vous ne le montrez guère.
—La petite délurée! Vous avez une façon toute nouvelle de parler.
Qu’est-ce qui vous rend si audacieuse et si brave?
—Ma foi, je serai bientôt loin de vous, et puis… J’étais sur le point de lui dire un mot de ce qui s’était passé entre Mme Reed et moi; mais à la réflexion je jugeai préférable de garder le silence sur ce sujet.
—Alors vous êtes contente de me quitter?
—Pas du tout, Bessie, et même pour le moment j’en suis presque attristée.
—Pour le moment!
Et presque!
Avec quel aplomb ma petite demoiselle vous dit cela!
Je suis sûre à présent que si je vous demandais un baiser vous ne me le donneriez pas;
vous me diriez que vous aimez presque autant n’en rien faire.
—Je vais vous embrasser, et très volontiers:
baissez la tête. Bessie se pencha;
nous nous étreignîmes et je la suivis dans la maison, tout à fait réconfortée.
L’après-midi s’écoula dans la paix et l’harmonie;
et le soir Bessie me raconta plusieurs de ses histoires les plus enchanteresses et me chanta plusieurs de ses plus jolies chansons.
Même pour moi la vie n’était pas sans rayons de soleil.
Chapitre V Cinq heures avaient à peine sonné, au matin du 1 janvier, quand Bessie arriva dans mon cagibi avec une bougie et me trouva déjà debout et presque habillée.
Je m’étais levée une demi-heure avant son entrée; je m’étais lavé la figure et j’avais mis mes vêtements à la lumière d’une demi-lune qui était sur le point de se coucher et dont les rayons pénétraient dans la pièce par l’étroite fenêtre proche de mon petit lit.
Je devais quitter Gateshead ce jour-là par une diligence qui passait devant la porte de la loge à six heures du matin. Bessie était la seule personne qui fût déjà levée;
elle avait allumé le feu dans la chambre d’enfants et c’est là qu’elle se mit en devoir de préparer mon petit déjeuner.
Peu d’enfants peuvent manger quand ils sont surexcités par la pensée d’un voyage, et je ne faisais pas exception à la règle.
Bessie, après m’avoir vainement pressée d’avaler quelques cuillerées de la panade au lait chaud qu’elle m’avait préparée, enveloppa des biscuits dans un papier et les mit dans mon sac, puis elle m’aida à mettre ma pelisse et mon chapeau et, quand elle se fut emmitouflée dans un châle, nous sortîmes toutes deux de la chambre d’enfants.
Quand nous passâmes devant la porte de Mme Reed, elle me demanda: —Voulez-vous entrer pour dire au revoir à Madame?
—Non, Bessie;
elle est venue au chevet de mon lit hier soir pendant que vous étiez descendue souper; elle m’a dit que ce ne serait pas la peine de la déranger ce matin, ni mes cousins non plus;
ensuite elle m’a demandé de me rappeler qu’elle avait toujours été ma meilleure amie, et par conséquent de parler d’elle et de penser à elle avec gratitude.
—Qu’avez-vous répondu, Mademoiselle?
—Rien;
je me suis caché la figure sous les couvertures et je me suis retournée du côté du mur.
—Vous avez eu tort, mademoiselle Jane.
—J’ai eu absolument raison, Bessie;
votre maîtresse n’a pas été mon amie;
elle a été mon adversaire.
—Oh, mademoiselle Jane, il ne faut pas dire cela!
—Au revoir, Gateshead! m’écriai-je quand nous traversâmes le vestibule et sortîmes par la porte d’entrée.
La lune s’était couchée et il faisait très sombre;
Bessie portait une lanterne, dont la lumière se reflétait sur les marches mouillées et sur le gravier du chemin trempé par un dégel récent.
Ce matin d’hiver était âpre et mordant;
je claquais des dents en suivant l’allée d’un pas pressé.
Il y avait de la lumière dans la loge du portier;
quand nous y arrivâmes, nous trouvâmes la femme du portier qui commençait tout juste à allumer son feu;
ma malle, qu’on y avait transportée la veille au soir, était cordée et posée devant la porte.
Il était six heures moins quelques minutes et, peu de temps après que l’heure juste eut sonné, un grondement de roues dans le lointain annonça l’arrivée de la diligence;
je gagnai la porte et je regardai les lanternes de la voiture qui approchaient rapidement dans l’obscurité.
—Est-ce qu’elle part toute seule? demanda la femme du portier.
—Oui.
—Et c’est à quelle distance?
—Cinquante milles.
—Quel grand voyage!
Cela m’étonne que Mme Reed n’ait pas peur de la laisser aller si loin toute seule.
La diligence s’arrêta;
voilà qu’elle était devant la grille avec ses quatre chevaux et l’impériale chargée de voyageurs;
le postillon et le cocher nous invitèrent bruyamment à nous dépêcher;
ma malle fut hissée sur le toit;
on m’arracha au cou de Bessie que j’étreignais en l’embrassant.
—Ne manquez pas de prendre grand soin d’elle, cria-t-elle au postillon, au moment où il me faisait monter à l’intérieur de la voiture.
—Ouais, ouais! lui fut-il répondu.
La portière claqua, une voix s’écria: «Prêt!» et nous étions partis.
C’est ainsi que je me séparai de Bessie et de Gateshead;
c’est ainsi que je fus emportée à vive allure vers des régions inconnues et que je jugeais alors lointaines et mystérieuses.
J’ai fort peu de souvenirs de ce voyage;
je sais simplement que la journée me parut prodigieusement longue et que j’eus l’impression de parcourir plusieurs centaines de milles sur cette route.
Nous traversâmes plusieurs villes; dans l’une d’elles, qui était très grande, la diligence s’arrêta;
les chevaux furent dételés et les voyageurs descendirent pour dîner.
On m’emmena dans une auberge, où le postillon voulait me faire faire un petit repas;
mais, comme je n’avais pas d’appétit, il me laissa dans une immense salle qui avait une cheminée à chaque extrémité, un lustre pendu au plafond et un petit balcon peint en rouge, placé très haut contre le mur et empli d’instruments de musique.
C’est là que je me promenai interminablement de long en large, très dépaysée et éprouvant une frayeur mortelle de voir entrer quelqu’un pour m’enlever;
car je croyais aux voleurs d’enfants, dont les exploits avaient souvent figuré dans les récits de Bessie au coin du feu.
Finalement le postillon revint;
de nouveau je fus installée dans un coin de la diligence, mon protecteur grimpa sur son siège, fit retentir sa trompe au son caverneux, et nous repartîmes à grand bruit sur les pavés de L***.
L’après-midi arriva, pluvieux et embrumé:
quand il pâlit pour faire place au crépuscule, je commençai à me dire que nous étions vraiment très loin de Gateshead;
nous cessâmes de traverser des villes;
le paysage changea, de grandes collines grises surgirent tout autour de l’horizon;
tandis que l’obscurité s’épaississait, nous descendîmes dans une vallée, assombrie par des forêts, et, longtemps après que la nuit eut enveloppé le paysage, j’entendis un vent déchaîné qui bruissait dans les arbres.
Bercée par cette musique, je finis par m’endormir;
il n’y avait pas longtemps que je sommeillais quand l’interruption soudaine du mouvement me réveilla;
à la portière ouverte de la voiture se tenait une personne qui avait l’air d’une domestique;
je distinguai son visage et ses vêtements à la lumière des lanternes.
—Y a-t-il ici une petite fille du nom de Jane Eyre? demanda-t-elle.
Je répondis «Oui» et fus alors extraite de la voiture;
ma malle fut descendue, et la diligence repartit instantanément.
J’étais engourdie à force d’être restée longtemps assise et ahurie par le bruit et le mouvement de la diligence;
je me ressaisis et regardai autour de moi.
La pluie, le vent, les ténèbres emplissaient les airs;
cependant je distinguai confusément devant moi un mur percé d’une porte;
je franchis cette porte à la suite de ma nouvelle conductrice, qui la referma à clef derrière elle.
On apercevait ensuite une ou plusieurs maisons (car le bâtiment était très étendu) avec de nombreuses fenêtres, dont certaines étaient éclairées;
nous suivîmes une large allée caillouteuse, pleine de flaques, et on nous fit entrer dans la maison;
puis la domestique me conduisit par un couloir dans une pièce où il y avait du feu et où elle me laissa seule.
Je restai debout à réchauffer mes doigts engourdis au-dessus de la flamme, puis je regardai autour de moi;
il n’y avait pas d’éclairage, mais la lueur tremblotante de l’âtre révélait par intermittences les murs recouverts de papier peint, des tapis, des rideaux, des meubles d’acajou luisants;
c’était un salon, moins spacieux et moins resplendissant que celui de Gateshead, mais passablement confortable.
J’étais absorbée par mes efforts pour deviner le sujet d’un tableau accroché au mur, quand la porte s’ouvrit et qu’entra une personne portant une bougie et suivie de près par une autre femme.
La première était une dame de haute taille, aux cheveux et aux yeux noirs, qui avait le front grand et pâle;
elle était en partie enveloppée d’un châle, elle avait le visage grave, elle se tenait très droite.
—Cette enfant est bien jeune pour voyager toute seule, dit-elle en posant sa bougie sur la table.
Elle m’examina attentivement pendant une ou deux minutes, puis elle ajouta: —Il vaudrait mieux la coucher de bonne heure;
elle a l’air fatiguée.
Êtes-vous fatiguée? me demanda-t-elle en me mettant une main sur l’épaule.
—Un peu, Madame.
—Et elle a faim aussi, sans nul doute;
qu’on la fasse souper avant de la coucher, mademoiselle Miller.
Est-ce la première fois que vous quittez vos parents pour venir à l’école, ma petite?
Je lui expliquai que je n’avais pas de parents.
Elle me demanda depuis combien de temps ils étaient morts, puis quel âge j’avais, comment je m’appelais, si je savais lire, écrire et faire un peu de couture;
puis elle me toucha la joue de l’index avec douceur et, en me disant: «J’espère que vous serez bien sage», me congédia avec Mlle Miller.
La dame que je venais de quitter devait avoir dans les vingt-neuf ans;
celle qui m’escortait, quelques années de moins;
la première m’avait fait impression par sa voix, sa mine, sa manière d’être.
Mlle Miller était plus commune;
elle était rougeaude tout en ayant le visage fatigué;
elle avait la démarche et les gestes pressés, comme quelqu’un qui a toujours une multitude de tâches à accomplir;
de fait elle avait l’air de ce qu’elle était en réalité (comme je l’appris plus tard), c’est-à-dire d’une répétitrice.
Sous sa conduite, je parcourus pièce après pièce, couloir après couloir d’un vaste bâtiment de forme irrégulière, jusqu’au moment où, émergeant du silence total et un peu sinistre qui régnait dans la partie de la maison que nous avions traversée, nous entendîmes soudain un bourdonnement de voix nombreuses et pénétrâmes bientôt dans une vaste et longue salle: quatre grandes tables en bois blanc s’y trouvaient, deux à chaque bout, sur chacune desquelles brûlaient deux bougies et qui étaient entourées de bancs occupés par un groupe de filles de tous les âges, depuis neuf ou dix ans jusqu’à vingt.
En les voyant à la lumière incertaine des médiocres bougies, leur nombre me parut incalculable, mais en réalité il ne devait pas y en avoir plus de quatre-vingts:
elles étaient uniformément habillées de robes en lainage brun de coupe inélégante et de longs tabliers en toile écrue.
C’était l’heure de l’étude;
elles étaient occupées à repasser leurs leçons pour le lendemain et le bourdonnement que j’avais entendu résultait de leurs multiples récitations à mi-voix.
Mlle Miller me fit signe de m’asseoir sur un banc près de la porte, puis elle s’avança jusqu’au fond de la grande salle et s’écria: —Monitrices, ramassez les livres de leçons et rangez-les!
À chacune des quatre tables une grande fille se leva, qui en fit le tour en ramassant les livres pour les emporter.
Mlle Miller donna de nouveau un ordre: —Monitrices, allez chercher les plateaux pour le souper!
Les grandes filles s’en allèrent et revinrent bientôt, portant chacune un plateau où étaient disposées des portions de quelque chose que je n’identifiai pas, avec une cruche d’eau et une timbale au milieu de chaque plateau.
Les portions furent distribuées à la ronde;
celles qui le désiraient burent un peu d’eau en se servant de la timbale commune.
Quand vint mon tour, je bus, car j’avais soif, mais je ne touchai pas à la nourriture, parce que l’émotion et la fatigue m’avaient rendue incapable de manger;
toutefois je vis alors que c’était une mince galette d’avoine, coupée en petits morceaux.
Une fois ce repas terminé, des prières furent récitées par Mlle Miller, puis les classes montèrent en colonne par deux au premier étage.
Étant à présent accablée de lassitude, je ne remarquai guère à quoi ressemblait le dortoir; je vis seulement que, comme la salle de classe, c’était une pièce très longue.
Cette nuit-là, je devais coucher avec Mlle Miller;
elle m’aida à me déshabiller;
une fois couchée, je jetai un coup d’œil sur la longue rangée de lits, dont chacun fut promptement garni de deux occupantes;
au bout de dix minutes l’unique bougie fut éteinte; dans le silence et l’obscurité complète, je m’endormis.
La nuit passa rapidement;
j’étais même trop fatiguée pour rêver;
je m’éveillai une seule fois pour entendre le vent mugir en rafales furieuses et la pluie tomber à torrents, et pour m’apercevoir que Mlle Miller avait pris place à côté de moi.
Quand j’ouvris les yeux à nouveau, une cloche sonnait bruyamment;
les élèves étaient debout et s’habillaient;
le jour n’avait pas encore commencé à poindre, et une ou deux chandelles à mèche de jonc brûlaient dans la pièce.
À mon tour je me levai, à contrecœur;
il faisait un froid mordant et je m’habillai tant bien que mal tout en grelottant, puis je me lavai dès qu’il y eut une cuvette libre, ce qui ne se produisit pas de sitôt, car il n’y avait sur les petites tables placées au milieu de la pièce qu’une cuvette pour six.
De nouveau la cloche sonna;
tout le monde se rassembla en colonne par deux et, dans cette formation, nous descendîmes l’escalier et entrâmes dans la salle de classe froide et mal éclairée;
des prières y furent récitées par Mlle Miller;
ensuite elle s’écria: —Groupez-vous par classes!
Un grand tumulte s’ensuivit pendant quelques minutes, tandis que Mlle Miller criait à plusieurs reprises: «Silence!» et «Du calme!» Quand le bruit s’apaisa, je vis que toutes les filles étaient alignées en quatre demi-cercles, en face de quatre chaises placées à la tête des quatre tables;
chacune avait un livre à la main, et un grand livre, qui avait l’air d’une Bible, était posé sur chaque table, devant la chaise vide.
Il y eut alors un intervalle de quelques secondes, empli par le murmure sourd et vague de la foule;
Mlle Miller allait de classe en classe pour réprimer ce bruit indistinct.
Dans le lointain une cloche tinta:
aussitôt trois personnes entrèrent dans la salle, dont chacune s’avança vers une table et s’assit;
Mlle Miller prit la quatrième chaise vacante, qui était la plus proche de la porte et autour de laquelle les plus petites élèves étaient assemblées;
je fus invitée à me joindre à cette classe inférieure et placée au dernier rang.
Le travail commença alors: la collecte du jour fut récitée, puis certains textes de l’Écriture furent lus, auxquels succéda une lecture prolongée de chapitres entiers de la Bible, qui dura une heure.
Avant que cet exercice prît fin, le jour s’était complètement levé.
L’infatigable cloche sonna alors une quatrième fois:
les classes furent mises en rangs et conduites en bon ordre dans une autre salle pour le petit déjeuner.
Que j’étais contente à la perspective d’avoir quelque chose à manger!
Je défaillais presque d’inanition à présent, ayant absorbé si peu de nourriture la veille.
Le réfectoire était une vaste salle sombre et basse de plafond;
sur deux longues tables fumaient des bols de quelque chose de chaud qui toutefois, je m’en aperçus avec inquiétude, émettait une odeur fort peu alléchante.
Je vis un mécontentement unanime se manifester quand les fumets de ce festin parvinrent aux narines de celles qui devaient l’ingurgiter;
à l’avant-garde de notre cortège, constituée par les grandes filles de première, s’élevèrent dans un murmure les mots: —C’est dégoûtant!
La bouillie d’avoine est encore brûlée!
—Silence! articula une voix;
non point celle de Mlle Miller mais celle de l’un des professeurs principaux, petite personne brune, élégamment habillée, mais d’apparence un peu maussade, qui s’installa à la tête d’une table, tandis qu’une dame plus corpulente présidait l’autre.
C’est en vain que je cherchai du regard celle que j’avais vue d’abord la veille au soir;
elle était introuvable.
Mlle Miller occupait le bas bout de la table à laquelle je m’assis; et une curieuse personne entre deux âges, à l’air étranger (professeur de français, comme je l’appris plus tard), prit une place analogue à l’autre table.
Un long bénédicité fut récité, et un cantique chanté;
puis une domestique apporta du thé pour les professeurs et le repas commença.
Affamée, et maintenant très affaiblie, je dévorai une ou deux cuillerées de ma portion sans penser au goût qu’elle avait, mais une fois que mon appétit se fut un peu émoussé, je m’aperçus que j’avais entre les mains un mets répugnant:
la bouillie d’avoine brûlée ne vaut guère mieux que des pommes de terre pourries;
il n’est pas jusqu’à la famine qui ne s’en dégoûte bien vite.
Les cuillers allaient lentement;
je vis chacune des élèves goûter sa bouillie et essayer de l’avaler;
mais dans la plupart des cas l’effort ne tarda pas à être abandonné.
Le déjeuner était terminé et personne n’avait déjeuné.
Une action de grâces ayant été dite pour ce que nous n’avions pas reçu et un deuxième cantique chanté, le réfectoire fut évacué au bénéfice de la salle de classe.
Je fus l’une des dernières à sortir et, en passant près des tables, je vis l’un des professeurs prendre un bol de bouillie et y goûter;
elle regarda les autres;
tous leurs visages exprimaient le mécontentement et l’une d’elles, la plus grosse, murmura: —Infâme!
C’est une honte!
Un quart d’heure s’écoula avant la reprise des leçons, quart d’heure pendant lequel la salle de classe fut plongée dans un beau tumulte;
au cours de ce laps de temps il semblait qu’il fût permis de parler à haute voix et librement, et les élèves profitaient de ce privilège.
Toute la conversation roula sur le déjeuner, dont chacune sans exception disait tout le mal possible.
Les pauvres petites!
c’était la seule consolation qu’elles eussent.
Mlle Miller était pour le moment le seul professeur présent dans la salle;
un groupe de grandes élèves l’entourait, en parlant avec des gestes graves et mécontents.
J’entendis prononcer par quelqu’un le nom de M. Brocklehurst, sur quoi Mlle Miller hocha la tête avec réprobation;
mais elle ne fit guère d’efforts pour refréner le courroux général, qu’elle partageait sans nul doute.
La pendule de la salle de classe sonna neuf heures:
Mlle Miller quitta son cercle et se plaça au milieu de la salle pour s’écrier: —Silence!
À vos places!
La discipline s’établit;
en cinq minutes la mêlée se mua en ordre et un silence relatif vint apaiser le déchaînement des langues, digne de Babel.
Les professeurs des grandes classes reprirent alors leurs places sans perdre un instant;
pourtant tout le monde avait l’air d’attendre.
Assises en rangs sur leurs bancs des deux côtés de la salle, les quatre-vingts élèves se tenaient droites et immobiles;
c’est une étrange assemblée qu’elles offraient aux regards avec leurs cheveux plats ramenés en arrière, sans qu’une seule boucle fût visible;
avec leurs robes brunes et montantes, la gorge entourée d’un mince fichu, et de petites poches en toile écrue (dont la forme n’était pas sans rappeler la bourse des montagnards d’Écosse), fixées sur le devant de leur robe et destinées à leur servir de sac à ouvrage;
avec cela elles portaient toutes des bas de laine et des chaussures de paysannes, fermées par des boucles de cuivre.
Parmi celles qui étaient ainsi accoutrées, plus d’une vingtaine étaient des filles de taille adulte, ou même de jeunes femmes;
ce costume ne leur allait pas et donnait un air bizarre même aux plus jolies.
Je les regardais encore, non sans examiner aussi de temps en temps les professeurs (dont aucune n’était exactement de mon goût:
car la grosse était un peu vulgaire, la brune plus qu’un peu coléreuse, l’étrangère rude et grotesque, et Mlle Miller, la pauvre, avait l’air empourprée, fatiguée, surmenée) quand, tandis que mon regard allait de visage en visage, toute la classe se leva d’un seul geste, comme mue par un même ressort.
Que se passait-il?
Je n’avais pas entendu donner d’ordre;
je fus intriguée.
Avant que j’eusse retrouvé ma présence d’esprit les élèves se rassirent, mais, comme tous les regards se tournaient à présent du même côté, le mien suivit la direction générale et se posa sur la personne qui m’avait accueillie la veille au soir.
Elle était debout au fond de la longue salle, devant l’âtre, car il y avait une cheminée à chaque extrémité;
en silence et avec gravité elle considéra les deux rangées d’élèves.
Mlle Miller s’approcha d’elle, parut lui poser une question, puis, ayant reçu une réponse, revint à sa place et dit à haute voix: —Monitrice de la première classe, allez chercher les globes!
Pendant que cet ordre était en cours d’exécution, la demoiselle qui avait été consultée s’avança lentement dans la salle.
Je suppose que j’ai l’organe de la vénération très développé, car j’éprouve encore le sentiment de respect admiratif avec lequel mes yeux s’attachèrent à ses pas.
Telle que je la voyais alors, en plein jour, elle paraissait grande, belle et bien faite;
ses yeux bruns, dont les iris avaient une lueur de bonté et que de longs cils entouraient d’un cercle élégamment dessiné, mettaient en valeur la blancheur de son vaste front;
sur ses deux tempes ses cheveux d’un brun très foncé étaient ramassés en boucles rondes, selon la mode de l’époque, en un temps où ni les bandeaux plats ni les longues anglaises n’étaient en vogue;
sa robe, également conforme au goût du jour, était de drap violet, rehaussé par une sorte de garniture espagnole en velours noir;
une montre en or (les montres n’étaient pas aussi courantes à l’époque qu’à présent) brillait à sa ceinture.
Que le lecteur ajoute, pour compléter le tableau, des traits distingués, un teint pâle, mais clair, ainsi qu’une allure et un maintien majestueux, et il aura, au moins aussi clairement que les mots peuvent la lui donner, une idée exacte de l’apparence extérieure de Mlle Temple… de Maria Temple, nom que je vis plus tard inscrit sur un livre de prières qui me fut confié pour le porter à l’église.
La directrice de Lowood (car telle était sa fonction), s’étant assise en face de deux globes placés sur l’une des tables, fit venir la première classe autour d’elle et commença à donner un cours de géographie;
les classes inférieures furent appelées par les professeurs.
Des répétitions d’histoire, de grammaire, etc., se poursuivirent pendant une heure, auxquelles succédèrent des séances d’écriture et d’arithmétique, tandis que Mlle Temple donnait des leçons de musique à certaines des élèves les plus âgées.
La durée de chaque leçon était déterminée avec précision par la pendule qui finit par sonner midi.
La directrice se leva. —J’ai un mot à dire aux élèves, dit-elle.
Le tumulte créé par l’interruption des cours commençait déjà à se déclencher, mais il s’apaisa à sa voix.
Elle poursuivit: —Ce matin vous avez eu un petit déjeuner immangeable;
vous devez avoir faim. J’ai donné l’ordre de servir à tout le monde une collation de pain et de fromage.
Les professeurs la regardèrent avec une sorte de stupeur:
—Cela se fera sous ma responsabilité, ajouta-t-elle à leur adresse sur un ton explicatif; après quoi elle sortit immédiatement de la salle.
Le pain et le fromage furent bientôt apportés et distribués, pour la vive satisfaction et le grand réconfort de toute l’école.
Un ordre fut alors lancé: «Au jardin!» Chacune mit un chapeau de paille ordinaire, avec des cordons en calicot de couleur, et une cape de ratine grise.
Je fus équipée de façon identique et, suivant la foule, je gagnai l’air libre.
Le jardin était un vaste enclos, entouré de murs si hauts qu’ils bouchaient complètement la vue;
une véranda couverte s’étendait sur l’un des côtés et de larges allées bordaient un espace central divisé en plusieurs dizaines de petits parterres;
ces parterres étaient attribués, en guise de jardins, aux élèves qui devaient les cultiver, si bien que chaque parterre avait sa propriétaire.
Pleins de fleurs, ils devaient certainement être jolis à voir, mais à présent, vers la fin de janvier, tout était brûlé par l’hiver ou bruni par la décomposition.
Je me mis à grelotter en regardant autour de moi sans bouger;
la journée était inclémente pour les exercices de plein air;
il ne pleuvait pas vraiment, mais le temps était assombri par un brouillard jaunâtre et crachinant;
sous nos pas tout était encore détrempé par les trombes de la veille.
Les plus vigoureuses des élèves couraient et se livraient à des jeux actifs, mais certaines, pâles et maigres, se rassemblaient pour chercher un abri et un peu de chaleur sous la véranda;
et dans ce groupe, à mesure que la brume épaisse pénétrait jusqu’aux corps frissonnants, j’entendis plus d’une fois le bruit d’une toux caverneuse.
Jusqu’alors je n’avais encore parlé à personne et personne ne paraissait faire attention à moi;
je me trouvais assez solitaire, mais l’isolement était une sensation à laquelle j’étais accoutumée;
elle ne m’accablait guère.
Je m’appuyai contre un des piliers de la véranda, je resserrai ma cape grise autour de moi et, en essayant d’oublier le froid dont je sentais la morsure à l’extérieur et la faim inassouvie qui me tenaillait à l’intérieur, je m’abandonnai à l’occupation consistant à observer et à réfléchir.
Mes pensées trop indistinctes et fragmentaires ne méritent pas d’être rapportées.
C’est à peine si je savais où j’étais.
Gateshead et ma vie passée semblaient avoir été emportés à une distance indéfinissable.
Le présent était vague et étrange; quant à l’avenir, je ne pouvais faire aucune conjecture à son sujet.
Je promenai mon regard autour du jardin semblable à celui d’un couvent, puis je levai les yeux vers la maison, vaste bâtiment dont une moitié semblait grise et vieille, l’autre toute neuve.
La partie nouvelle, qui contenait la salle de classe et le dortoir, était percée de fenêtres à meneaux et losanges, ce qui lui donnait une allure ecclésiastique.
Au-dessus de la porte, une plaque de pierre portait l’inscription suivante: «Institution de Lowood. – Partie reconstruite en l’an…, par Noémi Brocklehurst, du Manoir de Brocklehurst, en ce comté.» «Ainsi votre lumière doit-elle briller aux yeux des hommes pour que, voyant vos bonnes œuvres, ils en rendent gloire à votre Père qui est dans les cieux.» (Matth., V, 1.) Je lus et relus ces mots.
Je sentais qu’ils demandaient une explication et j’étais incapable d’en pénétrer complètement la portée.
Je méditais encore sur le sens du mot «Institution», et je m’efforçais d’établir un lien entre les premiers mots et le verset de l’Écriture, quand le bruit d’une toux, juste derrière moi, me fit tourner la tête.
Je vis une fille assise sur un banc de pierre, non loin de moi.
Elle était penchée sur un livre, dont la lecture paraissait l’absorber.
De ma place j’en voyais le titre… c’était Rasselas… nom qui me fit l’effet d’être étrange et par conséquent attrayant.
En tournant une page, il lui advint de lever les yeux et je lui demandai aussitôt: —Votre livre est-il intéressant?
(J’avais déjà fait le projet de lui demander de me le prêter un jour.) —Il me plaît, me répondit-elle après un bref instant de silence pendant lequel elle m’avait examinée.
—De quoi parle-t-il? poursuivis-je.
Je ne sais trop où je puisai la hardiesse d’entrer ainsi en conversation avec une inconnue.
Cette démarche était contraire à ma nature et à mes habitudes;
mais je crois que l’occupation de cette fille avait fait vibrer quelque part en moi une corde sympathique, car, moi aussi, j’aimais la lecture, mais dans un genre frivole et puéril.
Je ne pouvais absorber ni comprendre ce qui était sérieux et substantiel.
—Vous pouvez y jeter un coup d’œil, répondit la fille en me tendant le livre. Je profitai de la permission.
Un bref examen me convainquit que le contenu était moins attachant que le titre. Rasselas parut morne à mon goût futile.
Je n’y vis pas trace de fées ni de génies;
nulle variété ne paraissait en éclairer les pages aux lignes serrées.
Je lui rendis le livre.
Elle le prit en silence et, toujours sans mot dire, elle allait retomber dans son humeur studieuse de tout à l’heure, quand je me permis de la déranger de nouveau:
—Pouvez-vous me dire ce que signifie l’inscription gravée sur cette pierre, au-dessus de la porte?
Qu’est-ce que l’Institution de Lowood?
—La maison où vous êtes venue habiter.
—Et pourquoi s’appelle-t-elle Institution?
Est-elle différente en quoi que ce soit des autres écoles?
—C’est jusqu’à un certain point une œuvre de charité.
Vous et moi, et toutes les autres élèves, nous sommes élevées par charité.
Je suppose que vous êtes orpheline.
Est-ce que votre père ou votre mère ne sont pas morts?
—Ils sont morts tous les deux depuis trop longtemps pour que je m’en souvienne.
—Eh bien, ici toutes les élèves ont perdu au moins un de leurs parents et l’école s’appelle Institution pour l’éducation des orphelins.
—Est-ce que nous ne versons pas d’argent?
Est-ce qu’on nous entretient pour rien?
—Nous payons, ou plutôt nos familles paient quinze livres par an pour chaque élève.
—Alors pourquoi dit-on que nous sommes élevées par charité?
—Parce que quinze livres ne suffisent pas pour la pension et l’enseignement, et que le surplus est obtenu par souscription.
—Qui souscrit?
—Diverses dames et divers messieurs charitables de la région et de Londres.
—Qui était Noémi Brocklehurst?
—La dame qui a fait construire la partie neuve de la maison, comme le relate la plaque, et dont le fils dirige et contrôle tout ici.
—À quel titre?
—Parce qu’il est trésorier et administrateur de l’établissement.
—Alors cette maison n’appartient pas à la grande dame qui porte une montre et qui nous a fait donner un peu de pain et de fromage?
—À Mlle Temple?
Oh, non!
c’est grand dommage.
Elle doit rendre compte à M. Brocklehurst de tout ce qu’elle fait.
C’est M. Brocklehurst qui fait tous les achats de nourriture et de vêtements pour nous.
—Habite-t-il ici?
—Non… à deux milles d’ici, dans un grand manoir.
—Est-ce un homme bon?
—C’est un ecclésiastique et l’on dit qu’il fait beaucoup de bien.
—N’avez-vous pas dit que la grande dame s’appelle Mlle Temple?
—Oui.
—Et comment s’appellent les autres professeurs?
—Celle qui a les joues rouges s’appelle Mlle Smith, elle s’occupe de nos ouvrages et des cours de coupe… car nous faisons nous-mêmes nos vêtements, nos robes, nos pelisses, et tout le reste;
la petite aux cheveux noirs s’appelle Mlle Scatcherd:
elle enseigne l’histoire et la grammaire et fait réciter les leçons de la deuxième classe;
et celle qui porte un châle et qui a un mouchoir noué au côté par un ruban jaune, c’est Mme Pierrot;
elle vient de Lille, en France, et enseigne le français.
—Aimez-vous les professeurs?
—Assez.
—Aimez-vous la petite noiraude, et cette Mme… je n’arrive pas à prononcer son nom comme vous.
—Mlle Scatcherd est emportée… il faut prendre garde de ne pas la mécontenter;
Mme Pierrot n’est pas une méchante femme.
—Mais Mlle Temple est la meilleure… n’est-ce pas?
—Mlle Temple est très bonne et très intelligente;
elle est supérieure aux autres, parce qu’elle sait beaucoup plus de choses qu’elles.
—Y a-t-il longtemps que vous êtes ici?
—Deux ans.
—Êtes-vous orpheline?
—Ma mère est morte.
—Êtes-vous heureuse ici?
—Vous me posez trop de questions.
Je vous ai fait assez de réponses pour le moment.
Maintenant j’ai envie de lire.
Mais à cet instant l’appel du dîner retentit.
Tout le monde rentra dans la maison.
L’odeur qui emplissait à présent le réfectoire n’était guère plus appétissante que celle qui nous avait chatouillé les narines au petit déjeuner.
Le dîner était servi dans deux immenses récipients étamés, d’où montait une épaisse fumée qui sentait la graisse rance.
Je m’aperçus que le mets se composait de méchantes pommes de terre et de bizarres lambeaux de viande avancée, le tout mélangé et cuit en une seule fois.
De cette décoction une assiettée assez abondante fut servie à chaque élève.
Je mangeai ce que je pus, tout en me demandant à part moi si la chère allait être tous les jours de cette qualité.
Après le dîner, nous nous transportâmes immédiatement dans la salle de classe.
Les leçons reprirent et nous continuâmes jusqu’à cinq heures.
Le seul événement marquant de l’après-midi fut que je vis la fille avec qui j’avais conversé sous la véranda exclue d’une classe d’histoire et mise en pénitence par Mlle Scatcherd, qui la plaça debout au milieu de la vaste salle.
Ce châtiment me parut hautement ignominieux, surtout pour une fille aussi grande (elle avait l’air d’avoir au moins treize ans).
Je m’attendais à la voir donner des signes d’affliction et de honte intenses;
mais, à ma grande surprise, elle ne pleura ni ne rougit.
Grave, mais calme, elle resta immobile au centre de tous les regards.
«Comment peut-elle supporter cela de façon si tranquille et si ferme? me demandai-je.
À sa place, il me semble que j’aurais envie de voir la terre s’ouvrir pour m’engloutir.
Elle a l’air de penser à quelque chose qui est au-delà de son châtiment… au-delà de sa situation, à quelque chose qui n’est pas autour d’elle ni devant elle.
J’ai entendu parler de gens qui rêvent éveillés; rêve-t-elle éveillée en ce moment?
Elle a les yeux fixés sur le sol, mais je suis sûre qu’elle ne le voit pas… on dirait que son regard est tourné vers l’intérieur et descend jusqu’au fond de son cœur;
elle contemple ses souvenirs, je crois.
Je me demande quel genre de fille c’est… si elle est sage ou vilaine.» Peu après cinq heures nous eûmes un autre repas, composé d’une petite timbale de café et d’une demi-tranche de pain bis.
Je dévorai mon pain et je bus mon café avec plaisir, mais j’aurais aimé en avoir deux fois plus:
j’avais encore faim.
Il y eut ensuite une demi-heure de récréation, puis l’étude;
puis le verre d’eau avec le morceau de galette d’avoine, les prières et le coucher.
Telle fut ma première journée à Lowood.
Chapitre VI Le jour suivant commença de la même façon, quand nous nous levâmes et nous habillâmes à la lumière des chandelles à mèche de jonc;
mais cette fois nous fûmes contraintes de nous soustraire au cérémonial des ablutions:
l’eau était gelée dans les pots.
Un changement de temps s’était produit la veille au soir et un âpre vent du nord-est, sifflant toute la nuit par les interstices des fenêtres du dortoir, nous avait fait frissonner dans nos lits et avait changé en glace le contenu des brocs.
Avant que s’achevât la longue heure et demie de prières et de lectures bibliques, je me sentis prête à mourir de froid.
L’heure du petit déjeuner finit par arriver et ce jour-là la bouillie n’était pas brûlée;
elle était de qualité mangeable, mais en quantité insuffisante;
que ma portion me parut petite!
J’aurais voulu en avoir le double.
Au cours de cette journée je fus enrôlée comme membre de la quatrième classe et l’on m’assigna des devoirs et autres travaux réguliers;
jusqu’alors je n’avais assisté qu’en spectatrice à ce qui se passait à Lowood;
j’allais désormais en devenir actrice.
Tout d’abord, comme je n’avais guère l’habitude d’apprendre par cœur, les leçons me parurent à la fois longues et difficiles;
de plus, le fréquent passage d’un exercice à un autre me déconcerta;
aussi fus-je contente quand, vers trois heures de l’après-midi, Mlle Smith me mit entre les mains une bande de mousseline de deux mètres de long, avec une aiguille, un dé, et ainsi de suite, et m’envoya m’installer dans un coin tranquille de la salle de classe, avec pour instructions d’ourler ce tissu.
À cette heure, la plupart des autres élèves cousaient également;
mais une classe restait groupée, debout, autour de la chaise de Mlle Scatcherd pour lire et, comme le calme régnait, on pouvait suivre le sujet de la leçon, et aussi la façon dont se comportait chacune des filles et les blâmes ou les louanges inspirés à Mlle Scatcherd par le résultat de leurs efforts.
Il s’agissait d’histoire d’Angleterre;
parmi les lectrices, je remarquai la fille que j’avais rencontrée sous la véranda;
au commencement de la leçon, elle s’était trouvée en tête de la classe, mais à la suite d’une erreur de prononciation ou d’un manque d’attention à la ponctuation, elle fut brusquement envoyée au tout dernier rang.
Même quand elle fut dans cette humble situation, Mlle Scatcherd continua à lui accorder une attention constante;
elle ne cessait de lui adresser des remarques de ce genre: —Burns (tel était son nom, semblait-il;
dans cette école on appelait toutes les filles par leur nom de famille, comme on le fait ailleurs pour les garçons), Burns, vous vous tenez sur le côté de vos pieds, mettez-les immédiatement la pointe en dehors… Burns, vous avancez le menton de façon très déplaisante;
rentrez-le… Burns, j’exige que vous teniez la tête droite;
je ne veux pas vous voir devant moi dans cette attitude… etc.
Lorsqu’un chapitre eut été lu d’un bout à l’autre à deux reprises, les livres furent refermés et les élèves interrogées.
La leçon avait porté sur une partie du règne de Charles Ier et il y eut diverses questions concernant les taxes sur les tonnages et les commissions, les impôts pour la construction de navires de guerre, auxquelles la plupart des élèves parurent incapables de répondre;
cependant chacune de ces petites difficultés fut résolue instantanément quand vint le tour de Burns;
sa mémoire semblait avoir retenu en totalité la substance de la leçon et elle avait sa réponse toute prête sur chaque point.
Je m’attendais sans cesse à entendre Mlle Scatcherd la complimenter de son attention;
au lieu de quoi, elle s’écria soudain: —Vous êtes une enfant sale et désagréable!
Vous ne vous êtes absolument pas nettoyé les ongles ce matin!
Burns ne dit mot;
je m’étonnai de son silence.
«Pourquoi n’explique-t-elle pas, me dis-je, qu’elle n’a pu ni se nettoyer les ongles ni se laver la figure, puisque l’eau était gelée?» Mon attention fut alors détournée par Mlle Smith qui me demanda de lui tenir un écheveau de fil;
tandis qu’elle le mettait en pelote, elle m’adressa la parole de temps à autre, me demandant si j’étais déjà allée à l’école, si je savais marquer le linge, piquer, tricoter, et ainsi de suite; c’est seulement quand elle me congédia que je pus recommencer à observer les mouvements de Mlle Scatcherd.
Quand je revins à ma place, cette personne venait de lancer un ordre dont je ne saisis pas la signification;
mais Burns quitta immédiatement sa classe, pénétra dans le petit cagibi où l’on rangeait les livres et revint au bout de trente secondes, tenant à la main un faisceau de branchettes attachées ensemble à une extrémité.
En s’inclinant respectueusement, elle présenta à Mlle Scatcherd cet instrument inquiétant;
puis, sans mot dire et sans attendre qu’on le lui demandât, elle défit son tablier; là-dessus la maîtresse lui infligea immédiatement et brutalement douze coups sur la nuque avec ce faisceau de branchettes.
Nulle larme ne monta aux yeux de Burns;
et, tandis que j’arrêtais ma couture parce que, à ce spectacle, j’avais les doigts qui tremblaient sous l’influence d’un sentiment de colère vaine et impuissante, aucun des traits de son visage pensif ne se départit de son expression habituelle.
—Petite endurcie! s’écria Mlle Scatcherd; rien ne pourra vous guérir de vos habitudes malpropres;
emportez les verges.
Burns s’exécuta;
je l’observai attentivement quand elle ressortit du placard aux livres;
elle remettait son mouchoir dans sa poche, tandis que le reste d’une larme luisait sur sa joue amaigrie.
L’heure de la récréation du soir m’apparaissait comme le moment le plus agréable de la journée à Lowood:
la bouchée de pain et la gorgée de café avalées à cinq heures avaient suscité un regain de vitalité, sans toutefois apaiser la faim;
la longue contrainte de la journée se relâchait;
la salle de classe semblait plus chaude que le matin, car on laissait le feu brûler un peu plus fort dans les deux cheminées afin de remplacer, dans une certaine mesure, les bougies encore absentes;
ce rougeoiement crépusculaire, le tumulte autorisé, le bruit confus de voix nombreuses, tout donnait un sentiment agréable de liberté.
Le soir du jour où j’avais vu Mlle Scatcherd fouetter son élève Burns, je me promenai comme d’habitude parmi les bancs et les tables et les groupes rieurs, sans compagnie aucune et cependant sans souffrir de ma solitude;
en passant devant les fenêtres, je soulevais de temps à autre un store pour jeter un regard au-dehors;
il neigeait fort et la neige s’amoncelait déjà contre les vitres du bas;
en mettant l’oreille tout contre la fenêtre, je parvenais à distinguer du tumulte joyeux de l’intérieur, le gémissement mélancolique du vent au-dehors.
Sans doute, si j’avais récemment quitté un foyer heureux et des parents affectueux, eût-ce été là l’heure où j’eusse le plus cruellement regretté la séparation;
le vent m’eût attristé le cœur;
le désordre dans l’obscurité eût troublé la paix de mon esprit:
dans les circonstances où j’étais, je tirais de l’un et de l’autre une étrange surexcitation et, d’humeur aventureuse et fébrile, je souhaitais entendre le vent hurler plus sauvagement, voir la pénombre se muer en ténèbres et le désordre dégénérer en clameurs.
En sautant par-dessus les bancs et en me faufilant sous les tables, je gagnai l’une des cheminées, où, agenouillée auprès du grand garde-feu en fil de fer, je trouvai Burns, absorbée, silencieuse, détachée de tout ce qui l’entourait par la compagnie d’un livre qu’elle lisait à la faible lueur des charbons ardents.
—Est-ce toujours Rasselas? lui demandai-je en arrivant derrière elle.
—Oui, dit-elle, et je viens de le finir.
Cinq minutes plus tard elle le refermait.
J’en fus heureuse.
«Maintenant, me dis-je, je vais peut-être réussir à la faire parler.» Je m’assis auprès d’elle sur le plancher.
—Quel nom portez-vous, en dehors de Burns?
—Helen.
—Venez-vous d’un endroit éloigné d’ici?
—Je viens d’un endroit situé plus au nord, exactement aux frontières de l’Écosse.
—Y retournerez-vous jamais?
—Je l’espère; mais personne ne peut être sûr de l’avenir.
—Vous devez avoir envie de partir de Lowood.
—Non:
pourquoi en aurais-je envie?
On m’a envoyée à Lowood pour que j’y reçoive mon éducation;
il ne servirait à rien d’en partir avant d’avoir atteint cet objectif.
—Mais ce professeur, Mlle Scatcherd, est tellement cruelle avec vous.
—Cruelle?
Pas du tout!
Elle est sévère;
elle déteste mes défauts.
—Mais si j’étais à votre place je la détesterais;
je lui résisterais;
si elle me frappait de ses verges, je les lui arracherais des mains et je les briserais sous son nez.
—Il est probable que vous ne feriez rien de pareil;
mais si vous le faisiez, M. Brocklehurst vous expulserait de l’école, et ce serait un grand chagrin pour votre famille.
Il vaut infiniment mieux supporter patiemment une peine que nul ne ressent en dehors de vous-même que de commettre par emportement une action dont les funestes conséquences s’étendront à tous ceux qui sont en relation avec vous;
d’ailleurs la Bible nous enjoint de rendre le bien pour le mal.
—Mais tout de même, il est déshonorant d’être fouettée, ou d’être placée debout au milieu d’une salle pleine de monde;
et puis vous êtes une si grande fille;
je suis beaucoup plus jeune que vous, mais je ne pourrais pas supporter cela.
—Pourtant, ce serait votre devoir de le supporter si vous ne pouviez pas agir autrement;
vous faites preuve de faiblesse et de sottise en disant que vous ne pouvez pas supporter ce que votre destin vous oblige à supporter.
Je l’écoutai avec stupeur:
je n’arrivais pas à comprendre cette doctrine de la résignation;
j’arrivais encore moins à comprendre ou à partager l’indulgence qu’elle exprimait envers son bourreau.
Toutefois, je me rendais compte que Helen Burns voyait les choses sous un jour que mes yeux n’apercevaient pas.
Je pressentais qu’elle avait peut-être raison, et moi tort;
mais je me refusais à examiner cette question à fond;
comme Félix, je remettais cet examen à un moment plus commode.
—Vous dites que vous avez des défauts, Helen;
quels sont-ils?
Vous me paraissez très sage.
—En ce cas, apprenez par mon exemple à ne pas juger sur les apparences.
Je suis, comme l’a dit Mlle Scatcherd, malpropre;
il est rare que je mette mes affaires en ordre et je ne les y laisse jamais;
je suis négligente;
j’oublie les règlements;
je lis alors que je devrais apprendre mes leçons;
je n’ai pas de méthode;
et parfois je dis comme vous que je ne peux pas supporter d’être soumise à une discipline systématique.
Tout cela est fort irritant pour Mlle Scatcherd, qui est naturellement soigneuse, ponctuelle, méticuleuse.
—Et coléreuse et cruelle, ajoutai-je.
Mais Helen ne voulut pas accepter ces compléments;
elle garda le silence.
—Mlle Temple est-elle aussi sévère avec vous que Mlle Scatcherd?
Au nom de Mlle Temple, un tendre sourire passa fugitivement sur le visage grave de Helen.
—Mlle Temple est pleine de bonté;
cela lui fait de la peine d’être sévère avec n’importe qui, même la moins bonne élève de l’école;
elle voit mes erreurs et me les signale avec douceur;
et si je fais quelque chose qui mérite des éloges, elle m’en accorde une ample mesure.
Une preuve frappante de mon naturel déplorablement imparfait, c’est que ses reproches eux-mêmes, si modérés, si raisonnables, n’ont pas une influence suffisante pour me guérir de mes défauts, et que ses louanges elles-mêmes, bien que je les apprécie au plus haut point, n’arrivent pas à me faire persévérer dans le soin et la prévoyance.
—C’est curieux, dis-je; il est si facile d’être soigneuse.
—Pour vous, je ne doute pas que ce ne soit facile.
Je vous ai observée dans votre classe ce matin et j’ai vu que vous suiviez attentivement;
vos pensées n’ont jamais eu l’air de vagabonder pendant que Mlle Miller vous expliquait votre leçon et vous questionnait. Mais les miennes vont continuellement se promener ailleurs;
alors que je devrais écouter Mlle Scatcherd et retenir assidûment tout ce qu’elle dit, je laisse souvent échapper jusqu’au son de sa voix;
je sombre dans une sorte de rêve.
Parfois je me crois en Northumberland et je prends les bruits que j’entends autour de moi pour le babil d’un petit ruisseau qui traverse Valprofond, près de chez nous… alors, quand vient mon tour de répondre, il faut qu’on me réveille;
et, comme je n’ai rien entendu de ce qu’on lisait parce que je prêtais l’oreille à l’imaginaire ruisseau, je n’ai pas de réponse prête.
—Et pourtant, comme vous avez bien répondu cet après-midi!
—C’est par pur hasard;
le sujet que nous avions étudié m’avait intéressée.
Cet après-midi, au lieu de rêver à Valprofond, je me demandais comment un homme désireux de faire le bien avait pu agir de façon aussi injuste et inintelligente que Charles Ier l’a fait parfois;
je songeais combien il était regrettable qu’avec son intégrité et sa droiture, il n’eût pas su voir plus loin que les prérogatives de la Couronne.
Si seulement il avait pu porter son regard au-delà et voir de quel côté tendait ce qu’on appelle l’esprit de son temps!
Pourtant, j’aime bien Charles… je le respecte… j’ai pitié de lui, de ce pauvre roi assassiné!
Oui, ses ennemis ont été pires que lui:
ils ont répandu un sang qu’ils n’avaient pas le droit de répandre.
Comment ont-ils osé le tuer!
Helen parlait à présent pour elle-même;
elle avait oublié que je ne pouvais guère la comprendre, que j’ignorais presque totalement le sujet dont elle discutait.
Je la fis redescendre à mon niveau.
—Et quand c’est Mlle Temple qui vous fait la classe, vos pensées vagabondent-elles?
—Non, assurément, pas souvent:
parce que Mlle Temple a en général des choses à dire qui sont plus neuves que mes propres réflexions;
sa façon de parler a pour moi un charme singulier et l’information qu’elle nous apporte est souvent exactement celle que je souhaitais acquérir.
—Ainsi donc, avec Mlle Temple vous êtes bonne élève?
—Oui, de façon passive;
je ne fais pas d’effort;
je me laisse guider par mes penchants.
Il n’y a pas de mérite à être bonne de cette manière.
—Il y en a beaucoup;
vous êtes bonne pour ceux qui sont bons avec vous.
Je n’ai pas envie d’en faire jamais davantage.
Si les gens étaient toujours aimants et obéissants envers ceux qui sont cruels et injustes, les méchants en feraient à leur guise;
ils n’auraient rien à craindre et ne changeraient donc jamais, sinon pour devenir de plus en plus méchants.
Quand on nous frappe sans raison, nous devons rendre coup pour coup avec vigueur… j’en suis certaine… avec assez de vigueur pour ôter à celui qui nous a frappés l’envie de jamais recommencer.
—Vous changerez d’avis, je l’espère, en grandissant.
Pour le moment, vous n’êtes qu’une petite fille sans instruction.
—Mais j’ai en moi une conviction, Helen:
il faut que je déteste ceux qui, quoi que je fasse pour leur plaire, persistent à me détester;
il faut que je résiste à ceux qui me punissent injustement.
C’est pour moi aussi naturel que d’aimer ceux qui me montrent de l’affection, ou de me soumettre au châtiment quand je le trouve mérité.
—Les païens et les tribus sauvages professent cette doctrine; mais les chrétiens et les nations civilisées la rejettent.
—Comment cela?
Je ne comprends pas.
—Ce n’est pas la violence qui vient le mieux à bout de la haine, ni la vengeance qui guérit le plus sûrement l’injustice.
—Qu’est-ce donc?
—Lisez le Nouveau Testament, observez ce que dit le Christ et comment Il agit;
faites de Sa parole votre loi et de Sa conduite votre exemple.
—Que dit-Il?
—Aimez vos ennemis;
bénissez ceux qui vous maudissent;
faites le bien à ceux qui vous haïssent et vous traitent cruellement.
—En ce cas je devrais aimer Mme Reed, ce que je ne saurais faire;
je devrais bénir son fils John, ce qui est impossible.
À son tour, Helen Burns me demanda une explication; et je me mis aussitôt en devoir de déverser à ma manière le récit de mes souffrances et de mes rancunes.
Âpre et agressive quand je m’emportais, je parlai à cœur ouvert, sans réserve ni atténuation.
Helen m’écouta patiemment jusqu’au bout;
je pensais qu’elle allait faire alors une remarque, mais elle ne dit mot.
—Eh bien, lui demandai-je avec impatience, Mme Reed n’est-elle pas une femme méchante, au cœur dur?
—Elle a été cruelle envers vous, sans nul doute, parce que, comprenez-vous, elle déteste votre genre de caractère comme Mlle Scatcherd déteste le mien;
mais quel souvenir précis vous conservez de tout ce qu’elle vous a dit et fait!
Quelle impression étonnamment profonde son injustice semble avoir produite sur votre cœur!
Aucun mauvais traitement n’a marqué ma sensibilité de façon aussi indélébile.
Ne seriez-vous pas plus heureuse si vous tentiez d’oublier sa sévérité en même temps que les emportements passionnés qu’elle a suscités?
La vie me paraît trop courte pour que nous la passions à entretenir notre animosité ou à enregistrer nos griefs.
Inévitablement, tous tant que nous sommes, nous sommes accablés de défauts en ce monde;
mais le jour viendra bientôt où, je le crois, nous nous en déferons en nous défaisant de nos corps éphémères, où la déchéance et le péché se détacheront de nous en même temps que notre pesante enveloppe de chair, et où il ne nous restera que l’étincelle de l’esprit, le principe impalpable de la vie et de la pensée, aussi pur qu’au jour où il a quitté le Créateur pour venir animer sa créature;
il retournera d’où il est venu, peut-être pour être donné de nouveau à quelque être supérieur à l’homme, peut-être pour franchir les étapes de la transfiguration, depuis la pâleur de l’âme humaine jusqu’à l’éclat du séraphin!
Jamais assurément il ne lui sera permis de dégénérer au contraire en descendant de l’homme au démon.
Non, je ne puis croire cela;
je professe une autre croyance, que nul ne m’enseigna jamais, que j’évoque rarement, mais qui fait ma joie et à laquelle je m’accroche, car elle offre l’espérance à tous;
elle fait de l’éternité un repos, un vaste foyer, et non point une terreur et un abîme.
En outre, armée de cette croyance, j’arrive à distinguer si clairement le criminel de son crime, à pardonner si sincèrement au premier tout en haïssant le second;
armée de cette croyance, jamais je n’ai le cœur troublé par la vengeance, jamais je ne suis trop profondément dégoûtée par l’abjection, trop complètement accablée par l’injustice;
je vis dans le calme, les yeux fixés sur le but.
La tête de Helen, toujours penchée, s’inclina un peu plus bas tandis qu’elle achevait cette phrase.
Je vis à son regard qu’elle ne désirait pas continuer à me parler, mais plutôt s’entretenir avec ses propres pensées.
Il ne lui fut guère accordé de temps pour la méditation.
Une monitrice, grande fille à l’air rude, arriva bientôt et s’écria avec un fort accent du Cumberland: —Helen Burns, si tu ne viens pas ranger ton tiroir et replier ton ouvrage à l’instant même, je dirai à Mlle Scatcherd de venir y jeter un coup d’œil!
Helen soupira en voyant s’enfuir sa rêverie, mais se leva et obéit à la monitrice sans dire un mot ni perdre un instant.
Chapitre VII Mon premier trimestre à Lowood me parut durer une éternité, mais non point une éternité bienheureuse;
il comporta une lutte épuisante contre les difficultés que j’éprouvais à m’habituer à des règles nouvelles et à des besognes inaccoutumées.
La crainte d’échouer sur ce point me tourmentait plus cruellement que les misères physiques de ma condition, qui pourtant n’étaient pas négligeables.
Pendant les mois de janvier, février et le début de mars, l’épaisseur de la neige, puis, lorsqu’elle eut fondu, l’état presque impraticable des routes nous interdirent de faire un pas au-delà des murs du jardin, sauf pour aller à l’église, mais dans leur enceinte nous devions passer tous les jours une heure en plein air.
Nos vêtements étaient insuffisants pour nous protéger d’un froid rigoureux;
nous n’avions pas de bottes, la neige pénétrait dans nos chaussures, où elle fondait;
nous n’avions pas de gants et nos mains s’engourdissaient et se couvraient d’engelures, de même que nos pieds.
Je me rappelle bien l’intolérable irritation que j’endurais tous les soirs pour ce motif, à l’heure où mes pieds s’enflammaient;
je me rappelle quelle torture c’était d’enfoncer le matin dans mes chaussures des orteils enflés, raides, à vif.
La maigreur de notre chère était un tourment de plus:
alors que nous avions l’appétit vigoureux d’enfants en pleine croissance, on nous donnait à peine de quoi maintenir en vie un malade délicat.
De cette carence alimentaire découlait une pratique qui pesait lourdement sur les plus jeunes élèves:
chaque fois que les grandes, affamées, en avaient l’occasion, elles confisquaient la portion des petites par la cajolerie ou par la menace.
Maintes fois j’ai partagé entre deux revendicatrices le précieux morceau de pain bis qu’on distribuait à l’heure du thé, puis, après avoir abandonné à une troisième la moitié du contenu de ma timbale de café, j’ai avalé le reste, arrosé de larmes secrètes que m’arrachait l’extrémité de la faim.
Le dimanche était une journée sinistre en cette saison d’hiver.
Il nous fallait faire deux milles à pied pour aller à l’église de Brocklebridge, où officiait notre protecteur.
Nous avions froid au départ, nous avions encore plus froid en arrivant à l’église;
une sorte de paralysie nous gagnait pendant l’office du matin.
Nous étions trop loin pour rentrer dîner; aussi nous distribuait-on, entre les deux offices, une ration de viande froide et de pain, non moins chichement mesurée que nos repas ordinaires.
Au terme de l’office de l’après-midi, nous rentrions par une route exposée et accidentée, où l’âpre vent d’hiver, qui arrivait du nord en passant par-dessus une chaîne de sommets enneigés, nous arrachait presque la peau du visage.
Je me rappelle Mlle Temple qui marchait d’un pas vif et léger le long de notre colonne faiblissante, en serrant autour de son corps sa cape de lainage d’Écosse soulevée par le vent glacial, et qui nous encourageait, par ses exhortations et son exemple, à ne pas nous laisser abattre et à aller de l’avant, selon son expression, «comme de vaillants soldats». Quant aux autres professeurs, les pauvres, elles étaient en général trop déprimées elles-mêmes pour entreprendre de réconforter autrui.
Comme nous aspirions à goûter la lumière et la chaleur d’une belle flambée en rentrant!
Mais, aux plus petites tout au moins, cette satisfaction était refusée;
les deux cheminées de la salle de classe étaient immédiatement entourées d’une double rangée de grandes, et derrière elles les enfants plus jeunes se pelotonnaient par petits groupes, enveloppant leurs bras transis dans leurs tabliers.
Un petit réconfort survenait à l’heure du thé, sous forme d’une double ration de pain (une tranche entière au lieu d’une demi-tranche) avec le délectable supplément que constituait une mince pellicule de beurre;
c’était là le régal hebdomadaire que nous attendions toutes impatiemment d’un sabbat à l’autre.
Je parvenais généralement à conserver pour moi une moitié de ce somptueux festin;
quant au reste, j’étais invariablement contrainte de m’en séparer.
La soirée du dimanche se passait à réciter par cœur le catéchisme de l’Église d’Angleterre et les chapitres V, VI et VII de saint Matthieu, puis à écouter un interminable sermon lu par Mlle Miller, dont les bâillements irrépressibles montraient la lassitude.
Un fréquent intermède, au cours de ces séances, était la reprise du rôle d’Eutyque par une bonne demi-douzaine de petites filles: celles-ci, accablées de sommeil, tombaient, sinon du troisième étage, du moins du quatrième banc, et on les relevait à demi mortes.
Le remède consistait à les faire avancer au centre de la salle, où on les obligeait à rester debout jusqu’à ce que le sermon fût fini.
Parfois leurs jambes se dérobaient sous elles et elles s’effondraient toutes ensemble comme une masse;
alors on les étayait au moyen des hauts tabourets des monitrices.
Je n’ai pas encore parlé des visites de M. Brocklehurst:
à vrai dire, ce personnage resta éloigné de chez lui pendant la plus grande partie du mois qui suivit mon arrivée, peut-être parce qu’il prolongeait son séjour chez son ami l’archidiacre;
son absence me fut un soulagement.
Inutile de dire que j’avais des raisons personnelles de redouter sa venue;
pourtant elle finit par se produire.
Un après-midi (il y avait trois semaines que j’étais à Lowood), alors que j’étais assise avec une ardoise à la main, plongée dans un exercice de calcul avec diviseur à deux chiffres, mes yeux, distraitement levés vers la fenêtre, aperçurent quelqu’un qui passait à cet instant précis.
Je reconnus presque instinctivement cette silhouette décharnée;
aussi, quand, deux minutes plus tard, toute la classe, professeurs comprises, se mit debout «comme un seul homme», je n’eus pas besoin de lever les yeux pour déterminer de qui on saluait ainsi l’entrée.
Un pas allongé parcourut la salle et bientôt, aux côtés de Mlle Temple, qui s’était elle-même levée, se tint la même colonne noire qui m’avait considérée de façon si menaçante et rébarbative, plantée sur le devant du foyer à Gateshead.
Je jetai alors un bref regard oblique sur ce morceau d’architecture.
Oui, je ne m’étais pas trompée:
c’était bien M. Brocklehurst, vêtu d’un pardessus boutonné jusqu’au cou, l’air plus allongé, plus étroit, plus rigide que jamais.
J’avais mes raisons personnelles d’être plongée dans le désarroi par cette apparition:
je ne me souvenais que trop bien des indications perfidement données par Mme Reed touchant mon tempérament et autres faits du même genre, ainsi que l’engagement pris par M. Brocklehurst d’informer Mlle Temple et les professeurs de mon naturel vicieux. Je n’avais pas cessé de redouter l’accomplissement de sa promesse;
jour après jour j’avais guetté l’arrivée de «Celui qui devait venir» et dont les déclarations relatives à ma vie et à ma conduite passées devaient me marquer à tout jamais du sceau de la mauvaise élève;
et voilà qu’il était arrivé.
Il était debout à côté de Mlle Temple;
il lui parlait à l’oreille, à mi-voix;
je ne doutais pas qu’il ne fût occupé à lui révéler ma scélératesse;
et je surveillais avec une douloureuse anxiété l’œil de la directrice, m’attendant à en voir d’un instant à l’autre le globe sombre se poser sur moi avec un regard de répugnance et de mépris.
Je tendais aussi l’oreille;
et comme je me trouvais assise au tout premier rang de la classe, je saisis la plus grande partie de ses paroles:
leur teneur me délivra de mes appréhensions pour l’immédiat.
—Je suppose, mademoiselle Temple, que le fil que j’ai acheté à Lowton fera l’affaire;
il m’a semblé qu’il était exactement de la qualité voulue pour les chemises de calicot; et j’ai choisi des aiguilles appropriées.
Vous pourrez dire à Mlle Smith que j’avais oublié de noter ses aiguilles à repriser, mais qu’on lui en enverra deux ou trois paquets la semaine prochaine;
mais elle ne devra sous aucun prétexte en donner plus d’une à la fois à chaque élève:
si on leur en donne davantage, elles risquent de se montrer négligentes et de les perdre.
Et puis, Madame!
Je voudrais qu’on prît grand soin des bas de laine! La dernière fois que je suis venu ici, je suis allé dans le potager et j’ai examiné les vêtements qui séchaient sur la corde;
il y avait une quantité de bas noirs en très mauvais état;
d’après la dimension des trous, je suis convaincu qu’on avait négligé de les réparer convenablement de temps à autre.
Il s’interrompit.
—Il sera tenu compte de vos instructions, Monsieur, dit Mlle Temple.
—D’autre part, Madame, poursuivit-il, la blanchisseuse m’informe que certaines élèves mettent deux guimpes propres par semaine;
c’est trop;
le règlement ne leur en accorde qu’une.
—Je crois pouvoir vous expliquer le fait, Monsieur.
Agnès et Catherine Johnstone ont été invitées à prendre le thé chez des amis à Lowton jeudi dernier, et je les ai autorisées à mettre des guimpes propres en cet honneur.
M. Brocklehurst inclina la tête.
—Bon, pour une fois, passons;
mais veuillez éviter que cela ne se reproduise trop souvent.
Et il y a encore autre chose qui m’a surpris:
en réglant les comptes avec l’intendante, je vois qu’un déjeuner composé de pain et de fromage a été servi aux élèves, à deux reprises au cours des quinze derniers jours.
Comment cela se fait-il?
J’ai consulté le règlement et ne trouve nulle part mention d’un quelconque déjeuner de midi.
Qui a introduit cette innovation?
Et sur l’autorité de qui?
—Je dois revendiquer la responsabilité de cette décision, Monsieur, répliqua Mlle Temple; le petit déjeuner avait été si mal préparé que les élèves ont été dans l’impossibilité absolue de le manger;
et je n’ai pas osé les laisser à jeun jusqu’à l’heure du dîner.
—Un instant, Madame, si vous me le permettez.
Vous n’ignorez pas que ma méthode pour l’éducation de ces enfants consiste, non point à leur inculquer des habitudes de luxe et d’abandon, mais à les rendre endurantes, patientes et frugales.
Que survienne quelque petite déception accidentelle de leur appétit, telle qu’un repas gâté, un plat trop ou trop peu assaisonné, il n’y a pas lieu de neutraliser cet incident en remplaçant par quelque chose de plus raffiné la satisfaction manquée, ce qui revient à choyer les corps et à contrecarrer les buts visés dans cet établissement;
il y a lieu d’en tirer parti pour l’édification spirituelle des élèves, en les encourageant à faire preuve de force d’âme devant une privation temporaire.
Une brève allocution ne serait pas déplacée en de telles circonstances, où un maître judicieux saisirait l’occasion de faire allusion aux souffrances des premiers chrétiens, aux tourments des martyrs, aux exhortations de Notre Bienheureux Seigneur Lui-même, qui appelait Ses disciples à prendre leur croix et à Le suivre, à Son avertissement, aux termes duquel l’homme ne vit pas de pain seulement, mais de toute parole qui sort de la bouche de Dieu;
à Sa divine consolation: «Si vous souffrez de la faim ou de la soif pour l’amour de Moi, heureux serez-vous.» Ah, Madame, quand vous mettez du pain et du fromage dans la bouche de ces enfants, en guise de bouillie brûlée, il se peut en vérité que vous nourrissiez leurs corps de misère, mais vous songez bien peu à la façon dont vous affamez leurs âmes immortelles!
M. Brocklehurst s’interrompit à nouveau… peut-être parce qu’il succombait à l’émotion.
Mlle Temple avait baissé les yeux quand il avait commencé à lui adresser la parole;
mais à présent elle regardait droit devant elle et son visage, qui était naturellement d’une pâleur de marbre, paraissait imiter aussi la froideur et la rigidité de cette matière;
sa bouche, en particulier, était fermée, comme si seul le ciseau du sculpteur eût été capable de l’ouvrir, et sur son front s’établit progressivement une expression de sévérité pétrifiée.
Cependant M. Brocklehurst, debout devant l’âtre et les mains derrière le dos, contemplait majestueusement l’ensemble des élèves.
Soudain ses yeux cillèrent, comme s’ils s’étaient posés sur un objet qui en éblouissait ou en blessait les pupilles;
il se détourna et dit, avec un débit plus rapide que celui dont il avait usé jusqu’alors: —Mademoiselle Temple, mademoiselle Temple, qu’est-ce que c’est, mais qu’est-ce que c’est que cette fille aux cheveux bouclés?
Des cheveux roux, Madame, bouclés… bouclés sur toute la tête? Et de sa canne tendue, et serrée d’une main tremblante, il désigna l’objet épouvantable.
—C’est Julia Severn, répliqua Mlle Temple d’une voix très calme.
—Julia Severn, Madame!
Et pourquoi Julia, ou n’importe qui d’autre, porterait-elle des cheveux bouclés?
Pourquoi, au mépris de tous les préceptes et de tous les principes de la maison, se conforme-t-elle aux usages du monde, dans cet établissement évangélique et charitable, au point d’avoir sur la tête une masse compacte de cheveux bouclés?
—Julia a les cheveux qui bouclent naturellement, répondit Mlle Temple d’une voix encore plus calme.
—Naturellement!
Oui, mais nous ne devons pas nous conformer à la nature.
Je veux que ces filles soient des enfants de la Grâce;
et pourquoi cette abondance?
J’ai à mainte et mainte reprise fait connaître mon désir qu’on ait une coiffure serrée, modeste et simple.
Mademoiselle Temple, cette fille devra se faire couper les cheveux complètement;
j’enverrai un coiffeur demain;
et j’en vois d’autres qui ont une bien trop grande quantité de la même excroissance… cette grande fille, là, dites-lui de se retourner.
Dites à toutes les élèves de première de se lever et de se tourner vers le mur.
Mlle Temple se passa un mouchoir sur les lèvres, comme pour effacer le sourire involontaire qui les retroussait;
toutefois elle donna l’ordre requis et, quand les élèves de première réussirent à comprendre ce qu’on leur demandait, elles obéirent.
En me penchant un peu en arrière sur mon banc, je voyais les regards et les grimaces qu’elles échangeaient à titre de commentaire sur cette manœuvre;
il était dommage que M. Brocklehurst ne les vît pas également;
il se serait peut-être rendu compte que, quoi qu’il pût faire à l’extérieur de la coupe et du plat, l’intérieur échappait plus complètement qu’il ne se l’imaginait à toute intervention de sa part.
Il scruta pendant cinq bonnes minutes le revers de ces médailles vivantes, puis il rendit sa sentence.
Ses mots tombèrent comme le glas du jugement dernier: —Il va falloir me couper tous ces chignons.
Mlle Temple eut l’air de protester.
—Madame, poursuivit-il, je suis au service d’un Maître dont le royaume n’est pas de ce monde:
ma mission est de mortifier chez ces filles les appétits de la chair, de leur apprendre à se vêtir de pudeur et de sobriété, non de cheveux tressés et d’ornements coûteux;
or, chacune des jeunes personnes que nous avons devant nous a une natte façonnée en tresses que la vanité elle-même eût pu tisser;
ces nattes, je le répète, devront être coupées;
pensez à la perte de temps, pensez à… M. Brocklehurst fut alors interrompu;
trois nouveaux visiteurs, de sexe féminin, entrèrent à ce moment dans la salle.
Il était regrettable que ces personnes ne fussent pas venues un peu plus tôt pour entendre son exposé sur l’habillement, car elles étaient somptueusement vêtues de velours, de soie et de fourrure.
Les deux plus jeunes membres du trio (deux belles jeunes filles de seize et dix-sept ans) avaient des chapeaux de castor gris, à la mode du jour, ombragés de plumes d’autruche; à l’abri du bord de cette coiffure gracieuse tombait une cascade de tresses légères, savamment frisées;
l’aînée de ces dames était enveloppée d’un châle en velours de grand prix, bordé d’hermine, et portait une fausse frange de bouclettes à la française.
Ces dames furent saluées avec déférence par Mlle Temple sous le nom de Mme et Mlles Brocklehurst, et conduites à des places d’honneur au haut bout de la salle.
Je crus comprendre qu’elles étaient arrivées dans la même voiture que leur vénérable parent, et qu’elles avaient opéré une fouille systématique des pièces de l’étage, cependant qu’il réglait ses affaires avec l’intendante, questionnait la blanchisseuse et faisait la leçon à la directrice.
Elles se mirent alors en devoir d’adresser un certain nombre d’observations et de reproches à Mlle Smith, qui était chargée de l’entretien du linge et de la surveillance des dortoirs;
mais je n’eus pas le temps d’écouter ce qu’elles disaient, car d’autres affaires appelèrent et retinrent mon attention.
Jusqu’à ce moment, tout en recueillant les propos échangés par M. Brocklehurst et Mlle Temple, je n’avais pas négligé cependant de prendre les précautions propres à assurer ma sécurité personnelle, qui pourrait être préservée, pensai-je, si seulement j’arrivais à ne pas me faire remarquer.
À cette fin, je m’étais tenue bien en arrière sur mon banc et, tout en ayant l’air absorbée par mon problème, j’avais placé mon ardoise de façon à me cacher la figure.
J’aurais pu passer inaperçue, si cette traîtresse d’ardoise n’avait trouvé le moyen de me glisser des mains et, en tombant avec un fracas indiscret, d’attirer aussitôt sur moi tous les regards;
je compris que tout était perdu désormais et, tandis que je me baissais pour ramasser les deux morceaux de mon ardoise, je m’armai de tout mon courage pour faire face au pire, qui ne manqua pas d’arriver.
—Une petite négligente! dit M. Brocklehurst, qui ajouta aussitôt: C’est la nouvelle, à ce que je vois. Puis, sans me laisser le temps de reprendre mon souffle: —Il ne faut pas que j’oublie que j’ai un mot à dire à son sujet.
Et ensuite, à voix haute… et combien haute me parut cette voix!
—Que l’élève qui a cassé son ardoise s’avance!
Par mes propres moyens je n’aurais pas pu bouger;
j’étais paralysée;
mais les deux grandes qui m’encadraient me mirent sur mes jambes et me poussèrent en direction du juge redoutable, puis Mlle Temple m’aida avec douceur à m’avancer jusqu’aux pieds de ce personnage et j’entendis la directrice me glisser à l’oreille ce conseil: —N’aie pas peur, Jane, j’ai vu que c’était un accident;
tu ne seras pas punie.
Ce murmure généreux me transperça le cœur comme un poignard.
—Encore une minute, et elle va mépriser en moi une hypocrite, pensai-je.
Alors un mouvement de colère contre Reed, Brocklehurst et Cie me fit bouillir le sang dans les veines à cette pensée.
Je n’étais pas Helen Burns.
—Allez me chercher ce tabouret, dit M. Brocklehurst, en en désignant un très haut, qu’une monitrice venait de quitter;
on le lui apporta.
—Mettez la petite dessus.
Et j’y fus placée, je ne sais par qui.
Je n’étais pas en état d’observer les détails.
Je me rendis simplement compte qu’on m’avait hissée au niveau du nez de M. Brocklehurst, qu’il était à moins d’un mètre de moi, et qu’un étalage de pelisses en soie chatoyante orange et mauve, ainsi qu’une nuée de plumage argenté, s’étendait et ondulait au-dessous de moi.
M. Brocklehurst s’éclaircit la voix.
—Mesdames, dit-il en se tournant vers sa famille; mademoiselle Temple, mesdames les professeurs, et vous, mes enfants, vous voyez toutes cette petite fille?
Bien sûr qu’elles me voyaient, car je sentais leurs regards dardés comme des verres ardents sur ma peau en feu.
—Vous voyez qu’elle est encore jeune;
vous remarquez qu’elle possède les dehors ordinaires de l’enfance;
Dieu dans Sa bonté lui a donné la forme qu’il a donnée à chacun de nous;
nulle difformité ne la marque à nos yeux d’un signe reconnaissable.
Qui croirait que le Malin ait déjà trouvé en elle une servante et une agente?
Pourtant, je suis au regret de le dire, tel est le cas.
Un moment de silence… pendant lequel je commençai à maîtriser l’agitation de mes nerfs et à comprendre que le Rubicon était franchi, et que l’épreuve, puisqu’il n’était plus possible de s’y dérober, devait être subie avec fermeté.
—Mes chers enfants, poursuivit avec émotion l’ecclésiastique de marbre noir, c’est une circonstance triste et mélancolique;
car mon devoir est à présent de vous avertir que cette petite fille, qui aurait pu être l’une des brebis élues de Dieu, est une petite réprouvée, qu’elle n’est pas membre du vrai troupeau, mais qu’elle est de toute évidence une étrangère et une intruse.
Il faut que vous soyez sur vos gardes contre elle;
il faut que vous rejetiez son exemple, et, en cas de besoin, que vous évitiez sa compagnie, que vous l’excluiez de vos jeux, que vous la teniez à l’écart de vos conversations.
Professeurs, vous devez la surveiller, garder l’œil fixé sur ses mouvements, soupeser ses paroles, scruter ses actions, châtier son corps pour sauver son âme (si, en vérité, un tel sauvetage est possible) car… ma langue hésite au moment de vous le dire, cette enfant, cet être né en terre chrétienne, plus misérable que mainte petite païenne récitant sa prière à Brahma et prosternée devant le char de Djarggernat… cette enfant est… une menteuse!
Il y eut à ce moment une pause de dix minutes, pendant laquelle (ayant dès lors recouvré toute ma présence d’esprit) je vis toutes ces dames Brocklehurst exhiber leurs mouchoirs et les porter à leurs organes oculaires, tandis que la plus âgée d’entre elles hochait douloureusement la tête et que les deux plus jeunes murmuraient: «C’est affreux!» M. Brocklehurst reprit.
—C’est de sa bienfaitrice que je le tiens, de la dame pieuse et charitable qui l’adopta alors qu’elle était orpheline, qui l’a élevée comme sa propre fille, et dont la bonté, la générosité n’ont obtenu comme récompense qu’une ingratitude si grave, si affreuse que l’excellente protectrice fut finalement obligée de séparer cette enfant de ses propres petits, de peur qu’un exemple vicieux comme le sien ne contaminât leur pureté.
Elle a été envoyée ici en vue de sa guérison, de même que les Juifs de jadis envoyaient leurs malades à la piscine agitée de Bethesda;
ainsi, mesdames les professeurs, madame la directrice, je vous prie de ne pas laisser l’eau qui l’entourera devenir stagnante.
Sur cette sublime conclusion, M. Brocklehurst ajusta le bouton du haut de son pardessus, dit un mot à voix basse à sa famille, qui se leva, et s’inclina à l’adresse de Mlle Temple; puis tous les grands personnages quittèrent la salle d’un pas lent et majestueux.
En se retournant sur le seuil, mon juge déclara: —Qu’elle reste encore une demi-heure sur ce tabouret, et que personne ne lui adresse la parole jusqu’à la fin de la journée.
Et voilà que j’étais donc perchée sur cette éminence:
moi qui avais dit que je ne supporterais pas de rester debout sur mes pieds naturels au milieu de la salle, j’étais à présent exposée aux regards de tous sur un piédestal d’infamie.
Ce que furent mes sensations, nul langage ne saurait le dire;
mais, au moment même où ces sensations jaillissaient toutes en moi, me coupant le souffle et me serrant la gorge, une fille s’avança et passa devant moi;
au passage, elle leva les yeux.
Quelle étrange lumière les animait!
Quelle extraordinaire sensation leur rayon fit passer à travers mon être!
Quel soutien m’apporta ce sentiment nouveau!
C’était comme si un martyr, un héros, était passé auprès d’un esclave ou d’une victime et lui avait communiqué sa force au passage.
Je surmontai mon début d’hystérie, je relevai la tête et m’établis plus fermement sur mon tabouret.
Helen Burns posa une petite question concernant son ouvrage à Mlle Smith, fut réprimandée pour l’insignifiance de sa demande, retourna à sa place et me sourit en repassant devant moi.
Quel sourire!
Je m’en souviens aujourd’hui, et je sais qu’il était l’émanation d’une noble intelligence et d’un authentique courage;
il éclairait ses traits accusés, son visage émacié, son œil cave et gris, comme le reflet d’une apparition angélique.
Pourtant à cet instant Helen Burns portait au bras «l’insigne de la malpropreté»; moins d’une heure auparavant je l’avais entendu condamner par Mlle Scatcherd à dîner de pain sec le lendemain, parce qu’elle avait fait une tache sur son devoir en le recopiant.
Telle est la nature imparfaite de l’être humain!
Telles sont les souillures qu’il y a sur le disque de la planète la plus pure;
des yeux comme ceux de Mlle Scatcherd ne sont capables de voir que ces défauts infimes et sont aveugles au plein éclat de l’astre.
Chapitre VIII Avant la fin de cette demi-heure, cinq heures sonnèrent;
la classe fut congédiée et tout le monde s’en fut dans le réfectoire pour le thé.
Je me risquai alors à descendre;
il faisait très sombre;
je me retirai dans un coin et m’assis par terre.
Le charme qui m’avait soutenue jusqu’alors commença à se dissiper;
une réaction se produisit en moi et bientôt le chagrin qui s’empara de moi fut si accablant que je m’écroulai de tout mon long, face contre terre.
À présent je pleurais;
Helen Burns n’était pas là;
rien ne me soutenait plus;
abandonnée à moi-même je me laissai aller et mes larmes inondèrent le plancher.
J’avais eu l’intention d’être si sage et d’accomplir tant de choses à Lowood, de me faire tant d’amies, de mériter le respect et de gagner l’affection.
Déjà j’avais visiblement fait du chemin;
le matin même j’étais parvenue à la première place de ma classe;
Mlle Miller m’avait chaleureusement félicitée;
Mlle Temple m’avait adressé un sourire d’approbation;
elle m’avait promis de m’enseigner le dessin et de m’autoriser à apprendre le français, si je continuais à faire des progrès analogues pendant deux mois encore;
de plus j’étais bien accueillie par mes camarades, traitée en égale par celles de mon âge, sans être rudoyée par personne;
et maintenant, voilà que j’étais de nouveau écrasée et piétinée;
pourrais-je m’en relever un jour?
«Jamais», me dis-je;
et c’est avec ferveur que je souhaitai mourir.
Tandis que j’exprimais ce souhait d’une voix entrecoupée de sanglots, quelqu’un s’approcha;
je sursautai… de nouveau Helen Burns était auprès de moi;
la lueur faiblissante des cheminées me permettait tout juste de la voir qui s’avançait dans la vaste salle vide;
elle m’apportait mon café et mon pain.
—Allons, mange quelque chose, me dit-elle.
Mais je repoussai le tout, car j’avais l’impression que la moindre goutte ou la moindre miette m’eût étouffée dans l’état où j’étais alors.
Helen me considéra, probablement avec surprise;
j’étais à présent incapable de maîtriser mon émotion, malgré tous mes efforts;
je ne cessais de pleurer à grand bruit.
Elle s’assit par terre à côté de moi, entoura ses genoux de ses bras et posa la tête dessus;
dans cette attitude elle demeura silencieuse comme un fakir.
Ce fut moi qui parlai la première: —Helen, pourquoi restes-tu avec une fille que tout le monde tient pour une menteuse?
—Tout le monde, Jane?
Voyons, il n’y a que quatre-vingts personnes qui t’aient entendu appeler de ce nom, or le monde en contient des centaines de millions.
—Mais que m’importent les millions!
Les quatre-vingts que je connais me méprisent.
—Jane, tu te trompes;
il est probable que personne dans l’école ne te méprise ni ne te déteste;
nombreuses, j’en suis sûre, sont celles qui ont grande pitié de toi.
—Comment peuvent-elles avoir pitié de moi après ce qu’a dit M. Brocklehurst?
—M. Brocklehurst n’est pas un dieu, ni même un grand homme admiré de tous:
on ne l’aime guère ici;
il ne s’est jamais mis en peine de se faire aimer.
S’il t’avait traitée avec une faveur particulière, tu aurais trouvé des ennemies, déclarées ou secrètes, tout autour de toi;
dans la situation actuelle, la majorité t’offrirait sa sympathie si elle l’osait.
Peut-être professeurs et élèves vont-elles te considérer avec froideur pendant un jour ou deux, mais des sentiments amicaux se dissimulent dans leur cœur;
et si tu persévères à bien agir, ces sentiments apparaîtront sous peu, de façon d’autant plus manifeste qu’ils auront été provisoirement réprimés.
En outre, Jane… Elle se tut.
—Eh bien, Helen? dis-je en mettant ma main dans la sienne.
Elle frotta mes doigts avec douceur pour les réchauffer, et poursuivit: —Si le monde entier te haïssait et te tenait pour méchante, alors que ta propre conscience t’approuverait et t’absoudrait de toute faute, tu ne serais pas sans amis.
—Non;
je sais que j’aurais bonne opinion de moi-même;
mais ce n’est pas suffisant;
si les autres ne m’aiment pas, j’aime mieux mourir que vivre… je ne puis supporter d’être solitaire et haïe, Helen. Écoute;
pour conquérir un peu d’affection réelle de ta part, ou de celle de Mlle Temple, ou de n’importe quelle autre personne que j’aime vraiment, je m’exposerais volontiers à me faire casser le bras, ou à me laisser lancer en l’air par un taureau, ou à me mettre derrière un cheval qui rue, pour qu’il me plante son sabot dans la poitrine… —Tais-toi, Jane!
Tu penses trop à l’amour des êtres humains;
tu es trop impulsive et trop véhémente;
la Main souveraine qui a créé ton corps et qui y a fait descendre la vie t’a pourvue d’autres ressources que ta pauvre personne ou que des créatures aussi faibles que toi.
En dehors de cette terre et en dehors de la race humaine, il est un monde invisible et un royaume des esprits:
ce monde est autour de nous, puisqu’il est partout;
et ces esprits veillent sur nous, puisqu’ils ont reçu mission de nous garder:
alors, quand bien même nous mourrions dans la douleur et la honte, quand bien même le mépris nous environnerait de toutes parts et la haine nous accablerait, les anges verraient nos tourments, reconnaîtraient notre innocence (si du moins nous sommes innocents, comme je sais que tu l’es de ce reproche que M. Brocklehurst a pauvrement et pompeusement reproduit de seconde main d’après Mme Reed;
car je lis dans tes yeux ardents et sur ton front limpide un naturel sincère) et Dieu n’attend que la séparation entre l’esprit et la chair pour nous couronner d’une complète récompense.
Pourquoi donc succomberions-nous jamais au désarroi, alors que la vie sera si vite terminée et que la mort sera un si sûr moyen d’accéder au bonheur… à la gloire?
J’étais silencieuse;
Helen m’avait calmée;
mais à la tranquillité qu’elle m’avait communiquée se mêlait un élément d’indicible tristesse.
J’avais éprouvé une impression de chagrin tandis qu’elle parlait, mais je n’aurais su dire d’où elle provenait;
puis, quand, ayant fini de parler, elle eut la respiration un peu rapide et fut agitée d’une toux brève, j’oubliai momentanément mes propres peines pour me laisser aller à une vague inquiétude à son sujet.
Posant la tête sur l’épaule de Helen, je mis les bras autour de sa taille;
elle m’attira contre elle et nous restâmes immobiles et silencieuses.
Il n’y avait pas longtemps que nous étions dans cette posture quand une autre personne entra.
De lourds nuages, chassés du ciel par le vent qui se levait, avaient laissé la lune à découvert, et sa lumière qui entrait à flots par une fenêtre proche nous éclairait en plein, à la fois Helen et moi et la silhouette qui s’avança et que nous reconnûmes aussitôt; c’était Mlle Temple.
—Je suis venue exprès pour te chercher, Jane Eyre, dit-elle; je voudrais que tu viennes dans ma chambre;
et puisque Helen Burns est avec toi, elle peut venir aussi.
Nous partîmes;
guidées par les pas de la directrice, nous dûmes parcourir un enchevêtrement de couloirs et gravir un escalier avant d’atteindre sa chambre;
elle contenait un bon feu et avait un air de gaieté.
Mlle Temple invita Helen Burns à s’asseoir dans un fauteuil bas d’un côté de l’âtre, puis, en ayant elle-même pris un autre, elle me fit venir auprès d’elle.
—Est-ce bien fini? me demanda-t-elle en baissant les yeux vers moi.
As-tu assez pleuré pour oublier ton chagrin?
—Je ne l’oublierai jamais, j’en ai bien peur.
—Pourquoi?
—Parce que j’ai été injustement accusée et que vous, Madame, comme tout le monde, vous allez maintenant me croire méchante.
—Nous te croirons telle que tu te révéleras être, mon enfant.
Continue à agir en petite fille sage et tu nous convaincras.
—Vraiment, mademoiselle Temple?
—Vraiment, dit-elle en m’entourant de son bras.
Et maintenant dis-moi quelle est la dame que M. Brocklehurst a appelée ta bienfaitrice.
—C’est Mme Reed, la femme de mon oncle.
Mon oncle est mort et m’a confiée à elle.
—Elle ne t’a donc pas adoptée de son plein gré?
—Non, Madame;
elle l’a fait à regret;
mais mon oncle, d’après ce que j’ai souvent entendu dire par les domestiques, lui a fait promettre avant de mourir qu’elle me garderait toujours.
—Eh bien, Jane, comme tu le sais, ou du moins comme je peux te l’apprendre, un criminel qu’on met en accusation a toujours le droit de présenter sa propre défense.
On t’a accusée de tromperie;
défends-toi devant moi de ton mieux.
Dis-moi tout ce qui dans ton souvenir constitue la vérité;
mais n’y ajoute rien et n’exagère rien.
Je résolus en mon for intérieur de me montrer extrêmement modérée et extrêmement précise;
aussi, après avoir réfléchi pendant quelques minutes afin d’organiser de façon cohérente ce que j’avais à dire, lui racontai-je toute l’histoire de ma triste enfance.
Épuisée par l’émotion, j’usai d’un langage moins violent qu’il ne l’était en général quand je parlais de ce sujet pénible;
en outre, comme je me souvenais que Helen m’avait mise en garde contre la tentation de me laisser aller à la rancune, je mêlai à mon récit moins de poison et d’absinthe que d’habitude.
Grâce à cette retenue et à cette simplicité, il parut moins invraisemblable, et je sentis tout en parlant que Mlle Temple me croyait sans réserve.
Au cours de mon récit j’avais parlé de M. Lloyd, en disant qu’il était venu me voir après ma syncope;
car je n’oubliais jamais l’épisode, terrifiant pour moi, de la chambre rouge;
quand j’en évoquais les détails, ma surexcitation ne pouvait manquer, jusqu’à un certain point, de se donner libre cours;
rien en effet ne pouvait atténuer dans mon souvenir la poignante souffrance qui m’avait étreint le cœur quand Mme Reed avait repoussé ma demande angoissée de pardon et m’avait enfermée une deuxième fois dans la chambre sombre et hantée.
J’en avais fini:
Mlle Temple me considéra en silence pendant quelques minutes;
puis elle me dit: —Je sais qui est M. Lloyd;
je vais lui écrire;
si sa réponse coïncide avec tes déclarations, tu seras publiquement lavée de tout reproche;
à mes yeux, Jane, tu l’es déjà.
Elle m’embrassa, puis, tout en me gardant à côté d’elle (où il ne me déplaisait nullement de rester debout, car je tirais un plaisir enfantin de la contemplation de son visage, de sa robe, de ses quelques modestes bijoux, de son front blanc, de ses boucles de cheveux serrées et brillantes et de l’éclat de ses yeux sombres), elle se mit en devoir d’adresser la parole à Helen Burns.
—Comment te sens-tu ce soir, Helen? As-tu toussé beaucoup aujourd’hui?
—Pas tellement, Madame, il me semble.
—Et ta douleur dans la poitrine?
—Cela va un peu mieux.
Mlle Temple se leva, lui prit la main et lui tâta le pouls;
puis elle revint à sa place;
tandis qu’elle se rasseyait je l’entendis pousser un profond soupir.
Elle resta quelques minutes pensive, puis elle se ressaisit et dit avec entrain: —Mais vous êtes mes invitées ce soir toutes les deux;
il faut que je vous traite en conséquence. Elle sonna.
—Barbara, dit-elle à la domestique qui répondit à son appel, je n’ai pas encore pris le thé; apportez le plateau et mettez-y des tasses pour ces deux jeunes personnes.
Un plateau ne tarda pas à être apporté.
Quel charme eurent à mes yeux les tasses de porcelaine et la théière luisante, placées sur la petite table ronde auprès du feu!
Combien parfumées me parurent la vapeur du breuvage et l’odeur du pain grillé, dont, toutefois, avec inquiétude (car je commençais à avoir faim), je n’aperçus qu’une toute petite quantité;
Mlle Temple le remarqua aussi.
—Barbara, dit-elle, ne pourriez-vous apporter un peu plus de pain et de beurre?
Il n’y en a pas assez pour trois.
Barbara s’en fut.
Elle revint bientôt. —Mme Ledur fait dire à Madame qu’elle en a envoyé autant que d’habitude.
Il faut préciser que Mme Ledur était l’intendante, personne comme les aimait M. Brocklehurst, constituée par parties égales de baleine et de fer.
—Fort bien! répliqua Mlle Temple; il va falloir que nous nous en accommodions, Barbara, j’imagine. Mais, tandis que la jeune fille se retirait, elle ajouta avec un sourire: —Heureusement, j’ai pour une fois le moyen de compenser ces insuffisances.
Après nous avoir invitées, Helen et moi, à nous approcher de la table, et avoir placé devant chacune de nous une tasse de thé avec un morceau de pain grillé délicieux, mais mince, elle se leva, ouvrit un tiroir fermé à clef, en tira un paquet enveloppé dans du papier et exhiba bientôt à nos yeux un gâteau à l’anis de bonne taille.
—Je voulais vous en donner à chacune un morceau à emporter, dit-elle; mais comme il y a si peu de pain grillé, il va falloir que vous le mangiez maintenant. Et d’en couper des tranches d’une main généreuse.
Nous fîmes ce soir-là un festin qui valait le nectar et l’ambroisie;
le moindre charme du banquet n’étant pas le sourire de plaisir avec lequel notre hôtesse nous considérait tandis que nous satisfaisions, grâce à la chère délicate qu’elle nous offrait avec libéralité, nos appétits aiguisés.
Une fois le thé fini et le plateau enlevé, elle nous fit de nouveau approcher du feu;
nous nous assîmes à ses côtés, puis, entre Helen et Mlle Temple, une conversation s’engagea, et ce fut un rare privilège de pouvoir y assister.
Mlle Temple avait toujours une certaine sérénité d’allure, une certaine majesté de comportement, une certaine propriété raffinée de langage, qui interdisaient de se laisser aller à l’ardeur, à l’agitation, à l’empressement;
quelque chose qui purifiait le plaisir de celles qui la regardaient ou l’écoutaient en le refrénant par un sentiment d’admiration respectueuse;
telle était bien mon attitude ce jour-là;
quant à Helen Burns, elle me frappa d’émerveillement.
Le repas réconfortant, le feu brillant, la présence et la bonté de son éducatrice bien-aimée, ou peut-être, plus encore que tous ces facteurs, une faculté de l’esprit original de Helen elle-même, avaient mis en branle toutes les ressources de son être.
Elles s’éveillèrent, elles s’enflammèrent;
elles commencèrent par luire dans la teinte brillante de ses joues, que je n’avais jamais vues jusqu’alors que pâles et exsangues;
puis elles resplendirent dans l’éclat liquide de ses yeux, qui avaient soudain acquis une beauté plus singulière que ceux de Mlle Temple, une beauté qui ne tenait ni à la couleur, ni à la longueur des cils, ni au dessin des sourcils, mais à la signification, à l’animation, au rayonnement.
Et puis son âme lui montait aux lèvres, et les mots coulaient à flots, sans qu’on eût pu dire d’où ils venaient;
le cœur d’une fille de quatorze ans peut-il être assez vaste, assez vigoureux pour contenir la source débordante d’une éloquence pure, pleine, fervente?
Telle était la caractéristique des propos de Helen en cette soirée mémorable pour moi;
son esprit paraissait se hâter de vivre en un très bref espace tout ce que vivent beaucoup d’êtres au cours d’une existence prolongée.
Leur conversation porta sur des sujets dont je n’avais jamais entendu parler, sur des nations et des époques du passé, sur des pays lointains;
sur des secrets de la nature, découverts ou pressentis;
elles parlèrent aussi de livres:
que de livres elles avaient lus!
Quels trésors de savoir elles possédaient!
Et puis elles paraissaient si familières avec les noms français et les auteurs français;
mais ma stupeur fut à son comble quand Mlle Temple demanda à Helen si elle dérobait parfois un instant pour se remémorer le latin que lui avait appris son père, puis, prenant un livre sur une étagère, elle lui dit de lire et de traduire une page de Virgile; Helen lui obéit, cependant que mon pouvoir d’admiration allait grandissant après chacune de ces lignes sonores.
Elle avait à peine terminé quand la cloche annonça le coucher;
nul retard ne pouvait être excusé;
Mlle Temple nous embrassa toutes deux et nous dit au moment où elle nous serrait contre son cœur: —Dieu vous bénisse, mes enfants!
Elle retint Helen un peu plus longuement que moi et la laissa partir plus à regret.
C’est Helen qu’elle suivit du regard jusqu’à la porte;
c’est pour elle qu’à nouveau elle poussa un soupir attristé, pour elle qu’elle essuya une larme sur sa joue.
En arrivant au dortoir nous entendîmes la voix de Mlle Scatcherd, qui inspectait les tiroirs et venait d’ouvrir celui de Helen Burns;
quand nous entrâmes Helen fut accueillie par une verte réprimande et informée que le lendemain on lui épinglerait sur l’épaule cinq ou six articles qu’elle avait si négligemment pliés.
—C’est vrai que mes affaires étaient dans un désordre honteux, me confia Helen à voix basse; j’avais l’intention de les ranger, mais j’ai oublié.
Le lendemain matin, Mlle Scatcherd inscrivit en gros caractères sur un morceau de carton le mot «SOUILLON» et l’attacha comme un phylactère autour du vaste front serein, intelligent et bienveillant, de Helen.
Elle porta son bandeau jusqu’au soir, avec patience, sans rancune, car elle le considérait comme un châtiment mérité.
À l’instant où Mlle Scatcherd se retira après la classe de l’après-midi, je courus vers Helen, lui arrachai ce bandeau et le jetai au feu.
La fureur dont elle était incapable avait fait rage en moi toute la journée et de grosses larmes brûlantes n’avaient cessé de m’inonder les joues, car le spectacle de sa tristesse résignée me mettait dans le cœur une douleur intolérable.
Environ une semaine après les incidents rapportés ci-dessus, Mlle Temple, qui avait écrit à M. Lloyd, reçut sa réponse:
il se révéla que ses déclarations tendaient à confirmer mes propos.
Mlle Temple, ayant rassemblé toute l’école, annonça qu’une enquête avait été faite touchant les accusations proférées contre Jane Eyre et qu’elle avait le grand bonheur de déclarer cette élève complètement lavée de tout reproche.
Alors les professeurs me serrèrent la main et m’embrassèrent, tandis qu’un murmure de plaisir parcourait les rangs de mes compagnes.
Ainsi délivrée d’un poids douloureux, je me mis derechef au travail à compter de cet instant, résolue à me frayer un chemin à travers toutes les difficultés.
Je besognai dur, et mon succès fut en proportion de mes efforts;
ma mémoire, qui n’était pas naturellement tenace, s’améliora par l’entraînement;
l’exercice m’aiguisa l’esprit.
Au bout de quelques semaines on me fit monter dans la classe supérieure;
moins de deux mois plus tard je fus autorisée à commencer le français et le dessin.
J’appris les deux premiers temps du verbe Être et le même jour dessinai ma première maisonnette (dont les murs, soit dit en passant, rivalisaient d’inclinaison avec ceux de la tour penchée de Pise).
Le soir, en me couchant, j’oubliai d’apprêter en imagination le festin de Barmécide composé de pommes de terre sautées chaudes, ou de pain blanc et de lait frais, qui me servait habituellement à tromper les appétits de mon corps.
Au lieu de quoi je me délectai de la contemplation de dessins imaginaires, que je voyais dans l’obscurité et qui étaient tous l’œuvre de mes propres mains;
il y avait des arbres et des maisons tracés d’une main sûre, des rocs et des ruines pittoresques, des groupes de bêtes à la Cuyp, de délicats tableaux de papillons voletant au-dessus de boutons de rose, de nids de roitelets renfermant des œufs semblables à des perles, enguirlandés de jeunes rameaux de lierre.
J’envisageai aussi dans mes pensées la possibilité d’être un jour capable de traduire couramment certain petit recueil de contes français que Mme Pierrot m’avait montré le jour même;
et ce problème n’était pas encore résolu de façon satisfaisante quand je m’endormis d’un doux sommeil.
Salomon a eu bien raison de dire: «Mieux vaut dîner d’herbes là où est l’amour que de bœufs engraissés avec la haine en partage.» Désormais je n’aurais pas échangé Lowood malgré toutes ses privations pour Gateshead avec son luxe quotidien.
Chapitre IX Mais les privations, ou plutôt les difficultés d’existence à Lowood, diminuaient.
Le printemps approchait… il était même déjà là;
les gelées de l’hiver avaient pris fin;
les neiges avaient fondu, la morsure du vent s’était atténuée.
Mes pauvres pieds, que l’air âpre de janvier avait écorchés et enflés jusqu’à me faire boiter, commencèrent à se cicatriser et à reprendre forme sous le souffle plus tendre d’avril;
la nuit et le matin ne nous gelaient plus le sang dans les veines par des températures dignes du Canada;
nous pouvions désormais supporter l’heure de récréation passée dans le jardin;
parfois même, par une journée ensoleillée elle commençait à être agréable et plaisante, et la verdure poussait sur les parterres brunâtres, qui, par leur teinte chaque jour plus vive, nous inspiraient la pensée que l’Espérance les avait parcourus pendant la nuit en laissant chaque matin des traces plus éclatantes de son passage.
Des fleurs se montraient timidement au milieu des feuilles:
perce-neige, crocus, oreilles-d’ours violettes et pensées à l’œil d’or.
Le jeudi après-midi (demi-journée de congé) nous faisions désormais des promenades et nous trouvions des fleurs encore plus charmantes qui s’ouvraient au bord du chemin sous les haies.
Je découvris aussi qu’un grand plaisir, une jouissance limitée seulement par l’horizon, se trouvait tout à l’entour du mur, haut et hérissé de piquants, de notre jardin:
ce plaisir était constitué par une étendue de magnifiques sommets encerclant une vaste vallée encaissée, riche d’ombre et de verdure, et par un ruisseau lumineux, plein de pierres sombres et de remous étincelants.
Que ce paysage m’avait paru différent quand je l’avais vu s’étaler sous le ciel métallique de l’hiver, durci par le gel, sous son linceul de neige!… alors que des brumes froides comme la mort erraient au gré des vents d’est le long de ces pics violacés, ou dévalaient les prés et les pentes jusqu’au moment où elles se mêlaient au brouillard glacial du ruisseau!
Ce ruisseau était lui-même devenu torrent, bourbeux et irrépressible;
il se taillait un passage à travers le bois, lançait une folle clameur dans les airs, souvent assombris par un déchaînement de pluie ou un tourbillon de grésil;
quant à la forêt, sur ses rives, elle n’offrait aux regards que des rangées de squelettes.
Avril céda la place à mai, et ce fut un mois de mai lumineux et serein, dont la durée fut occupée par des journées de ciel bleu, de soleil paisible et de tièdes brises de l’ouest ou du sud.
À présent la végétation s’épanouissait avec vigueur;
Lowood secoua sa chevelure et la déploya;
tout ne fut plus que verdure et fleurs;
les grands squelettes des ormes, des chênes et des frênes retrouvèrent leur vitalité majestueuse;
des plantes sylvestres jaillirent à profusion dans les recoins;
d’innombrables variétés de mousse emplirent les creux, et une profusion de primevères sauvages ensoleilla la terre d’une étrange lumière:
j’ai vu dans des endroits ombreux leurs lueurs d’or pâle jonchant le sol de leur si tendre clarté.
De tout cela je pus jouir souvent et pleinement, libre, sans surveillance, presque seule;
cette liberté et ces plaisirs inaccoutumés avaient une cause qu’il m’incombe à présent de faire connaître.
Le site que j’ai décrit n’était-il pas un agréable lieu de résidence, puisque j’ai dit qu’il était niché dans les collines et les bois et s’élevait au bord d’un cours d’eau?
Certes, il ne manquait pas d’agréments;
quant à savoir s’il était ou non salubre, c’est une autre question.
Le vallon boisé où se trouvait Lowood était le berceau des brumes et de la pestilence engendrée par les brumes;
et cette pestilence, avivée par la vitalité du printemps, s’insinua dans l’orphelinat, fit pénétrer l’haleine du typhus dans sa salle de classe et son dortoir surpeuplés et, avant la venue de mai, transforma le pensionnat en hôpital.
Les carences alimentaires et les rhumes mal soignés avaient prédisposé la plupart des élèves à être contaminées:
sur les quatre-vingts, quarante-cinq se trouvèrent alitées en même temps.
Les classes se dispersèrent, le règlement se relâcha.
Aux rares filles restées vaillantes on accorda une licence presque sans limite, parce que le médecin avait souligné la nécessité qu’elles prissent fréquemment de l’exercice pour préserver leur santé;
d’ailleurs, même sans cela, personne n’aurait eu le loisir de les surveiller ou de les contraindre.
Toute l’attention de Mlle Temple était absorbée par les malades;
elle passait sa vie dans l’infirmerie, qu’elle ne quittait jamais sauf pour dérober la nuit quelques heures de sommeil.
Les professeurs étaient entièrement occupées à faire des bagages et d’autres préparatifs exigés par le départ des filles assez heureuses pour avoir des amis et des parents qui pussent et voulussent bien les éloigner du siège de la contagion.
Nombreuses étaient celles, qui, déjà condamnées, ne rentraient chez elles que pour y mourir;
d’autres mouraient à l’école, et on les enterrait discrètement et rapidement, car la nature de leur mal ne permettait pas d’attendre.
Tandis que la maladie s’était ainsi installée à demeure à Lowood, où la mort rendait de fréquentes visites;
tandis que régnaient dans ses murs la tristesse et la crainte;
tandis que ses salles et ses couloirs exhalaient des odeurs d’hôpital, où drogues et pastilles s’efforçaient en vain de l’emporter sur les effluves de la mortalité, ce beau mois de mai, au-dehors, brillait sans nuages au-dessus des collines escarpées et des bois splendides.
Son jardin, lui aussi, s’embrasait de fleurs:
les roses trémières avaient jailli de terre, hautes comme des arbres, les lis s’étaient ouverts, les tulipes et les roses étaient en pleine floraison;
la bordure des petits parterres s’égayait de statices roses et de marguerites doubles de couleur incarnat;
les églantiers exhalaient, matin et soir, leur senteur d’épices et de pomme;
mais tous ces trésors parfumés étaient inutiles à la plupart des habitantes de Lowood, si ce n’est qu’ils servaient de temps à autre à fournir une pincée d’herbes et de fleurs à déposer sur un cercueil.
Mais moi, avec les autres élèves demeurées vaillantes, je goûtai pleinement les beautés du paysage et de la saison;
on nous laissait vagabonder dans le bois comme des romanichels, du matin jusqu’au soir;
nous faisions ce que nous voulions, nous allions où nous voulions;
et puis nous avions la vie plus facile.
M. Brocklehurst et sa famille ne venaient plus jamais à proximité de Lowood; nos affaires domestiques n’étaient plus minutieusement examinées;
la maussade intendante était partie, chassée par la crainte de la contagion;
sa remplaçante, qui avait été infirmière en chef au dispensaire de Lowton, ignorant les mœurs de sa nouvelle résidence, nous approvisionnait avec une relative générosité.
D’ailleurs, il y avait moins de bouches à nourrir, car les malades ne mangeaient guère;
nos bols, au petit déjeuner, étaient mieux remplis;
quand elle n’avait pas le temps de nous préparer un véritable repas, ce qui arrivait souvent, elle nous donnait un gros morceau de pâté en croûte ou une épaisse tranche de pain avec du fromage, que nous emportions dans le bois, où chacune d’entre nous retrouvait son coin préféré et où nous faisions un dîner somptueux.
Mon siège favori était une pierre lisse et large, qui se dressait, blanche et sèche, au beau milieu du ruisseau, et qu’on ne pouvait atteindre qu’en mettant les pieds dans l’eau, exploit que j’accomplissais en me déchaussant.
Cette pierre était tout juste assez large pour fournir un siège confortable à une autre fille en même temps qu’à moi, et cette autre fille était ma camarade préférée du moment, une certaine Mary Ann Wilson, personne sagace et observatrice, dont la société me plaisait, en partie parce qu’elle était spirituelle et originale, en partie parce qu’elle avait des manières qui me mettaient à l’aise.
De quelques années mon aînée, elle connaissait mieux le monde et savait me dire bien des choses que j’avais plaisir à entendre;
avec elle ma curiosité était satisfaite;
pour mes défauts elle avait des trésors d’indulgence et n’imposait jamais de frein ni de limite à aucun de mes propos.
Elle avait le don du récit, moi celui de l’analyse;
elle aimait informer autrui, j’aimais poser des questions;
si bien que nous nous entendions à merveille, tirant beaucoup d’amusement, sinon beaucoup de profit, de notre commerce.
Mais où était donc, pendant ce temps, Helen Burns?
Pourquoi ne passais-je point avec elle ces précieuses journées de liberté?
L’avais-je oubliée?
Étais-je assez indigne pour m’être lassée de sa société si pure!
Assurément cette Mary Ann Wilson dont je viens de parler était inférieure à ma première amie:
elle n’était capable que de me raconter des histoires amusantes ou d’ajouter sa contribution à tous les commérages savoureux et piquants auxquels il me prenait fantaisie de me livrer;
alors que, si j’ai dit la vérité sur Helen, elle était apte à donner à celles qui avaient le privilège de converser avec elle un aperçu sur des réalités bien supérieures.
C’est vrai, lecteur, et je le savais, j’en étais consciente;
or, si je suis un être imparfait, si j’ai beaucoup de défauts et peu de qualités pour les compenser, je ne me suis cependant jamais lassée de Helen Burns, je n’ai jamais cessé de nourrir à son égard le sentiment d’affection le plus puissant, le plus tendre, le plus respectueux de tous ceux qui ont jamais habité mon cœur.
Comment eût-il pu en être autrement, alors que Helen, en tout temps et en toutes circonstances, m’avait montré une amitié patiente et fidèle, que la mauvaise humeur ne venait jamais aigrir, ni l’irritation altérer?
Mais Helen était malade à présent;
depuis plusieurs semaines on l’avait transportée, hors de ma vue, dans je ne savais quelle chambre du premier étage.
Elle n’était pas, m’avait-on dit, dans la partie de la maison contenant l’infirmerie, avec les victimes de l’épidémie, car ce n’était pas du typhus, mais de la consomption qu’elle était atteinte;
or par consomption, dans mon ignorance, j’entendais un mal bénin, que le temps et les soins ne pourraient manquer de soulager.
Je fus confirmée dans cette idée par le fait qu’elle descendit une ou deux fois au rez-de-chaussée par de très chauds après-midi de soleil, et fut conduite par Mlle Temple dans le jardin;
mais, lorsque ce fut le cas, je ne fus pas autorisée à aller lui parler;
je ne la vis que de la fenêtre de la salle de classe, et peu distinctement, car elle était fort emmitouflée et s’asseyait au loin sous la véranda.
Un soir, au début de juin, j’étais restée très tard dehors avec Mary Ann, dans le bois;
comme d’habitude, nous nous étions séparées des autres et nos pas nous avaient entraînées très loin;
si loin que nous avions perdu notre chemin et qu’il nous avait fallu le demander dans une petite maison solitaire, habitée par un homme et une femme qui soignaient un troupeau de porcs à demi sauvages, nourris de faines dans le bois.
Quand nous revînmes, la lune se levait déjà;
un poney, que nous reconnûmes pour celui du médecin, était à la porte du jardin.
Mary Ann déclara qu’à son avis il devait y avoir quelqu’un de gravement malade, pour qu’on eût fait venir M. Bates à une heure si tardive.
Elle s’en fut dans la maison;
je restai quelques minutes en arrière pour planter dans mon jardin une poignée de racines que j’avais déterrées dans la forêt et que je craignais de voir périr si j’attendais jusqu’au lendemain.
Cela fait, je m’attardai encore un moment;
c’est que les fleurs avaient une odeur si suave à l’heure où tombait la rosée;
la soirée était si agréable, si sereine, si chaude;
l’occident encore empourpré promettait si généreusement une nouvelle journée de beau temps pour le lendemain;
la lune montait avec tant de majesté dans le ciel grave de l’orient.
J’étais occupée à observer ces faits et à les apprécier à ma manière enfantine, quand une pensée me vint à l’esprit comme elle ne l’avait encore jamais fait: —Qu’il est triste d’être allongée en ce moment sur un lit de malade et en danger de mort!
Ce monde est agréable… ce serait terrible d’être appelée à le quitter, de devoir s’en aller, qui sait où!
Et c’est alors que mon esprit fit son premier effort sérieux pour comprendre ce qu’on lui avait inculqué touchant le ciel et l’enfer, et pour la première fois il eut un mouvement de recul et de perplexité;
pour la première fois, portant son regard derrière lui, de part et d’autre de lui, devant lui, il ne vit de tous côtés qu’un abîme insondable;
il prit conscience du seul point où il se trouvait: le présent;
tout le reste n’était que nuées informes et profondeurs vides;
et il frémit à la pensée de vaciller et de plonger au milieu de ce chaos.
Tandis que je méditais sur cette nouvelle idée, j’entendis s’ouvrir la porte d’entrée;
M. Bates sortit et une infirmière se trouvait avec lui.
Après avoir attendu qu’il fût monté à cheval et parti, elle allait refermer la porte, mais j’accourus vers elle.
—Comment va Helen Burns?
—Elle ne va pas fort, me fut-il répondu.
—Est-ce pour elle que M. Bates est venu?
—Oui.
—Et qu’a-t-il dit?
—Il dit qu’elle ne restera pas bien longtemps ici.
Cette formule, si on l’avait prononcée devant moi la veille, m’aurait simplement donné à penser que Helen allait être transportée dans le Northumberland, chez elle.
Je ne me serais pas doutée que cela voulût dire qu’elle était mourante;
mais je le compris instantanément cette fois;
la formule révéla clairement à mon intelligence que Helen Burns comptait ses derniers jours en ce monde, et qu’elle allait être emportée dans la région des esprits, s’il était vrai qu’une telle région existât.
J’éprouvai une vive horreur, puis un puissant mouvement de chagrin, puis le désir, le besoin impérieux de la voir;
je demandai donc dans quelle pièce elle était.
—Elle est dans la chambre de Mlle Temple, me dit l’infirmière.
—Puis-je aller lui parler?
—Oh non, ma petite!
Il n’y a aucune chance qu’on vous le permette;
à présent il est temps que vous rentriez;
vous allez attraper la fièvre si vous restez dehors à l’heure où tombe la rosée.
L’infirmière referma la grande porte;
je rentrai par la porte de côté qui menait à la salle de classe;
j’arrivai juste à temps;
il était neuf heures et Mlle Miller donnait aux élèves le signal du coucher.
C’est sans doute quelque deux heures plus tard, probablement vers onze heures, que, n’ayant pas réussi à m’endormir et estimant, d’après le silence absolu du dortoir, que mes compagnes étaient toutes plongées dans un profond sommeil, je me levai sans bruit, enfilai ma robe par-dessus ma chemise de nuit, et sans chaussures, me glissai hors de la salle et me mis en quête de la chambre de Mlle Temple.
Elle était exactement à l’autre bout de la maison;
mais je connaissais le chemin et la clarté de la lune qui, brillant dans un ciel d’été sans nuages, entrait çà et là par les fenêtres des couloirs, me permettait de m’y retrouver sans difficulté.
Une odeur de camphre et de vinaigre chaud m’avertit que j’arrivais près de la salle des typhiques;
je passai promptement devant la porte, de crainte d’être entendue par l’infirmière qui veillait toute la nuit.
Je redoutais d’être découverte et renvoyée au dortoir;
car il fallait que je visse Helen, il fallait que je pusse l’embrasser avant sa mort, lui donner un dernier baiser, échanger avec elle une dernière parole.
Ayant descendu un escalier, parcouru une partie du rez-de-chaussée et réussi à ouvrir et à refermer sans bruit deux portes, j’arrivai au pied d’un autre escalier;
je le gravis et me trouvai alors exactement en face de la chambre de Mlle Temple.
On voyait de la lumière par le trou de la serrure et sous la porte;
un profond silence régnait dans tout le voisinage.
En m’approchant, je constatai que la porte était légèrement entrebâillée, probablement pour laisser entrer un peu d’air frais dans la demeure étouffante de la maladie.
Peu portée à l’hésitation, pleine d’élans impatients, l’âme et les sens frémissant d’une vive agitation, je poussai cette porte et regardai à l’intérieur de la chambre.
Mes yeux cherchaient Helen et redoutaient de rencontrer la mort.
Tout près du lit de Mlle Temple, dont les rideaux blancs le dissimulaient à demi, se trouvait un petit lit d’enfant.
Je distinguai une silhouette sous les couvertures, mais le visage était caché par les tentures;
l’infirmière à qui j’avais parlé dans le jardin était assise dans un fauteuil et dormait;
une bougie qu’on n’avait pas mouchée brûlait faiblement sur la table.
Mlle Temple restait invisible;
j’appris plus tard qu’elle avait été appelée au chevet d’une malade qui délirait dans la salle des typhiques.
Je m’avançai, puis je m’immobilisai auprès du lit d’enfant;
j’avais la main sur le rideau, mais je préférai parler avant de le tirer, car j’étais encore arrêtée par la terreur de poser les yeux sur un cadavre.
—Helen! dis-je d’une voix très basse, es-tu éveillée?
Elle bougea et repoussa le rideau; je vis alors son visage, pâle, émacié, mais parfaitement calme;
elle avait si peu changé que mes craintes se dissipèrent instantanément.
—Se peut-il que ce soit toi, Jane? me demanda-t-elle, de cette voix douce qu’elle avait.
«Oh! pensai-je, elle ne va pas mourir;
on se trompe;
elle ne pourrait pas avoir la voix et l’air aussi calmes si elle était mourante.» Je montai sur son petit lit et je l’embrassai;
elle avait le front glacé, et la joue à la fois amaigrie et glacée, de même que la main et le poignet;
mais elle souriait comme avant.
—Pourquoi es-tu venue ici, Jane?
Il est onze heures passées;
j’ai entendu l’heure sonner il y a quelques minutes.
—Je suis venue pour te voir, Helen;
j’ai appris que tu étais très malade et je n’arrivais pas à m’endormir avant de t’avoir parlé.
—Tu es donc venue me dire adieu:
il est probable que tu arrives juste à temps.
—Vas-tu partir d’ici, Helen?
T’en vas-tu chez toi?
—Oui, je vais chez moi pour longtemps… pour la dernière fois.
—Non, non, Helen! Je me tus, interrompue par ma détresse.
Tandis que je m’efforçais de ravaler mes larmes, un accès de toux s’empara de Helen, sans toutefois réveiller l’infirmière. Quand la toux prit fin, Helen resta quelques minutes immobile, épuisée;
puis, elle dit à mi-voix: —Jane, tes petits pieds sont nus, étends-toi et couvre-toi de mon édredon.
C’est ce que je fis;
elle m’entoura d’un de ses bras et je me blottis contre elle.
Au bout d’un long silence, elle reprit, toujours à mi-voix: —Je suis très heureuse, Jane;
et quand tu apprendras que je suis morte, il ne faudra surtout pas t’affliger:
il n’y a là rien d’affligeant.
Nous devons tous mourir un jour, or la maladie qui va m’enlever n’est pas douloureuse;
elle est modérée et progressive;
j’ai l’esprit en paix.
Je ne laisse personne pour me regretter vivement:
je n’ai que mon père, et il s’est remarié récemment, si bien que je ne lui manquerai pas.
En mourant jeune, j’échapperai à de grandes souffrances.
Je n’avais pas les qualités ni les talents nécessaires pour faire aisément mon chemin dans le monde;
j’aurais été continuellement en défaut.
—Mais où t’en vas-tu, Helen?
Le vois-tu?
Le sais-tu?
—Je crois;
j’ai la foi:
je vais à Dieu.
—Où est Dieu?
Qu’est-ce que Dieu?
—Mon Créateur et le tien, qui jamais ne détruira ce qu’Il a Lui-même créé.
Je m’en remets aveuglément à Sa puissance et me fie sans réserve à Sa bonté;
je compte les heures jusqu’à celle, mémorable, qui me rendra à Lui et me Le révélera.
—Tu es donc sûre, Helen, qu’il existe bien un endroit appelé le Ciel, et que nos âmes peuvent y accéder à notre mort?
—Je suis sûre qu’il existe un au-delà;
je crois que Dieu est bon;
je peux Lui abandonner sans la moindre appréhension la partie immortelle de mon être.
Dieu est mon père: Dieu est mon ami;
je L’aime;
je crois qu’Il m’aime.
—Mais te reverrai-je, Helen, quand je mourrai?
—Tu gagneras la même région bienheureuse;
tu seras accueillie par le même Père universel, sans nul doute, ma chère Jane.
De nouveau, je posai la question (mais cette fois en pensée seulement):
«Où est cette région?
Existe-t-elle?» Et je serrai Helen plus fort, dans mes bras;
il semblait qu’elle me fût plus chère que jamais;
j’avais l’impression que je ne pourrais pas la laisser partir;
je restais la tête enfouie contre son épaule.
Bientôt elle me dit de sa voix la plus douce: —Que je suis bien!
Cette dernière quinte de toux m’a un peu fatiguée;
je crois que j’ai envie de dormir;
mais ne me quitte pas, Jane;
cela me fait plaisir de t’avoir près de moi.
—Je vais rester avec toi, très chère Helen;
personne ne me fera partir.
—As-tu bien chaud, ma chérie?
—Oui.
—Bonsoir, Jane.
—Bonsoir, Helen.
Elle m’embrassa, je l’embrassai, et nous ne tardâmes pas à nous assoupir toutes les deux.
Quand je me réveillai il faisait jour;
c’est un mouvement inusité qui me fit reprendre conscience;
je levai les yeux;
j’étais dans les bras de quelqu’un;
l’infirmière me portait et nous étions dans le couloir qui menait au dortoir.
Je ne fus pas réprimandée pour avoir quitté mon lit;
les gens avaient d’autres choses en tête;
nulle explication ne fut fournie en réponse à mes nombreuses questions;
mais un ou deux jours plus tard j’appris que Mlle Temple, en retournant dans sa chambre à l’aube, m’avait trouvée couchée dans le petit lit d’enfant, la tête contre l’épaule de Helen Burns, les bras autour de son cou.
J’étais endormie, et Helen était… morte.
Sa tombe se trouve dans le cimetière de Brocklebridge;
pendant quinze ans après sa mort elle n’a été couverte que d’un monticule verdoyant;
mais aujourd’hui l’endroit est marqué par une plaque de marbre gris, gravé de son nom et du mot: Resurgam.
Chapitre X Jusqu’ici j’ai relaté en détail les événements de mon insignifiante existence:
aux dix premières années de ma vie, j’ai accordé un nombre presque égal de chapitres.
Mais ce livre ne va pas être une autobiographie en bonne et due forme;
je ne suis tenue d’interroger ma mémoire que quand je suis sûre que ses réponses posséderont un certain intérêt;
c’est pourquoi je passe à présent presque complètement sous silence une période de huit années;
quelques lignes suffiront à maintenir la continuité du récit.
Quand l’épidémie de typhus eut accompli à Lowood sa mission dévastatrice, elle s’en éloigna peu à peu, mais non sans que sa virulence et le nombre de ses victimes eussent attiré l’attention du public sur l’école.
Une enquête eut lieu sur l’origine du fléau et, progressivement, divers faits se révélèrent qui suscitèrent l’indignation publique à un haut degré.
Le caractère insalubre du site, la quantité et la qualité de l’alimentation des élèves, l’eau saumâtre et fétide qu’on utilisait pour la préparer, l’habillement et le logement sordides des enfants… tout cela fut découvert; et cette découverte aboutit à des résultats humiliants pour M. Brocklehurst, mais heureux pour l’établissement.
Plusieurs personnages riches et généreux du comté souscrivirent des sommes importantes pour permettre la construction d’un bâtiment plus commode et mieux situé;
de nouveaux règlements furent institués;
des améliorations furent apportées au régime alimentaire et vestimentaire;
les finances de l’école furent confiées à l’administration d’un comité.
M. Brocklehurst, qui, en raison de sa fortune et de ses relations familiales, ne pouvait être éliminé, conserva son poste de trésorier;
mais il fut secondé dans l’accomplissement de sa tâche par des hommes ayant l’esprit un peu plus ouvert et accessible à la charité;
quant à ses fonctions d’inspecteur, il dut également les partager avec des gens capables de joindre la raison à la rigueur, le confort à l’économie, la compassion à la droiture.
Ainsi améliorée, l’école finit par devenir un établissement vraiment utile et admirable.
Je demeurai habitante de ses murs, après sa régénération, pendant huit années, six comme élève et deux comme professeur;
et à ces deux titres je rends témoignage de sa valeur et de son importance.
Pendant ces huit années ma vie fut monotone, mais non malheureuse, car elle n’était pas inactive.
J’avais à ma portée les ressources d’une excellente éducation;
par mon attachement pour certaines de mes études, par mon désir d’exceller en toutes, en même temps que par le plaisir que j’éprouvais à satisfaire mes professeurs, surtout celles que j’aimais, je fus poussée à l’effort.
Je profitai pleinement des avantages qui m’étaient offerts.
De progrès en progrès je finis par être première de la première classe;
puis on me confia les fonctions de professeur, dont je m’acquittai avec zèle pendant deux ans;
mais au bout de cette période je changeai.
Mlle Temple, à travers toutes les transformations, était jusqu’alors restée directrice du pensionnat;
c’est à son enseignement que je devais la plus grande partie de mes progrès;
son amitié et son commerce avaient été mon réconfort continuel;
elle m’avait tenu lieu de mère, de gouvernante et, ces derniers temps, de compagne.
À cette époque elle se maria, s’en fut habiter avec son mari (membre du clergé et excellent homme, presque digne d’une telle épouse) dans un comté lointain et fut ainsi perdue pour moi.
À compter du jour de son départ je ne fus plus la même;
avec elle avaient disparu tous les sentiments enracinés, tous les souvenirs qui avaient fait de Lowood, dans une certaine mesure, un foyer pour moi.
À son contact j’avais acquis un peu de son naturel et beaucoup de ses habitudes;
des pensées plus harmonieuses et des sentiments apparemment plus modérés étaient devenus les familiers de mon esprit.
J’avais fait ma soumission au devoir et à l’ordre;
j’étais calme;
je me croyais satisfaite;
aux yeux d’autrui et en général même à mes propres yeux j’apparaissais comme une personne disciplinée et apaisée.
Mais le destin, sous les traits du Révérend Nasmyth, s’interposa entre Mlle Temple et moi;
je la vis, en tenue de voyage, monter dans une chaise de poste peu après la cérémonie nuptiale.
Je regardai la chaise de poste gravir la côte et disparaître derrière le sommet;
puis je me retirai dans ma chambre, où je passai dans la solitude la plus grande partie de la demi-journée de congé accordée en l’honneur de cet événement.
J’arpentai cette chambre presque sans arrêt.
Je m’imaginais que je déplorais simplement la perte subie et que je réfléchissais aux moyens de la réparer;
mais quand mes réflexions s’achevèrent, et que je levai les yeux pour m’apercevoir que l’après-midi avait pris fin et que la soirée était très avancée, une autre découverte se fit jour en moi, à savoir qu’en ce laps de temps j’avais subi une métamorphose;
que mon esprit avait rejeté tout ce qu’il avait emprunté à Mlle Temple, ou plutôt, qu’elle avait emporté avec elle l’atmosphère sereine que j’avais respirée à proximité d’elle… et qu’à présent je me retrouvais dans mon élément naturel et commençais à ressentir le trouble des émotions de jadis.
Je n’avais pas l’impression qu’un appui m’avait été retiré mais plutôt qu’une incitation avait disparu;
ce n’était pas la faculté de garder mon calme qui m’échappait, mais une raison de rester calme qui s’était enfuie.
Mon univers s’était depuis quelques années borné à Lowood;
mon expérience avait été faite de ses règles et de ses systèmes;
à présent je me rappelai que le monde réel était vaste, et qu’un domaine varié d’espérances et de craintes, de sensations et d’agitations, attendait celles qui avaient le courage de s’aventurer dans son étendue, de chercher au milieu de ses périls une connaissance authentique de la vie.
J’allai à ma fenêtre, je l’ouvris, je portai mon regard au-dehors.
Il y avait les deux ailes du bâtiment;
il y avait le jardin;
il y avait l’enceinte de Lowood;
il y avait l’horizon montagneux.
Sans s’arrêter sur aucun des autres objets, mes yeux se posèrent sur les plus lointains, sur les sommets bleutés.
C’étaient eux que j’aspirais à dépasser;
tout ce qui était à l’intérieur de leur frontière de roc et de lande me faisait l’effet d’une cour de prison et d’une terre d’exil confinée.
Je cherchai du regard la route blanche qui longeait la base d’une montagne et disparaissait dans une gorge entre deux sommets.
Comme j’aspirais à la suivre plus avant!
Je me rappelai l’époque où j’avais emprunté cette même route en diligence;
je me souvins que j’avais descendu cette pente au crépuscule.
Un siècle semblait s’être écoulé depuis le jour qui m’avait amenée pour la première fois à Lowood, que je n’avais jamais quitté depuis lors.
Mes vacances s’étaient toutes passées à l’école.
Reed ne m’avait jamais fait venir à Gateshead;
ni elle ni personne de sa famille n’étaient jamais venus me rendre visite.
Je n’avais eu aucune communication épistolaire ou verbale avec le monde extérieur.
Les règles scolaires, les tâches scolaires, les habitudes et les idées scolaires, ainsi que les voix, les visages, les formules, les costumes, les préférences et les antipathies scolaires: voilà ce que je connaissais de l’existence.
Maintenant je comprenais que ce n’était pas suffisant.
En un après-midi je me lassai d’une routine acceptée pendant huit ans.
Il me prit un désir de liberté, une soif haletante de liberté;
pour la liberté je fis une prière;
mais elle parut s’éparpiller au souffle léger de la brise du moment.
Je l’abandonnai et je formulai une plus humble supplique.
Supplique, pour qu’un changement survienne, une stimulation.
Cette requête, à son tour, parut balayée dans un espace indéfini. «Alors, m’écriai-je, que me soit du moins accordée une nouvelle servitude!» À cet instant une cloche, annonçant l’heure du souper, m’obligea à descendre.
Je ne fus pas libre de reprendre le cours interrompu de ma méditation avant l’heure du coucher;
et même alors un professeur qui partageait ma chambre me tint éloignée, par une suite interminable de bavardages, du sujet auquel j’aspirais à revenir.
Comme j’aurais voulu que le sommeil la réduisît au silence!
Il me semblait que, si seulement je pouvais retourner à la dernière idée qui m’était venue à l’esprit tandis que j’étais debout à ma fenêtre, quelque suggestion ingénieuse surgirait pour me secourir.
Mlle Gryce finit par ronfler.
C’était une Galloise corpulente, et jusqu’alors je n’avais jamais considéré la musique coutumière de ses narines comme autre chose qu’une plaie.
Ce soir-là j’en saluai les premières mesures sonores avec satisfaction;
ma pensée à demi effacée reprit vie sur-le-champ.
«Une nouvelle servitude!
Il y a quelque chose dans cette nouvelle idée, monologuai-je (mentalement, qu’on me comprenne;
je ne parlais pas à haute voix). Je n’en doute pas, car cela n’a guère d’attrait.
Rien qui ressemble à ce qu’évoquent Liberté, Animation, Plaisir:
ce sont des mots bien doux à entendre, certes, mais ils ne représentent rien de plus que des sons pour moi, des sons si creux et si fugitifs que ce serait pure perte de temps que d’y prêter l’oreille.
Mais la Servitude!
Le fait s’impose.
N’importe qui peut servir.
Je sers ici depuis huit ans:
tout ce que je désire à présent, c’est de servir ailleurs.
Ne saurai-je même pas obtenir gain de cause sur ce point?
La chose n’est-elle pas faisable? Si, si:
le but ne serait pas si difficile à atteindre, si seulement j’avais un cerveau assez actif pour découvrir le moyen d’y parvenir.» Je m’assis dans mon lit afin de réveiller le susdit cerveau.
La nuit était fraîche;
je me couvris les épaules d’un châle, puis je me mis en devoir de réfléchir à nouveau, de toutes mes forces.
«Qu’est-ce que je désire?
Un nouvel emploi, dans une maison nouvelle, parmi des visages nouveaux, dans des circonstances nouvelles.
Je le désire parce qu’il ne servirait à rien de souhaiter mieux.
Comment s’y prennent les gens pour trouver un nouvel emploi?
Ils s’adressent à leurs amis, j’imagine.
Je n’ai pas d’amis.
Il y a bien d’autres personnes qui n’ont pas d’amis, qui sont obligées de chercher par leurs propres moyens et d’être leurs propres auxiliaires;
en ce cas, quelles sont leurs ressources?» Je n’en savais rien;
rien ne me répondit.
Je donnai alors à mon cerveau l’ordre de trouver la solution, et rapidement.
Il se mit au travail et travailla de plus en plus vite.
Je sentis les pulsations de mon sang à la tête et aux tempes;
mais pendant près d’une heure le travail se fit dans le chaos et les efforts n’aboutirent à aucun résultat.
Rendue fiévreuse par ce vain labeur, je me levai et fis quelques pas dans la chambre;
je soulevai le rideau, je regardai une ou deux étoiles, je me pris à frissonner de froid et je revins me glisser dans mon lit.
Assurément une bonne fée avait déposé en mon absence la suggestion requise sur mon oreiller, car au moment où je m’allongeais elle me vint à l’esprit sans crier gare et tout naturellement. «Les gens qui cherchent des situations doivent mettre une annonce:
il faut mettre une annonce dans le Courrier du Comté de***.
«Comment faire?
Je ne connais rien aux annonces.» Désormais les réponses jaillissaient avec aisance et promptitude.
«Il faut mettre le texte et le prix de l’annonce sous une enveloppe adressée au rédacteur en chef du Courrier.
Il faut déposer cette enveloppe, à la première occasion, au bureau de poste de Lowton.
Les réponses devront y être adressées au nom de J. E., poste restante.
Tu pourras aller demander, une semaine environ après avoir envoyé ta lettre, s’il est arrivé des réponses, et agir en conséquence.» Je me répétai ce projet une fois, puis deux;
il se trouva alors assimilé par mon esprit;
je le tenais sous une forme claire et pratique;
satisfaite, je m’endormis.
Au point du jour, je fus debout;
mon annonce fut rédigée, mise sous enveloppe, pourvue de l’adresse, avant que sonnât la cloche pour le réveil des élèves;
le texte était le suivant: «Une jeune personne habituée à l’enseignement (n’étais-je pas professeur depuis deux ans?) aimerait trouver une situation dans une maison particulière, auprès d’enfants de moins de quatorze ans.
(Il me semblait que, comme j’en avais à peine dix-huit, il ne conviendrait pas que je me chargeasse de diriger des élèves plus proches de mon âge.) Elle est qualifiée pour enseigner les matières habituelles d’une bonne éducation anglaise, ainsi que le français, le dessin et la musique. (À cette époque, lecteur, cette liste de talents – aujourd’hui bien mince – eût été tenue pour passablement étendue.) S’adresser à J.
E., poste restante, Lowton, comté de***.» Ce document resta toute la journée sous clef dans mon tiroir.
Après le thé, je demandai à la nouvelle directrice l’autorisation d’aller à Lowton pour y faire quelques petites courses pour moi et pour une ou deux de mes collègues;
la permission me fut accordée sans difficulté et je m’en fus.
Il y avait deux milles à parcourir à pied, et le temps était humide, mais les jours étaient encore longs;
j’allai dans une ou deux boutiques, je glissai ma lettre dans la boîte du bureau de poste, et je rentrai sous une pluie battante, avec des vêtements trempés, mais le cœur léger.
La semaine qui suivit me parut longue;
elle finit toutefois par s’achever, comme toute chose en ce bas monde, et une fois encore, au terme d’une agréable journée d’automne, je me trouvai en marche sur la route de Lowton.
C’était d’ailleurs un chemin pittoresque, qui longeait le bord du ruisseau et épousait les courbes les plus aimables du vallon;
mais ce jour-là je pensais davantage aux lettres qui pouvaient être ou ne pas être en attente pour moi dans la petite bourgade où je me rendais qu’aux charmes des pâturages et des cours d’eau.
Le but avoué de mon expédition était cette fois de faire prendre mes mesures pour une paire de chaussures;
je m’acquittai donc en premier lieu de cette opération, puis, quand elle fut accomplie, je traversai la petite rue proprette et paisible qui séparait le marchand de chaussures de la poste, tenue par une vénérable personne qui portait sur le nez des lunettes à monture de corne et aux mains des mitaines noires.
—Y a-t-il des lettres pour J. E.? lui demandai-je.
Elle me jeta un regard perçant par-dessus ses lunettes, puis elle ouvrit un tiroir et en fouilla longuement le contenu, si longuement que mon espoir commença à faiblir.
Finalement, après avoir exposé un document au feu de ses lunettes pendant près de cinq minutes, elle me le tendit à travers le comptoir, en accompagnant ce geste d’un nouveau regard inquisiteur et méfiant: c’était une lettre pour J.
E. —N’y en a-t-il qu’une? demandai-je.
—Il n’y en a pas d’autres, dit-elle;
je la mis dans ma poche et pris le chemin du retour;
impossible de l’ouvrir sur-le-champ;
le règlement m’obligeait à être rentrée pour huit heures, et il était déjà sept heures et demie.
Diverses tâches m’attendaient à mon arrivée.
Il me fallait surveiller les élèves pendant leur heure d’étude;
puis c’était mon tour de dire les prières et de m’occuper du coucher;
ensuite je soupai avec les autres professeurs.
Même quand nous finîmes par nous retirer pour la nuit, j’avais encore pour compagne l’inévitable Mlle Gryce;
il ne restait qu’un petit bout de bougie dans notre bougeoir, et j’eus peur de l’entendre bavarder jusqu’au moment où la bougie s’éteindrait d’elle-même;
mais par bonheur le lourd souper qu’elle avait mangé produisit un effet soporifique;
elle ronflait déjà avant que j’eusse fini de me déshabiller.
Il restait encore un pouce de bougie et je tirai alors la lettre de ma poche;
le cachet portait un F majuscule; je le brisai;
le contenu de la lettre était bref.
«Si J. E., qui a mis une annonce dans le Courrier du Comté de*** de jeudi dernier, possède la compétence qu’elle indique; et si elle est en mesure de fournir des références satisfaisantes touchant son caractère et ses capacités, une situation pourra lui être offerte, ne comportant qu’une seule élève, âgée de moins de dix ans, le salaire étant de trente livres par an.
J. E. est priée d’envoyer ses références, son nom, son adresse, et tous les détails utiles à: Mme Fairfax, Thornfield près de Millcote, comté de***.» J’examinai longuement ce document;
l’écriture était démodée et un peu hésitante, comme celle d’une dame d’un certain âge.
Ce détail me plut;
j’avais été hantée par la crainte secrète d’avoir, en agissant ainsi de mon propre chef et guidée de mes seules lumières, pris le risque de me mettre dans quelque mauvais pas;
par-dessus toute chose, je souhaitais que le résultat de ma tentative fût respectable, convenable, en règle.
Je me dis alors qu’une dame d’un certain âge était un élément plutôt favorable à mes affaires.
Mme Fairfax!
Je la voyais en robe noire et bonnet de veuve;
froide, peut-être, mais non discourtoise;
le modèle de l’Anglaise respectable d’un certain âge.
Thornfield!
C’était là, sans nul doute, le nom de sa maison:
lieu propre et ordonné, j’en étais sûre, encore que j’échouasse dans mes efforts pour me représenter le plan exact des bâtiments.
Millcote, comté de***;
je passai en revue mes souvenirs sur la carte de l’Angleterre; oui, je voyais, je voyais la ville aussi bien que le comté.
De ce comté à Londres, la distance était de soixante-dix milles plus courte que de la région isolée où je demeurais présentement;
c’était à mes yeux une recommandation.
J’aspirais à m’en aller là où il y aurait de la vie et du mouvement.
Millcote était une grande ville industrielle, sur les bords du fleuve A***;
endroit assez actif, sans nul doute;
tant mieux;
ce serait au moins un changement complet.
Non que j’eusse l’imagination très attirée par la pensée des hautes cheminées et des nuages de fumée… «mais, me dis-je pour me convaincre, Thornfield sera probablement à bonne distance de la ville».
À cet instant, la bobèche de la bougie tomba et la mèche s’éteignit.
Le lendemain j’eus de nouvelles mesures à prendre;
je ne pouvais plus garder mes projets dans le secret de mon cœur;
j’étais obligée d’en faire part à autrui pour en assurer le succès.
Ayant sollicité et obtenu une audience de la directrice, pendant la récréation de midi, je lui déclarai que j’avais la possibilité de trouver une nouvelle situation avec un salaire double de celui que je touchais à présent (car à Lowood on ne me donnait que quinze livres par an);
et je la priai de bien vouloir s’en ouvrir pour moi à M. Brocklehurst, ou à d’autres membres du comité, et de s’assurer qu’ils m’autoriseraient à les citer comme référence.
Elle consentit obligeamment à jouer le rôle de médiatrice dans cette négociation.
Le lendemain elle exposa l’affaire à M. Brocklehurst, qui décréta qu’il fallait écrire à Mme Reed, puisqu’elle était ma tutrice naturelle.
Une lettre fut donc expédiée à cette personne, qui fit savoir, pour toute réponse, que je pouvais faire comme bon me semblerait et qu’elle avait depuis longtemps renoncé à se mêler en aucune manière de mes affaires.
Ce billet circula parmi les membres du comité et finalement, au bout d’un délai qui me parut vraiment interminable, je reçus l’autorisation en bonne et due forme d’améliorer mon sort si je le pouvais, avec en outre l’assurance que, comme je m’étais toujours bien comportée à Lowood, tant comme élève que comme professeur, une attestation relative à mes capacités et à mon caractère, signée des inspecteurs de l’établissement, allait m’être fournie sur-le-champ.
Je reçus effectivement cette attestation au bout d’un mois environ, j’en expédiai un exemplaire à Mme Fairfax, dont je reçus la réponse: elle se déclarait satisfaite et fixait à quinze jours plus tard la date à laquelle je devais prendre possession du poste de gouvernante dans sa maison.
Je m’occupai désormais activement de mes préparatifs, et les quinze jours passèrent bien vite.
Je n’avais pas une garde-robe très abondante, encore qu’elle suffît à mes besoins;
j’eus assez de la dernière journée pour faire ma malle… la même malle que j’avais apportée de Gateshead huit ans auparavant.
Ma malle était cordée et l’étiquette clouée dessus.
Une demi-heure plus tard le messager devait venir la prendre pour l’emporter à Lowton, où je devais moi-même me rendre de bonne heure le lendemain matin pour me trouver sur le passage de la diligence.
J’avais brossé ma robe de voyage en lainage noir, apprêté mon chapeau, mes gants, mon manchon, fouillé tous mes tiroirs pour m’assurer que je n’oubliais rien;
à présent, n’ayant plus rien à faire, je m’assis et m’efforçai de me reposer.
Impossible;
j’avais été sur pied toute la journée:
j’étais trop agitée.
Une phase de ma vie s’achevait ce soir-là, une nouvelle phase commençait le lendemain;
impossible de sommeiller dans l’intervalle;
il me fallait veiller fiévreusement tandis que le changement allait s’accomplir.
—Mademoiselle, me dit une domestique, qui m’accosta dans le couloir où j’errais comme un esprit inquiet, il y a en bas quelqu’un qui voudrait vous voir.
—C’est le messager, sans nul doute, me dis-je. Et de descendre en courant sans poser de questions.
Au moment où, pour me rendre à la cuisine, je passais devant le petit salon, ou parloir des professeurs, dont la porte était entrouverte, quelqu’un en sortit précipitamment. —C’est elle, j’en suis sûre! Je l’aurais reconnue n’importe où! s’écria cette personne, qui m’arrêta et me prit la main.
Je levai les yeux:
je vis une femme habillée comme une domestique assez cossue, épanouie mais encore jeune, et qui avait fort belle apparence, avec ses cheveux noirs, ses yeux noirs et son teint coloré.
—Alors, qui suis-je donc? me demanda-t-elle, d’une voix et avec un sourire que je reconnus à moitié: vous ne m’avez pas oubliée, tout de même, mademoiselle Jane?
Une seconde plus tard, je l’étreignais et je l’embrassais avec transport: «Bessie!
Bessie!
Bessie!» c’est tout ce que je sus dire;
sur quoi elle se mit à rire et à pleurer tout ensemble et nous entrâmes toutes deux dans le parloir.
Près de la cheminée se tenait un petit gaillard de trois ans, en sarrau et pantalon de tissu écossais.
—C’est mon petit garçon, me dit aussitôt Bessie.
—Êtes-vous donc mariée, Bessie?
—Oui, depuis près de cinq ans, avec Robert Leaven le cocher;
et en plus de mon Bobby ici présent, j’ai une petite fille que j’ai baptisée Jane.
—N’habitez-vous plus à Gateshead?
—J’habite à la loge;
l’ancien portier est parti.
—Bon, et que devient tout le monde?
Donnez-moi toutes les nouvelles des gens de Gateshead, Bessie;
mais d’abord asseyez-vous, et toi, Bobby, viens t’asseoir sur mes genoux, veux-tu? Mais Bobby préféra se couler auprès de sa mère.
—Vous n’avez pas tellement grandi, mademoiselle Jane, ni tellement forci, poursuivit Mme Leaven.
J’imagine qu’on ne vous a pas trop bien soignée à l’école;
Mlle Reed vous dépasse de la tête et des épaules;
et Mlle Georgiana est deux fois plus forte que vous.
—Georgiana doit être belle, je suppose, Bessie?
—Très.
Elle est allée à Londres l’hiver dernier avec sa maman, et là-bas tout le monde l’a admirée et un jeune lord est tombé amoureux d’elle;
mais la famille du jeune homme s’est opposée au mariage;
alors… que dites-vous de cela? Mlle Georgiana et lui ont décidé qu’il allait l’enlever;
mais leurs projets ont été découverts et déjoués.
C’est Mlle Reed qui les a dénoncés;
je crois qu’elle était jalouse:
alors à présent elles vivent comme chien et chat;
elles se disputent tout le temps.
—Fort bien; et John Reed?
—Oh, il ne réussit pas aussi bien que sa mère le voudrait.
Il est allé à l’Université, mais il s’est fait… recaler, comme on dit, je crois.
Ensuite ses oncles ont voulu qu’il devienne avocat et qu’il étudie le droit;
mais c’est un jeune homme si dissolu qu’on ne tirera jamais grand-chose de lui, à mon avis.
—Comment est-il, physiquement?
—Il est très grand.
Il y a des gens qui disent que c’est un beau jeune homme;
mais il a les lèvres trop épaisses.
—Et Mme Reed?
—Madame a l’air assez robuste et bien portante, à la voir, mais je crois qu’elle n’a pas l’esprit vraiment tranquille.
La conduite de M. John ne lui donne pas satisfaction… il dépense beaucoup d’argent.
—C’est elle qui vous a envoyée, Bessie?
—Non, certes;
mais il y avait longtemps que j’avais envie de vous revoir; alors, quand j’ai appris qu’il était arrivé une lettre de vous et que vous alliez partir pour une autre région, je me suis dit que j’allais me mettre en route et venir jeter un coup d’œil sur vous sans attendre que vous soyez complètement hors de ma portée.
—J’ai peur que vous ne soyez déçue par moi, Bessie? Je dis cela en riant.
Je me rendais compte que le regard de Bessie, tout en exprimant de l’attachement, ne révélait en aucune manière de l’admiration.
—Non, mademoiselle Jane, pas exactement.
Vous êtes assez distinguée;
vous avez l’air d’une dame et je n’en ai jamais attendu davantage de votre part;
vous n’étiez pas une beauté quand vous étiez enfant.
Je souris de la franche réponse de Bessie;
je compris qu’elle était justifiée, mais j’avoue que je n’étais pas complètement indifférente à sa signification.
À dix-huit ans la plupart des gens ont envie de plaire, et la conviction que leur physique n’est pas de nature à les y aider n’a rien d’agréable.
—Mais j’imagine que vous êtes instruite, poursuivit Bessie, en guise de consolation.
Qu’est-ce que vous savez faire?
Savez-vous jouer du piano?
—Un peu.
Il y avait un piano dans la pièce;
Bessie alla l’ouvrir puis me demanda de m’y asseoir et de lui jouer un air.
J’exécutai une ou deux valses et elle en fut enchantée.
—Les demoiselles Reed ne sauraient pas jouer si bien! dit-elle avec exultation.
J’ai toujours dit que vous étiez plus douée qu’elles pour apprendre;
et savez-vous dessiner?
—C’est un de mes tableaux qui est là au-dessus de la cheminée. C’était un paysage à l’aquarelle, dont j’avais fait cadeau à la directrice, pour la remercier d’être obligeamment intervenue en ma faveur auprès du comité, et qu’elle avait fait encadrer et glacer.
—Eh bien, c’est splendide, mademoiselle Jane!
Le professeur de dessin de Mlle Reed ne serait pas capable de peindre un plus beau tableau que cela, sans parler de ces demoiselles elles-mêmes, qui en sont à cent lieues;
et avez-vous appris le français?
—Oui, Bessie, je sais lire et même parler cette langue.
—Et vous savez faire de la broderie fine et de la tapisserie au canevas?
—Oui.
—Alors, vous êtes vraiment une grande dame, mademoiselle Jane!
Je savais que vous y arriveriez;
vous ferez votre chemin, que votre famille s’intéresse à vous ou non.
Il y a quelque chose que je voulais vous demander.
Avez-vous jamais eu des nouvelles de la famille de votre père, les Eyre?
—Absolument jamais.
—Alors, vous savez que Madame disait toujours que c’étaient des gens pauvres et tout à fait méprisables;
il se peut qu’ils soient pauvres en effet;
mais je crois qu’ils sont de tout aussi bonne famille que les Reed, car un jour, il y a près de sept ans de cela, un certain M. Eyre est venu à Gateshead et a demandé à vous voir.
Madame a dit que vous étiez à l’école, à cinquante milles de distance;
il a paru extrêmement déçu, car il ne pouvait pas rester;
il partait pour un voyage dans un pays étranger, et son bateau devait quitter Londres un ou deux jours plus tard.
Il avait l’air fort distingué et je crois que c’était le frère de votre père.
—Quel était ce pays étranger où il s’en allait, Bessie?
—Une île, à plusieurs milliers de milles, où on fait du vin, à ce que m’a dit le sommelier… —Madère? proposai-je.
—Oui, c’est cela… c’est exactement ce nom-là.
—Il est donc parti?
—Oui, il n’est resté que quelques minutes dans la maison;
Madame l’a pris de très haut avec lui;
ensuite, elle a parlé de lui comme d’un «commerçant sournois». Mon Robert croit qu’il était négociant en vins.
—C’est très probable, répliquai-je; ou peut-être était-il employé ou agent d’un négociant en vins.
Nous continuâmes une heure encore, Bessie et moi, à parler du temps jadis; puis elle fut obligée de me quitter;
je la revis pendant quelques minutes le lendemain matin à Lowton, tandis que j’attendais la diligence.
Nous nous quittâmes définitivement à la porte des Armes de Brocklehurst;
chacune s’en alla de son côté;
elle se mit en route pour gagner le sommet de la côte de Lowood où elle devait retrouver la voiture qui allait la ramener à Gateshead; je montai dans la diligence qui devait m’emporter vers de nouvelles tâches et une vie nouvelle dans les environs inconnus de Millcote.
Chapitre XI Un nouveau chapitre dans un roman ressemble quelque peu à une nouvelle scène dans une pièce;
ainsi, quand je lève le rideau cette fois, lecteur, il faut vous imaginer que vous voyez une salle de l’auberge du Roi George à Millcote: il y a sur les murs ce genre de papier à larges dessins que possèdent les salles d’auberges;
il y a ce genre de tapis, ce genre de meubles, ce genre d’ornements sur la cheminée, ce genre de gravures (y compris un portrait de George III et un autre du prince de Galles, ainsi qu’un tableau représentant la mort du général Wolfe) qu’on trouve dans les auberges.
Tout cela, vous le voyez à la lumière d’une lampe à huile accrochée au plafond, et à celle d’un très bon feu auprès duquel je suis assise, revêtue de mon manteau et de mon chapeau;
mon manchon et mon parapluie sont posés sur la table, et j’essaie de faire fondre l’engourdissement et le refroidissement que j’ai contractés en restant exposée pendant seize heures à l’âpreté d’une journée d’octobre;
j’ai quitté Lowton à quatre heures du matin et l’horloge de l’hôtel de ville de Millcote sonne huit heures en cet instant précis.
Lecteur, même si j’ai l’air confortablement installée, je ne suis pas très rassurée.
Je pensais, quand la diligence s’est arrêtée ici, qu’il allait y avoir quelqu’un pour m’accueillir;
j’ai promené autour de moi un regard inquiet en descendant le marchepied de bois que le portier de l’hôtel avait disposé pour moi, car je m’attendais à entendre prononcer mon nom et à voir un véhicule quelconque prêt à m’emmener à Thornfield.
Rien de tel à l’horizon;
et quand j’ai demandé à un garçon si quelqu’un était venu s’enquérir d’une certaine Mlle Eyre, j’ai reçu une réponse négative;
il ne m’est resté d’autre ressource que de demander à être conduite dans un salon particulier;
et c’est là que j’attends, tandis que toutes sortes de doutes et de craintes me tourmentent l’esprit.
C’est pour une jeune fille inexpérimentée une étrange sensation que de se trouver toute seule au monde, coupée de toutes ses relations, sans trop savoir si elle pourra atteindre le port vers lequel elle se dirige, alors que nombre d’obstacles l’empêchent de retourner à celui qu’elle a quitté.
Le charme de l’aventure adoucit cette sensation, la flamme de l’orgueil la réchauffe, mais en même temps le frémissement de la crainte la trouble, et c’est la crainte qui devint prédominante en moi quand une demi-heure se fut écoulée et que je restai toujours seule.
Je m’avisai de sonner.
—Y a-t-il dans le voisinage un endroit du nom de Thornfield? demandai-je au garçon qui répondit à mon appel.
—Thornfield?
Je ne sais pas, Madame;
je vais demander à la buvette. Il disparut, mais revint presque aussitôt. —Mademoiselle s’appelle-t-elle Eyre?
—Oui.
—Il y a ici quelqu’un qui attend Mademoiselle.
Je me levai d’un bond, saisis mon manchon et mon parapluie et me précipitai dans le couloir d’entrée de l’hôtel;
un homme était debout près de la porte ouverte et dans la rue éclairée de réverbères j’aperçus confusément un véhicule attelé d’un cheval.
—Ça doit être votre bagage, j’imagine, me dit l’homme de façon un peu abrupte quand il me vit, en désignant ma malle posée dans le couloir.
—Oui. Il la hissa sur le toit de la voiture, qui était une sorte de carriole, puis je montai à l’intérieur;
avant qu’il ne m’y enfermât je lui demandai quelle distance il y avait jusqu’à Thornfield.
—Dans les six milles.
—Combien de temps nous faudra-t-il pour y arriver?
—Quelque chose comme une heure et demie.
Il assujettit la portière de la voiture, puis il grimpa sur son siège à l’extérieur et nous partîmes.
Nous avançâmes sans nous presser et j’eus tout le temps de réfléchir;
j’étais satisfaite d’être enfin si proche du but de mon voyage;
aussi, bien calée sur le siège de l’inélégant mais confortable véhicule, méditai-je fort à mon aise.
«J’imagine, pensais-je, à en juger par la rusticité du serviteur et de la voiture, que Mme Fairfax n’est pas une personne qui cherche à en imposer;
tant mieux;
je n’ai vécu qu’une fois chez des gens du grand monde, et j’ai été très malheureuse avec eux.
Je me demande si elle vit sans autre compagnie que cette petite fille;
en ce cas, si Mme Fairfax est le moins du monde aimable, je réussirai sûrement à m’entendre avec elle;
je ferai de mon mieux;
il est regrettable qu’il ne suffise pas toujours de faire de son mieux.
À Lowood, en vérité, j’avais pris cette résolution et je l’ai tenue et j’ai réussi à donner satisfaction;
mais chez Mme Reed je me rappelle que le mieux que j’avais à offrir était toujours repoussé avec mépris.
Je prie le Ciel que Mme Fairfax ne se révèle pas être une deuxième Mme Reed;
mais si elle l’est, je ne serai pas tenue de rester chez elle;
en mettant les choses au pire, je pourrai faire paraître une nouvelle annonce.
Je me demande où nous en sommes de notre trajet.» Je baissai la vitre pour regarder dehors;
Millcote était derrière nous;
à juger d’après le nombre de ses lumières, ce devait être une ville d’une importance considérable, bien plus grande que Lowton.
Nous étions maintenant, autant que j’en pusse juger, sur une sorte de terrain communal;
mais il y avait des maisons éparses dans tous les environs;
je compris que nous étions dans une région différente de Lowood, plus populeuse et moins pittoresque, plus vivante et moins romantique.
Les routes étaient lourdes, la nuit brumeuse;
mon conducteur laissa son cheval aller au pas pendant tout le trajet et je crois fort que son heure et demie dura en fait deux bonnes heures;
finalement, il se retourna sur son siège, et me dit: —Vous n’êtes pas tellement loin de Thornfield à présent. Derechef, je regardai dehors:
nous passions devant une église, dont je vis la tour basse et trapue se détacher sur le ciel et dont j’entendis la cloche sonner le quart;
je vis en outre, à flanc de coteau, une mince constellation de lumières qui marquait l’emplacement d’un village ou d’un hameau.
Quelque dix minutes plus tard, le cocher descendit pour ouvrir les deux battants d’une grille;
nous la franchîmes et elle se referma à grand bruit derrière nous.
Nous gravîmes ensuite lentement une allée et nous débouchâmes sur une longue façade;
il y avait de la lumière derrière les rideaux d’une seule fenêtre en saillie;
toutes les autres étaient obscures.
Le véhicule s’immobilisa devant la porte d’entrée, qui fut ouverte par une domestique;
je descendis de voiture et pénétrai dans la maison.
—Si Mademoiselle veut bien passer par ici, me dit la fille;
et à sa suite je traversai un vestibule carré tout entouré de hautes portes;
elle m’introduisit dans une pièce dont le double éclairage par le feu et par les bougies commença par m’éblouir, tant il contrastait avec les ténèbres auxquelles mes yeux s’étaient accoutumés depuis deux heures;
mais quand j’y vis plus clair, c’est un tableau plaisant et douillet qui s’offrit à mes regards.
Une petite pièce accueillante;
une table ronde auprès d’un feu réconfortant;
un fauteuil à l’ancienne mode, à dossier haut, où était assise la plus coquette petite vieille qu’on puisse imaginer, avec bonnet de veuve, robe de soie noire et tablier de mousseline blanc comme neige – tout à fait conforme à l’idée que je m’étais faite de Mme Fairfax, sauf qu’elle était moins majestueuse et paraissait plus accessible.
Elle tricotait;
un gros chat était assis à ses pieds, l’air grave;
bref, rien ne manquait pour parachever l’image du confort domestique.
On aurait pu difficilement concevoir un début plus rassurant pour une nouvelle gouvernante;
il n’y avait pas de grandeur pour l’écraser, pas de hauteur pour l’intimider;
de surcroît, quand j’entrai, la vieille dame se leva et s’avança promptement et cordialement à ma rencontre.
—Comment vous sentez-vous, ma petite?
Je crains que vous n’ayez fait un trajet bien ennuyeux;
John conduit si lentement!
Vous devez avoir froid; venez près du feu.
—Mme Fairfax, j’imagine? demandai-je.
—Oui, vous ne vous trompez pas;
asseyez-vous donc. Elle me mena à son propre fauteuil, puis commença à m’ôter mon châle et à dénouer les cordons de mon chapeau;
je la priai de ne pas se donner tant de mal.
—Oh, cela ne me donne aucun mal;
je suis sûre que vous avez vous-même les mains presque paralysées par le froid.
Léa, préparez un peu de négus chaud, ainsi qu’un ou deux sandwichs;
voici les clefs de la resserre.
Et elle tira de sa poche un trousseau de clefs fort digne d’une bonne ménagère, qu’elle remit à la domestique.
—Et maintenant, approchez-vous du feu, poursuivit-elle.
Vous êtes arrivée avec vos bagages, n’est-ce pas, ma petite?
—Oui, Madame.
—Je vais m’assurer qu’on les porte dans votre chambre, dit-elle; et de sortir d’un air affairé.
«Elle me traite comme une invitée», pensai-je.
Je ne m’attendais guère à un tel accueil;
je n’envisageais qu’une attitude froide et compassée;
cela ne ressemble guère à ce qu’on m’a raconté sur la façon dont sont traitées les gouvernantes;
mais je ne dois pas trop m’empresser de crier victoire.
Elle revint;
de ses propres mains elle débarrassa la table de son attirail de tricot et d’un ou deux livres, pour faire place au plateau qu’apporta alors Léa; puis c’est elle-même qui me passa les éléments de ma collation.
Je me sentis un peu confuse de me voir l’objet de plus d’égards qu’on ne m’en avait jamais accordé et de me les voir en outre montrer par quelqu’un qui était mon employeur et ma supérieure;
mais comme elle n’avait pas l’air elle-même de considérer qu’elle fît quoi que ce fût de déplacé, je jugeai préférable d’accepter ses civilités en silence.
—Aurai-je le plaisir de voir Mlle Fairfax dès ce soir? demandai-je quand j’eus pris le repas qu’elle m’offrait.
—Qu’avez-vous dit, ma petite?
Je suis un peu sourde, me répondit la brave femme, en approchant son oreille de mes lèvres.
Je répétai ma question plus distinctement.
—Mlle Fairfax?
Ah, vous voulez dire Mlle Varens.
C’est Varens que s’appelle votre future élève.
—Vraiment!
Ce n’est donc pas votre fille?
—Non; je n’ai pas d’enfants.
J’aurais volontiers donné suite à ma première question en demandant quel lien existait entre Mlle Varens et elle;
mais je me souvins qu’il était impoli de poser trop de questions;
d’ailleurs, je ne pouvais manquer d’être renseignée tôt ou tard.
—Je suis si contente, poursuivit-elle en s’asseyant en face de moi et en prenant le chat sur ses genoux; je suis si contente que vous soyez arrivée;
la vie ici va être très agréable désormais avec une compagne.
Assurément elle est plaisante en tout temps, car Thornfield est un beau vieux manoir, un peu négligé ces derniers temps, sans doute, mais c’est tout de même un endroit fort respectable;
cependant, vous comprenez, en hiver on se sent triste à rester toute seule, même dans le plus beau décor.
Je dis: seule… bien sûr Léa est très gentille et John et sa femme sont des gens très convenables;
seulement, voyez-vous, ce ne sont que des domestiques et on ne peut pas s’entretenir avec eux sur un pied d’égalité;
on est obligé de les tenir à distance sous peine de perdre son autorité.
Je vous assure que l’hiver dernier (qui a été très rigoureux, je ne sais pas si vous vous en souvenez; quand il ne neigeait pas il y avait de la pluie et du vent), il n’est venu absolument personne chez nous, sauf le boucher et le facteur, de novembre à février;
alors je suis tombée dans des humeurs vraiment mélancoliques à force de rester seule soir après soir;
je faisais venir Léa de temps en temps pour me faire la lecture, mais je ne crois pas que la pauvre fille aimait beaucoup ce travail:
elle le trouvait trop astreignant.
Au printemps et en été on se sentait mieux;
le soleil et la longueur des jours font une différence énorme:
et puis, tout au début de cet automne sont arrivées la petite Adèle Varens et sa bonne;
une enfant met de la vie dans une maison d’un seul coup;
et maintenant que vous êtes là, je vais être très gaie.
Mon cœur s’attendrit bel et bien envers cette digne personne quand je l’entendis parler ainsi;
aussi approchai-je un peu mon fauteuil du sien et exprimai-je le désir sincère qu’elle pût trouver ma société aussi agréable qu’elle l’escomptait.
—Mais je ne veux pas vous faire veiller tard ce soir, me dit-elle; minuit est sur le point de sonner, or vous avez voyagé toute la journée;
vous devez être fatiguée.
Si vous vous êtes suffisamment réchauffé les pieds, je vais vous montrer votre chambre à coucher.
J’ai fait préparer pour vous la chambre contiguë à la mienne;
ce n’est qu’une petite pièce, mais il m’a semblé qu’elle vous plairait mieux que l’une des grandes chambres du devant:
certes, elles sont mieux meublées, mais elles sont si lugubres et solitaires que je n’y couche jamais pour ma part.
Je la remerciai des prévenances qui lui avaient dicté ce choix et, comme je me sentais vraiment fatiguée par mon long voyage, je me déclarai prête à me retirer.
Elle prit sa bougie et je la suivis hors de la pièce.
Elle s’en fut tout d’abord vérifier que la porte d’entrée était bien fermée;
puis, après avoir retiré la clef de la serrure, elle me précéda dans l’escalier.
Les marches et la balustrade étaient en chêne;
l’escalier avait une haute fenêtre treillissée;
cet escalier, ainsi que le long couloir sur lequel donnaient les chambres à coucher, avait plutôt l’air d’appartenir à une église qu’à une maison particulière.
Un air glacial, comme on en respire sous une voûte, emplissait l’escalier et le couloir et évoquait des idées peu réjouissantes d’espace et de solitude;
aussi, quand je fus finalement introduite dans ma chambre, fus-je heureuse de voir qu’elle était de petites dimensions et que le mobilier était d’un style moderne et banal.
Lorsque Mme Fairfax m’eut avec bonté souhaité une bonne nuit et que j’eus refermé ma porte, promené posément mon regard tout autour de moi et dans une certaine mesure dissipé l’impression d’étrangeté produite par ce vaste vestibule, cet escalier sombre et spacieux, et ce couloir long et froid, grâce à l’aspect plus vivant de ma petite chambre, je me souvins qu’au terme d’une journée de fatigue physique et d’inquiétude morale, j’étais enfin parvenue à bon port.
Un élan de gratitude m’emplit le cœur, je m’agenouillai à côté de mon lit et je fis monter mon action de grâces vers Celui à qui je devais rendre grâces, sans oublier, avant de me relever, d’implorer Son aide pour aller de l’avant sur ma route, et le pouvoir de mériter la bonté qu’on paraissait m’offrir si généreusement avant que je l’eusse gagnée.
À la fois lasse et satisfaite, je ne tardai pas à m’endormir d’un profond sommeil;
quand je me réveillai, il faisait grand jour.
Ma chambre me fit l’effet d’une petite pièce si lumineuse quand le soleil y pénétra entre les rideaux de la fenêtre (en percale glacée bleu vif), révélant le papier sur les murs et le tapis sur le sol, si différents des planches nues et des plâtres sales de Lowood, qu’à cette vue je me sentis toute joyeuse.
Le décor extérieur a une grande influence sur les êtres jeunes.
Il me sembla que commençait une période plus heureuse de ma vie, une période qui allait comporter des fleurs et des plaisirs, en plus de ses épines et de ses peines.
Mes facultés, stimulées par le changement d’atmosphère et par le champ nouveau qui s’offrait à mon espérance, paraissaient toutes prêtes à s’animer.
Je ne saurais définir avec précision l’objet de leur attente, mais c’était un objet plaisant, non point peut-être pour le jour même, ni pour le mois suivant, mais pour un moment indéterminé de l’avenir.
Je me levai;
je m’habillai avec soin;
contrainte d’être simple (car je ne possédais pas un seul article vestimentaire qui n’eût été confectionné avec une extrême modestie), j’étais cependant naturellement attentive à paraître irréprochable.
Il n’entrait pas dans mes habitudes d’être indifférente à mon apparence ou insoucieuse de l’impression que je produisais;
au contraire, je souhaitais toujours me montrer sous mon meilleur jour et plaire dans toute la mesure où me le permettait mon manque de beauté.
Je regrettais parfois de n’être pas plus belle;
parfois j’aurais voulu avoir les joues roses, le nez droit, une petite bouche couleur cerise;
je désirais être grande, majestueuse, avoir le corps harmonieusement développé;
je tenais pour une infortune d’être si petite, si pâle, d’avoir des traits si irréguliers et si marqués.
Et pourquoi avais-je ces aspirations et ces regrets?
Il serait difficile de le dire;
je n’aurais pas su à l’époque me l’expliquer clairement à moi-même;
pourtant j’avais une raison, et de surcroît une raison logique et naturelle.
Toutefois, quand je me fus soigneusement brossé et lissé les cheveux, quand j’eus mis ma robe noire (qui, malgré son genre quaker, avait au moins le mérite de m’aller à la perfection), quand j’eus mis en place ma guimpe blanche toute propre, je me dis que j’avais l’air assez respectable pour comparaître devant Mme Fairfax et que ma nouvelle élève ne risquait pas du moins de se détourner de moi avec antipathie.
Après avoir ouvert la fenêtre de ma chambre et vérifié que je laissais tous les objets bien en ordre et bien arrangés sur ma table de toilette, je me risquai à sortir.
Après avoir parcouru le long couloir garni de nattes, je descendis les marches de chêne glissantes;
puis je gagnai le vestibule;
je m’y arrêtai une minute, pour regarder divers tableaux sur les murs (l’un d’eux, je m’en souviens, représentait un sinistre personnage en cuirasse, un autre une dame aux cheveux poudrés et avec un collier de perles), une lampe de bronze pendue au plafond, une grande horloge dont la caisse, faite de chêne sculpté de figures étranges, avait été rendue noire comme l’ébène par l’âge et la cire.
Tout me paraissait très majestueux et imposant:
mais il est vrai que je n’étais guère accoutumée à la grandeur.
La porte d’entrée, vitrée à mi-hauteur, était ouverte;
j’en franchis le seuil.
C’était un beau matin d’automne;
les premiers rayons du soleil éclairaient d’une lumière sereine des bosquets au feuillage brunissant et des champs encore verts;
en m’avançant sur la pelouse, je levai la tête pour examiner la façade de la demeure.
Elle comptait trois étages et était de proportions vastes sans être immense:
manoir de gentilhomme, mais non château d’aristocrate;
les créneaux qui couronnaient les murs lui donnaient une allure pittoresque.
Sa façade grise se détachait agréablement sur un fond d’arbres habités par des freux croassant, qui avaient à cet instant pris leur vol.
Ils survolaient la pelouse et le parc pour aller se poser dans un pré situé de l’autre côté d’un saut-de-loup et où un déploiement de vieilles épines magnifiques, robustes, noueuses, grosses comme des chênes, expliquait au premier coup d’œil l’étymologie du nom de la maison.
Plus loin, il y avait des collines;
elles n’étaient pas si hautes que celles des environs de Lowood, ni si escarpées ni si semblables à des barrières dressées contre le monde des vivants;
c’étaient pourtant des collines assez tranquilles et solitaires et elles avaient l’air d’enserrer Thornfield d’un isolement que je ne m’étais pas attendue à rencontrer si près d’une localité animée comme Millcote.
Un petit hameau, dont les toits se mêlaient aux arbres, s’étirait sur le flanc de l’une de ces collines;
l’église du canton se trouvait plus près de Thornfield et la vieille tour qui la couronnait se dressait au sommet d’un mamelon entre la maison et les grilles.
J’étais encore occupée à goûter le calme du paysage et la plaisante fraîcheur de l’air, à écouter avec agrément le croassement des freux, à contempler la vaste façade blanche de la demeure, à me dire que c’était là une bien grande bâtisse pour être habitée par une simple petite dame solitaire comme Mme Fairfax, quand cette personne apparut sur le pas de la porte.
—Comment!
Déjà dehors! dit-elle.
Je vois que vous êtes très matinale. Je m’avançai vers elle et je fus accueillie, avec affabilité, par un baiser et une poignée de main.
—Que dites-vous de Thornfield? me demanda-t-elle.
Je lui répondis que l’endroit me plaisait fort.
—Oui, dit-elle, c’est un joli domaine;
mais il va devenir difficile à maintenir en bon état, je le crains, à moins qu’il ne prenne fantaisie à M. Rochester de venir y résider en permanence, ou du moins d’y rendre des visites un peu plus fréquentes.
Les grandes demeures et les beaux parcs exigent la présence du propriétaire.
—M. Rochester! m’écriai-je.
Qui est-ce?
—Le maître de Thornfield, me répondit-elle sans se troubler.
Ignoriez-vous qu’il s’appelle Rochester?
Bien sûr que je l’ignorais! C’était la première fois que j’entendais parler de lui.
Mais la vieille dame paraissait considérer l’existence de M. Rochester comme un fait universellement acquis, dont tout le monde devait avoir connaissance d’instinct.
—Je pensais, poursuivis-je, que Thornfield vous appartenait.
—À moi?
Bonté divine, ma petite, quelle idée!
À moi?
Je ne suis que l’intendante, ou l’économe.
Certes, je suis une lointaine parente des Rochester du côté maternel, ou du moins mon mari l’était.
C’était un ecclésiastique, desservant de la paroisse de Hay (ce petit village que vous voyez là-bas sur le coteau) et l’église proche de la grille était la sienne.
La mère de l’actuel M. Rochester était une Fairfax, cousine issue de germain de mon mari;
mais jamais je ne me targue de cette parenté… en fait, elle ne compte pas pour moi.
Je me considère absolument comme une intendante ordinaire.
Mon patron est toujours courtois et je n’en demande pas davantage.
—Et la petite fille? Mon élève?
—C’est la pupille de M. Rochester.
Il m’a chargée de lui trouver une gouvernante.
Il veut la faire élever dans le comté de***, je crois.
La voici qui arrive, avec ma bonne, comme elle appelle la bonne d’enfants. L’énigme s’était donc éclaircie:
cette petite veuve affable et généreuse n’était point une grande dame, mais une employée comme moi.
Je ne l’en aimai pas moins pour autant;
au contraire, je me trouvai plus satisfaite que jamais.
L’égalité entre elle et moi était donc réelle et non point l’effet d’une simple condescendance de sa part.
Tant mieux. Ma position n’en était que plus libre.
Tandis que je méditais sur ces révélations, une petite fille suivie de son escorte arriva en courant à travers la pelouse.
Je regardai mon élève, qui tout d’abord n’eut pas l’air de remarquer ma présence.
C’était une très petite enfant, âgée de sept à huit ans peut-être, frêle, avec un visage pâle aux traits menus et une surabondance de cheveux bouclés qui lui tombaient jusqu’à la taille.
—Bonjour, Adèle, dit Mme Fairfax.
Venez parler à la dame qui va être votre professeur et faire de vous un jour une femme instruite. Adèle s’approcha de nous.
—C’est la gouvernante? demanda-t-elle à sa bonne en me montrant du doigt.
Celle-ci répondit: —Mais oui, certainement.
—Sont-elles étrangères? demandai-je, stupéfaite d’entendre du français.
—La bonne est étrangère et Adèle est née sur le Continent;
je crois d’ailleurs qu’elle ne l’a quitté que depuis six mois.
Au moment de son arrivée ici, elle ne savait pas du tout s’exprimer en anglais;
à présent elle trouve le moyen de le parler un peu.
Je ne la comprends pas, tant elle y mêle de français;
mais j’imagine que vous découvrirez très bien ce qu’elle veut dire.
Heureusement j’avais eu l’avantage d’apprendre le français avec une Française;
et, comme je m’étais toujours attachée à converser avec Mme Pierrot le plus souvent possible, comme j’avais en outre depuis sept ans appris par cœur chaque jour quelques lignes de français, en m’appliquant à soigner mon accent et en imitant le plus exactement possible la prononciation de mon professeur, j’avais acquis une certaine aisance et une certaine correction dans le maniement de cette langue et je ne risquais guère d’être embarrassée par Mlle Adèle.
Elle vint me serrer la main quand elle apprit que j’étais sa gouvernante;
puis, tout en la conduisant à la salle à manger pour le petit déjeuner, je lui adressai quelques phrases dans sa propre langue.
Elle me répondit d’abord laconiquement; mais une fois que nous fûmes installées à table et qu’elle m’eut examinée pendant une dizaine de minutes de ses grands yeux couleur de noisette, elle se mit soudain à babiller avec volubilité.
—Ah! s’écria-t-elle en français, vous parlez ma langue aussi bien que M. Rochester.
Je vais pouvoir parler avec vous comme avec lui, et Sophie aussi.
Elle en sera contente;
ici personne ne la comprend;
Mme Fairfax ne sait que l’anglais.
Sophie, c’est ma bonne;
elle est venue avec moi, en traversant la mer dans un grand bateau avec une cheminée qui fumait, qui fumait même terriblement! et j’ai été malade, et Sophie aussi, et M. Rochester aussi.
M. Rochester est resté couché sur un sofa dans une jolie pièce qu’on appelait le salon, et Sophie et moi, on avait des lits dans un autre endroit. J’ai failli tomber du mien, qui ressemblait à une étagère.
Et puis, Mademoiselle… comment vous appelez-vous?
—Eyre… Jane Eyre.
—Aire?
Bah!
Je n’arrive pas à le prononcer.
En tout cas, notre bateau s’est arrêté le matin, avant qu’il fît tout à fait jour, dans une grande ville… une ville immense aux maisons sombres, tout enfumée, qui ne ressemblait pas du tout à la jolie ville toute propre d’où je viens;
alors M. Rochester m’a prise dans ses bras pour descendre à terre par une passerelle, et Sophie nous a suivis, et nous sommes tous montés dans une voiture, qui nous a conduits à une grande et magnifique maison, plus grande et plus belle que celle-ci, qu’on appelait un hôtel.
Nous y sommes restés près d’une semaine;
Sophie et moi, nous allions tous les jours nous promener dans un grand jardin tout plein d’arbres verts, qu’on appelait le parc;
et il s’y trouvait beaucoup d’autres enfants, et un bassin avec de magnifiques oiseaux dedans, auxquels je donnais des miettes de pain à manger.
—La comprenez-vous quand elle parle ainsi à toute allure? me demanda Mme Fairfax.
Je la comprenais fort bien, car je m’étais accoutumée à la langue fort déliée de Mme Pierrot.
—Je voudrais, poursuivit notre brave amie, que vous lui posiez une ou deux questions au sujet de ses parents.
Je me demande si elle se souvient d’eux.
—Adèle, demandai-je, chez qui habitiez-vous quand vous étiez dans cette jolie ville toute propre dont vous parliez?
—Je vivais chez maman, il y a longtemps;
mais elle s’en est allée auprès de la Sainte Vierge.
Maman m’apprenait à danser et à chanter et à réciter des vers.
Maman recevait beaucoup de visiteurs et de visiteuses, et je dansais devant eux, ou alors je m’asseyais sur leurs genoux pour leur chanter quelque chose;
j’aimais bien cela.
Voulez-vous m’entendre chanter tout de suite?
Elle avait fini son repas; je lui permis donc de nous offrir un échantillon de ses talents.
Elle descendit de sa chaise et vint se placer sur mes genoux;
puis, joignant ses petites mains devant elle avec gravité, rejetant ses cheveux bouclés en arrière et levant les yeux au plafond, elle commença à chanter une chanson tirée d’un opéra.
C’était la complainte d’une dame abandonnée qui, après avoir déploré la perfidie de son amant, appelle l’orgueil à son secours;
elle prie sa servante de la parer de ses joyaux les plus éclatants et de ses vêtements les plus somptueux et décide d’aller retrouver le traître au bal le soir même et de lui prouver, en adoptant une attitude de gaieté, combien peu elle est affectée par cet abandon.
Ce sujet paraissait étrangement choisi pour une chanteuse d’âge tendre;
mais je suppose que le piquant de l’affaire consistait à faire entendre les accents de l’amour et de la jalousie égrenés avec un zézaiement enfantin:
c’était là un piquant de fort mauvais goût, à mon avis du moins.
Adèle chanta sa canzonette d’une voix assez juste et avec la naïveté de son âge.
Cela fait, elle sauta à bas de mes genoux et me dit: —Maintenant, Mademoiselle, je vais vous réciter une poésie.
Prenant une pose, elle annonça: La Ligue des rats, fable de La Fontaine. Puis elle déclama le petit morceau avec une attention à la ponctuation et à l’accentuation, une souplesse de voix et un choix de gestes appropriés, qui étaient fort rares en vérité à son âge et montraient qu’elle avait reçu une formation attentive.
—Est-ce votre maman qui vous a appris ce morceau? demandai-je.
—Oui; et elle le récitait exactement de cette manière;
Qu’avez-vous donc?
lui dit un de ces rats;
parlez! Elle me faisait lever la main… comme ça… pour me rappeler que je devais élever la voix en posant la question.
Voulez-vous me voir danser maintenant?
—Non, cela suffit.
Mais après que votre maman s’en fut allée auprès de la Sainte Vierge, comme vous dites, chez qui avez-vous habité ensuite?
—Chez Mme Frédéric et son mari;
elle s’est occupée de moi, mais elle n’est pas du tout ma parente.
Je la crois pauvre, car sa maison était moins belle que celle de maman.
Je n’y suis pas restée longtemps.
M. Rochester m’a demandé si j’aimerais venir vivre avec lui en Angleterre, et j’ai dit oui;
car je connaissais M. Rochester avant de connaître Mme Frédéric, et il a toujours été bon pour moi, il me donnait de jolies robes et des jouets;
mais vous voyez qu’il n’a pas tenu parole, car il m’a bien amenée en Angleterre, mais maintenant il est lui-même reparti et je ne le vois jamais.
Après le petit déjeuner, Adèle et moi, nous nous retirâmes dans la bibliothèque, pièce que, semble-t-il, M. Rochester avait désignée pour servir de salle d’étude.
La plupart des livres étaient sous clef derrière leurs portes vitrées;
mais l’un des meubles restait ouvert et contenait tout ce dont nous pouvions avoir besoin en fait d’ouvrages élémentaires, ainsi que divers volumes de lecture facile, poésie, biographies, récits de voyages, quelques romans, etc.
J’imagine qu’il avait décidé que c’était là tout ce qu’il faudrait à la gouvernante pour ses lectures personnelles;
et de fait, ces livres me satisfirent amplement sur le moment;
comparés aux maigres rebuts que j’avais pu de temps à autre glaner à Lowood, ils paraissaient m’offrir une abondante moisson de divertissement et d’information.
Il y avait en outre dans cette pièce un piano droit, tout neuf et d’excellente sonorité, ainsi qu’un chevalet pour la peinture et deux mappemondes.
Je constatai que mon élève était assez docile, mais peu portée à l’effort;
elle n’avait pas été accoutumée à des occupations régulières, quelles qu’elles fussent.
Je compris qu’il ne serait pas judicieux de la contraindre trop rudement au début;
c’est pourquoi, après lui avoir parlé longuement et lui avoir fait apprendre quelques petites choses, lorsque la matinée eut atteint l’heure de midi, je la laissai retourner auprès de sa bonne.
J’avais l’intention de m’occuper ensuite jusqu’au dîner en faisant quelques petits dessins à l’usage de mon élève.
Tandis que je m’apprêtais à monter chercher mon carton à dessins et mes crayons, Mme Fairfax m’interpella: —Vous en avez fini avec vos leçons pour ce matin, j’imagine, dit-elle.
Elle était dans une pièce dont la porte à deux battants était ouverte.
J’y entrai quand elle m’adressa la parole.
C’était une vaste salle majestueuse, garnie de sièges et de rideaux pourpres, d’un tapis de Turquie, de boiseries en noyer sur les murs, d’une immense fenêtre richement ornée de vitres de couleur, et d’un splendide plafond aux moulures élégantes.
Mme Fairfax époussetait de beaux vases en spath pourpre, posés sur un buffet.
—Quelle pièce magnifique! m’écriai-je en regardant autour de moi;
car je n’en avais encore jamais vu une qui fût moitié aussi imposante.
—Oui;
c’est la salle à manger.
Je viens d’ouvrir la fenêtre, pour y faire entrer un peu d’air et de soleil;
car tout devient terriblement humide dans les pièces rarement habitées;
au salon là-bas, on se croirait dans un caveau.
Elle me montrait une ample ouverture arrondie qui faisait le pendant de la fenêtre et était comme elle pourvue de rideaux teints à la pourpre de Tyr, présentement relevés par des embrasses.
Montant par deux larges degrés jusqu’à cette ouverture et plongeant mon regard à l’intérieur de l’autre pièce, je crus apercevoir un endroit féerique, tant le spectacle qui s’offrit alors à mes yeux inexpérimentés parut éblouissant.
Ce n’était pourtant qu’un très joli salon, avec un boudoir à l’intérieur, l’un et l’autre garnis de tapis blancs sur lesquels semblaient posées de brillantes guirlandes de fleurs;
l’un et l’autre avaient au plafond des sculptures blanches comme neige en forme de grappes de raisin et de feuilles de vigne, sous lesquelles tranchait l’éclat splendide des divans et des ottomanes rouge vif, cependant que sur la cheminée de marbre pâle de Paros les ornements étaient en verre de Bohême scintillant, rouge rubis, et qu’entre les fenêtres de vastes miroirs reproduisaient l’alliance générale de la neige et du feu.
—Comme vous tenez ces pièces en ordre, madame Fairfax! dis-je.
Pas de poussière, pas de housses;
si ce n’est que l’air est un peu glacial, on pourrait croire qu’elles sont habitées journellement.
—Ma foi, mademoiselle Eyre, si les visites de M. Rochester ici sont rares, elles sont toujours soudaines et inattendues;
et comme j’ai remarqué que cela le met de mauvaise humeur de trouver tout sous housses et de déclencher un grand remue-ménage par son arrivée, j’ai jugé préférable de tenir les pièces toutes prêtes.
—M. Rochester est-il un homme exigeant et pointilleux?
—Pas particulièrement;
mais il a les goûts et les habitudes d’un homme de qualité et il s’attend qu’on en tienne compte dans l’administration de la maison.
—Est-ce que vous l’aimez? Est-il aimé en général?
—Oh, oui;
la famille Rochester a toujours été respectée par ici.
Presque toutes les terres du voisinage, à perte de vue, ont appartenu aux Rochester depuis toujours.
—Oui, mais laissant de côté la question des terres, est-ce que vous l’aimez?
Est-il aimé pour lui-même?
—Pour ma part, je n’ai aucune raison de ne pas l’aimer;
et je crois qu’il est considéré par ses fermiers comme un propriétaire juste et généreux;
il est vrai qu’il n’a jamais beaucoup vécu parmi eux.
—Mais n’a-t-il pas de traits originaux?
Bref, quel genre de caractère a-t-il?
—Oh, son caractère est irréprochable, j’imagine.
Peut-être est-il un peu original;
il a beaucoup voyagé; il a beaucoup roulé sa bosse, à mon avis.
J’imagine qu’il est instruit, mais je n’ai jamais eu de longues conversations avec lui.
—En quel sens est-il original?
—Je ne sais pas… ce n’est pas facile à définir… il n’y a rien de frappant, mais on s’en rend compte quand il vous parle;
on ne peut jamais savoir à coup sûr s’il plaisante ou s’il parle sérieusement, s’il est content ou mécontent;
bref, on ne le comprend pas parfaitement… du moins pas moi;
mais c’est sans importance; M. Rochester est un très bon maître.
C’est tout ce que je pus tirer de Mme Fairfax en fait de renseignements sur notre maître à toutes deux.
Il y a des gens qui semblent n’avoir aucune idée de ce que c’est que décrire un caractère; observer et définir les traits saillants, qu’il s’agisse de personnes ou d’objets;
et ma digne amie appartenait visiblement à cette catégorie;
mes questions l’intriguaient, mais ne la faisaient pas réagir.
M. Rochester était à ses yeux M. Rochester:
homme de qualité, propriétaire terrien… sans plus;
elle ne se posait pas d’autres questions, ne cherchait pas à en savoir davantage, et s’étonnait manifestement de mon désir d’obtenir une définition plus précise de son identité.
Quand nous sortîmes de la salle à manger, elle me proposa de me faire visiter le reste de la maison;
je montai et descendis donc des escaliers à sa suite, en m’émerveillant au passage, car tout était beau et bien tenu.
Les grandes chambres en façade me parurent particulièrement splendides;
et certaines des pièces de l’étage supérieur, bien que basses de plafond et sombres, étaient intéressantes par leur air d’antiquité.
Les meubles jadis dévolus aux pièces du rez-de-chaussée avaient été de temps à autre relégués là-haut, à mesure que changeaient les modes;
et la lumière imparfaite qui entrait par d’étroites fenêtres révélait des lits âgés de cent ans;
des commodes de chêne ou de noyer, qui, avec leurs curieuses sculptures représentant des branches de palmier ou des têtes de chérubin, ressemblaient à des modèles empruntés à l’arche des Hébreux;
des séries de chaises vénérables, avec leurs dossiers étroits et hauts, des tabourets encore plus antiques, dont le dessus rembourré laissait voir encore des traces de broderies à demi effacées, exécutées par des doigts qui, depuis deux générations, s’étaient transformés en poussière dans un cercueil.
Toutes ces reliques donnaient à l’étage supérieur du manoir de Thornfield l’aspect d’une habitation du passé, d’un sanctuaire du souvenir.
J’aimais en plein jour le silence, la pénombre, la bizarrerie de ces retraites;
mais je ne convoitais aucunement une nuit de sommeil dans l’un de ces lits larges et pesants dont certains étaient protégés par des portes de chêne, tandis que d’autres étaient abrités de vieilles tentures ouvragées à l’anglaise, avec d’épaisses broderies représentant les formes de fleurs étranges, d’oiseaux plus étranges et d’êtres humains encore plus étranges que tout le reste: tout cela eût paru vraiment fort étrange à la lueur blême d’un clair de lune.
—Les domestiques couchent-ils dans ces chambres? demandai-je.
—Non;
ils occupent une série de pièces plus petites situées sur le derrière de la maison;
personne ne couche jamais ici.
On pourrait presque dire que, s’il y avait un fantôme au manoir de Thornfield, c’est ici qu’il se promènerait.
—C’est bien mon avis.
Ainsi, vous n’avez pas de fantôme?
—Je n’ai jamais entendu dire qu’il y en eût un, me répondit Mme Fairfax avec un sourire.
—Ni de traditions à ce sujet?
Pas de légende ou d’histoire de fantôme?
—Je ne crois pas.
Et pourtant, on raconte que les Rochester ont été dans le temps une lignée plutôt violente que paisible.
Mais c’est peut-être pour cette raison qu’ils reposent calmement dans leur tombe à présent.
—Oui… «après la fièvre agitée de la vie ils dorment d’un bon sommeil», fis-je à mi-voix.
Où allez-vous maintenant, madame Fairfax (car elle commençait à s’éloigner)?
—Sur le toit;
voulez-vous venir voir la vue de là-haut? Je la suivis de nouveau, et nous montâmes par un très étroit escalier jusqu’aux mansardes, puis par une échelle et une trappe jusque sur le toit du manoir.
J’étais à présent au même niveau que la colonie de corbeaux dont je voyais l’intérieur des nids.
En me penchant par-dessus les créneaux, et en abaissant mon regard au loin, je contemplais le domaine, déployé comme une carte:
le velours brillant de la pelouse qui encerclait de près la base grise de la demeure;
le pré, aussi vaste qu’un parc et émaillé de ses vénérables arbres;
le bois, sombre et desséché, traversé par un sentier manifestement envahi par la végétation et plus vert sous sa mousse que les arbres sous leur feuillage;
l’église derrière la grille, la route, les pentes tranquilles, tout cela exposé au soleil de ce jour d’automne;
la vue s’étendant jusqu’à un ciel propice, azuré, marbré de blanc nacré.
Nul trait de ce décor n’était extraordinaire, mais tout était plaisant.
Quand je m’en détournai pour franchir de nouveau la trappe, c’est à peine si j’y vis assez pour descendre l’échelle;
l’étage mansardé me parut sombre comme un tombeau, par comparaison avec cette voûte d’air bleu vers laquelle j’avais levé les yeux, ou avec ce paysage ensoleillé de bosquets, de pâtures et de coteaux verdoyants dont le manoir était le centre et que je venais de contempler avec ravissement.
Mme Fairfax resta quelques instants en arrière pour refermer la trappe.
Quant à moi, à force de tâtonner, je finis par trouver le moyen de sortir de la mansarde et me mis en devoir de descendre l’étroit escalier qui y donnait accès.
Je m’attardai dans le long couloir où débouchait l’escalier et qui séparait, à l’étage supérieur, les chambres de façade de celles de l’arrière, couloir étroit, bas de plafond, obscur, n’ayant qu’une seule petite fenêtre à l’extrémité et ressemblant fort, avec ses deux rangées de petites portes noires toutes fermées, à un corridor dans un château de Barbe Bleue.
Tandis que je m’avançais doucement, le dernier bruit que je me fusse attendue à entendre dans une région aussi calme, un rire, me vint aux oreilles.
C’était un rire curieux, distinct, appliqué, sans joie.
Le bruit se tut, mais pendant un instant seulement.
Il reprit, plus fort (car la première fois, tout en étant très distinct, il était très bas).
Il s’éteignit après s’être transformé en une série d’éclats sonores qui eurent l’air de retentir dans toutes les chambres solitaires, bien qu’il provînt seulement de l’une d’entre elles et que j’eusse pu montrer du doigt la porte d’où s’était échappé le bruit.
—Madame Fairfax! m’écriai-je, car à présent je l’entendais qui descendait le grand escalier.
Avez-vous entendu ce rire bruyant?
Qui est-ce?
—Une des domestiques, très probablement, répondit-elle; peut-être Grace Poole.
—L’avez-vous entendu? demandai-je de nouveau.
—Oui, très bien;
je l’entends souvent.
Elle fait de la couture dans l’une de ces chambres.
Léa est quelquefois avec elle;
il leur arrive souvent de faire du bruit à elles deux.
Le rire se reproduisit sous sa forme basse, syllabique, et se termina par un bizarre murmure.
—Grace! cria Mme Fairfax.
Je ne m’attendais vraiment pas à voir une quelconque Grace répondre, car ce rire était bien le rire le plus tragique et le plus surnaturel que j’eusse jamais entendu;
d’ailleurs, si nous n’avions été en plein milieu du jour, sans qu’aucune circonstance fantomatique entourât l’étrange manifestation de gaieté, n’eût été le fait que ni le lieu ni le moment, donc, n’engendraient la crainte, j’eusse éprouvé une crainte superstitieuse.
Toutefois, l’événement me montra que j’avais été bien sotte d’éprouver même un sentiment de surprise.
La porte la plus proche de moi s’ouvrit et livra passage à une domestique, femme de trente à quarante ans, courtaude et trapue, rousse, au visage revêche et sans beauté;
il eût été difficile d’imaginer une apparition moins romantique ou moins fantomatique.
—Trop de bruit, Grace, dit Mme Fairfax.
Souvenez-vous de vos instructions! Grace s’inclina sans mot dire et rentra dans la chambre.
—C’est une personne que nous avons ici pour faire de la couture et aider dans les travaux du ménage, poursuivit la veuve;
elle n’est pas absolument irréprochable à certains égards, mais elle fait assez bien notre affaire.
À propos, comment vous êtes-vous entendue avec votre nouvelle élève ce matin?
La conversation, ainsi détournée vers Adèle, se poursuivit jusqu’au moment où nous atteignîmes la région gaie et bien éclairée du rez-de-chaussée.
Adèle vint en courant à notre rencontre dans le vestibule, en s’écriant: —Mesdames, vous êtes servies! Et d’ajouter: —J’ai bien faim, moi!
Nous trouvâmes le dîner servi qui nous attendait dans le salon de Mme Fairfax.
Chapitre XII La perspective d’une carrière sans heurts, qu’un premier contact paisible avec le manoir de Thornfield paraissait me promettre, ne fut pas démentie par une connaissance plus poussée de l’endroit et de ses habitants.
Mme Fairfax se révéla être telle qu’elle paraissait, c’est-à-dire une personne au caractère placide, bonne, d’éducation convenable et d’intelligence moyenne.
Mon élève était une enfant vive, qui avait été choyée et gâtée et se montrait en conséquence parfois capricieuse;
mais comme elle m’était entièrement remise entre les mains et qu’aucune intervention déraisonnable ne venait jamais d’aucun côté contrecarrer mes efforts pour l’amender, elle eut tôt fait d’oublier ses petites lubies et de devenir obéissante et docile.
Elle n’avait pas de grands talents, de traits de caractère accentués, de développement particulier de la sensibilité ou du goût, qui pussent l’élever d’un pouce au-dessus du niveau ordinaire de l’enfance;
mais elle n’avait pas non plus de lacune ou de vice qui pût la faire descendre au-dessous de ce niveau.
Elle faisait des progrès honorables, et nourrissait pour moi une affection vive, sinon peut-être très profonde;
par sa simplicité, la gaieté de son babil, ses efforts pour me plaire, elle m’inspirait en retour un attachement suffisant pour nous faire prendre plaisir à la compagnie l’une de l’autre.
Ces formules, soit dit entre parenthèses, vont être jugées bien froides par les gens qui professent de graves doctrines touchant le naturel angélique des enfants et l’obligation faite à ceux qui ont la charge de leur éducation de leur vouer un culte idolâtre.
Mais ce n’est pas pour flatter l’égocentrisme des parents que j’écris, ni pour me faire l’écho de propos sanctimonieux ou pour prêter main-forte à de pieuses supercheries;
je ne fais que dire la vérité.
J’éprouvais une sollicitude consciencieuse pour le bien-être et les progrès d’Adèle, ainsi qu’une calme affection pour sa petite personne;
de même que je nourrissais envers Mme Fairfax un sentiment de gratitude pour sa bonté et que je prenais à sa compagnie un plaisir proportionné à l’estime paisible qu’elle avait pour moi et à la modestie de son intelligence et de son caractère.
Me blâmera qui voudra quand j’ajouterai que lorsque, de temps à autre, je faisais une promenade solitaire dans le parc, lorsque je descendais jusqu’à la grille, à travers laquelle j’envoyais mon regard se promener le long de la route;
lorsque, tandis qu’Adèle jouait avec sa bonne et que Mme Fairfax confectionnait des gelées dans la resserre, je grimpais à l’étage supérieur, je soulevais la trappe de la mansarde et, parvenue sur le toit, je portais mon regard au loin par-dessus le champ isolé et le coteau, le long de la ligne d’horizon indistincte… qu’alors j’aspirais à posséder un pouvoir de vision qui me permît de dépasser ces limites, qui pût atteindre le monde actif, les villes, ces régions pleines de vie dont j’avais entendu parler mais que je n’avais jamais vues;
qu’alors je regrettais de ne pas posséder plus d’expérience concrète, de ne pas avoir plus de relations avec mes semblables, de ne pas mieux connaître la diversité des caractères que je ne le pouvais avec ce qui était à ma portée.
J’estimais ce qu’il y avait de bon chez Mme Fairfax et ce qu’il y avait de bon chez Adèle, mais je croyais à l’existence d’autres sortes de bonté plus intenses, et quand je croyais à quelque chose j’avais envie de le voir.
Qui me blâmera?
Bien des gens, sans doute, et l’on va me traiter d’éternelle mécontente.
Je n’y pouvais rien;
cette agitation était dans ma nature;
elle me troublait parfois de façon douloureuse.
En ce cas, je ne trouvais de soulagement qu’en arpentant sans fin le couloir de l’étage supérieur, protégée par le silence et la solitude de l’endroit, en permettant à mon imagination de poser les yeux sur toutes les visions lumineuses qui pouvaient surgir devant elle… et, certes, elles étaient nombreuses et brillantes;
en laissant mon cœur se soulever d’un mouvement d’exultation qui, s’il le rendait lourd à l’heure de l’épreuve, le gonflait de vie;
ou mieux encore, en ouvrant mon oreille intérieure à un récit qui ne s’achevait jamais… à un récit que créait et narrait sans cesse mon imagination, animé par tout ce que je désirais et ne trouvais pas dans mon existence actuelle en fait d’incidents, de vie, de chaleur, de sentiment.
Il est vain de prétendre que les êtres humains doivent se satisfaire de la tranquillité;
il leur faut du mouvement;
et s’ils n’en trouvent pas, ils en créeront.
Des millions d’individus sont condamnés à un destin plus immobile que le mien, mais ces millions sont en rébellion silencieuse contre leur sort.
Nul ne sait combien de révoltes, en dehors des révoltes politiques, fermentent dans la masse des vivants qui peuplent la terre.
Les femmes sont censées être très paisibles en général, mais les femmes ont tout autant de sensibilité que les hommes;
il leur faut des occasions d’exercer leurs facultés et un champ d’action tout comme à leurs frères;
elles souffrent de contraintes trop rigides, d’une stagnation trop complète, exactement comme en souffriraient des hommes;
et c’est par étroitesse d’esprit que leurs compagnons plus privilégiés décrètent qu’elles devraient se borner à faire des entremets et à tricoter des chaussettes, à jouer du piano ou à broder des sacs.
Il est sot de les condamner ou de se moquer d’elles quand elles cherchent à faire ou à apprendre plus de choses que la coutume n’a déclarées nécessaires aux personnes de leur sexe.
Quand j’étais seule dans ces circonstances, j’entendais assez souvent le rire de Grace Poole, ces mêmes éclats, ce même «Ha!
ha!» lent et sourd qui, la première fois que je l’avais entendu, m’avait fait frissonner;
j’entendais aussi ses grommellements excentriques, plus étranges encore que son rire.
Il y avait des jours où elle restait complètement silencieuse;
mais il y en avait d’autres où je ne m’expliquais pas les bruits qu’elle faisait.
Parfois je la voyais:
elle sortait de sa chambre avec une cuvette, ou une assiette, ou un plateau à la main, descendait à la cuisine et revenait bientôt (ô, lecteur romantique, pardonne-moi de dire la vérité toute nue)! porteuse d’une pinte de bière brune.
Son apparence servait toujours d’éteignoir à la curiosité que suscitaient ses bizarreries sonores;
impassible, les traits revêches, elle n’offrait aucun aspect qui pût retenir l’intérêt.
Je fis quelques efforts pour engager la conversation avec elle, mais elle paraissait fort laconique;
une réponse monosyllabique coupait généralement court à toute tentative de cette nature.
Les autres membres de la maisonnée, c’est-à-dire John et sa femme, Léa la femme de chambre et Sophie la bonne d’enfants française, étaient des gens convenables, mais qui n’avaient rien de remarquable;
à Sophie je parlais souvent en français et parfois je lui posais des questions sur son pays natal;
mais elle n’était pas portée à la description ni au récit, et me fournissait généralement des réponses si insipides et confuses qu’elles étaient plus propres à interrompre qu’à encourager mon interrogatoire.
Octobre, novembre et décembre s’écoulèrent.
Par un après-midi de janvier, Mme Fairfax m’avait priée de donner congé à Adèle, qui était enrhumée;
et comme Adèle avait appuyé cette requête avec une ardeur qui m’avait rappelé tout le prix qu’avaient eu, dans ma propre enfance, les petits congés inattendus, je le lui accordai, estimant qu’il était sage de faire preuve de souplesse sur ce point.
La journée était très froide, mais belle et calme;
j’étais lasse d’être restée assise sans bouger dans la bibliothèque pendant toute une longue matinée;
Mme Fairfax venait d’écrire une lettre qui attendait une occasion d’être mise à la poste; je pris mon chapeau et mon manteau et m’offris à porter cette lettre à Hay;
la distance, qui était de deux milles, pouvait faire une agréable promenade à pied par un après-midi d’hiver.
Après avoir installé Adèle confortablement dans son petit fauteuil au coin de la cheminée dans le salon de Mme Fairfax, après lui avoir donné sa plus belle poupée de cire (que je gardais habituellement dans un tiroir, enveloppée de papier d’argent) pour s’amuser, ainsi qu’un livre d’histoires pour varier les plaisirs, après avoir répondu par un baiser à son adieu:
«Revenez bientôt, ma bonne amie, ma chère mademoiselle Jeannette», je me mis en route.
Le sol était dur, l’air était calme, ma route était solitaire;
je commençai par marcher vite pour me réchauffer, puis je marchai lentement pour goûter et analyser cette espèce de plaisir qui habitait pour moi le moment et la situation.
Il était trois heures;
la cloche de l’église sonna l’heure au moment où je passais au pied du clocher;
le charme de cette heure résidait dans l’approche de l’obscurité, dans le soleil qui déplaçait ses pâles rayons au ras de l’horizon.
J’étais à un mille de Thornfield, dans un chemin réputé pour ses églantines en été, pour ses noisettes et ses mûres en automne, et qui, même ce jour-là, gardait quelques trésors vermeils sous forme de cenelles et de baies d’églantier, mais dont le charme le plus puissant en hiver résidait dans sa solitude complète et le silence dû à l’absence de feuillage.
Quand un souffle d’air se levait, il ne s’entendait pas en ce lieu;
car il n’y avait pas le moindre houx, le moindre conifère pour bruire, tandis que les arbustes dépouillés, aubépines et noisetiers, étaient aussi silencieux que les pierres blanches usées qui pavaient le milieu du chemin.
À perte de vue, de part et d’autre, il n’y avait que des prés, où nulle bête ne paissait à présent;
quant aux petits oiseaux bruns qu’on voyait parfois remuer dans la haie, ils avaient l’air d’être des feuilles rousses isolées qui eussent oublié de tomber.
Ce chemin était en côte jusqu’à Hay:
lorsque j’en eus atteint le milieu, je m’assis sur un échalier qui donnait accès à un champ.
En resserrant mon manteau autour de moi et en m’abritant les mains dans mon manchon, je ne sentais pas le froid, bien qu’il gelât très fort, comme le montrait une nappe de glace recouvrant la chaussée à l’endroit où un petit ruisseau, à présent gelé, avait débordé au cours d’un dégel soudain quelques jours plus tôt.
De mon siège je pouvais abaisser mes regards sur Thornfield:
le manoir gris et crénelé était le principal objet du vallon que je surplombais;
ses bois, sa sombre colonie de freux se détachaient à l’occident.
Je m’attardai jusqu’au moment où le soleil se coucha au milieu des arbres et s’enfonça, clair et rougeoyant, derrière eux.
Je me retournai alors vers l’est.
Au sommet de la colline que j’avais au-dessus de moi se levait la lune;
elle était encore pâle comme un nuage, mais devenait d’instant en instant plus lumineuse; elle surplombait Hay qui, à demi perdu dans les arbres, faisait monter la fumée bleue de ses rares cheminées;
j’étais encore à un mille du village, mais dans le silence absolu j’entendais distinctement le murmure ténu de sa vie.
Mon oreille percevait aussi l’écoulement de certains cours d’eau;
dans quels vallons, dans quelles profondeurs, je n’aurais su le dire;
mais il y avait nombre de collines après Hay, et sans nul doute nombre de ruisseaux se faufilaient entre elles.
Le calme de cette soirée trahissait aussi bien le ruisselis des cours d’eau les plus proches que le murmure des plus lointains.
Un bruit violent vint éclater au milieu de ces clapotis et de ces chuchotements délicats, qui étaient à la fois si lointains et si clairs:
c’était un piétinement vigoureux, un cliquetis métallique, qui dissipa les doux mouvements des ondes, de même que, sur un tableau, la masse solide d’un rocher ou le tronc rugueux d’un chêne, dessiné au premier plan de couleurs sombres et fortes, empêche de voir dans un lointain éthéré les collines bleutées, l’horizon ensoleillé, les nuages entremêlés aux teintes fondues.
Ce vacarme se produisait sur la route;
un cheval arrivait;
les détours du chemin le cachaient encore, mais il approchait.
Je m’apprêtais à quitter mon échalier;
mais, comme le chemin était étroit, je restai assise pour laisser passer le cheval.
À cette époque, j’étais jeune et toutes sortes d’images gaies ou tristes m’habitaient l’esprit;
le souvenir de contes de nourrice s’y trouvait avec d’autres fadaises, et quand ils me revenaient en mémoire, ma jeunesse mûrissante leur donnait un surcroît de vigueur et de vivacité qu’ils n’avaient pu avoir dans l’enfance.
Tandis que ce cheval approchait et que je guettais son apparition dans la pénombre, je me rappelai certains des récits de Bessie, où figurait un esprit connu dans le nord de l’Angleterre, appelé le «Gytrash» et qui, sous la forme d’un cheval, d’un mulet ou d’un énorme chien, hantait les chemins solitaires et fondait parfois sur les voyageurs attardés, comme ce cheval allait à présent fondre sur moi.
Il était très proche, mais non point encore visible, quand, outre le piétinement de sabots, j’entendis un bruissement sous la haie et que, tout contre la base des noisetiers, se faufila un énorme chien qui, grâce à ses couleurs blanche et noire, se distinguait aisément des arbres.
Il avait exactement l’aspect de l’un des masques du Gytrash de Bessie: créature aux allures de lion, avec son poil long et sa tête immense;
toutefois il passa devant moi assez paisiblement, sans s’arrêter pour lever vers mon visage, comme je m’attendais presque à le voir faire, des yeux étranges, tel un chien fantastique.
Il fut suivi du cheval, belle bête, montée par un cavalier.
L’homme, l’être humain, dissipa sur-le-champ l’illusion.
Personne ne montait jamais le Gytrash, qui était toujours seul;
quant aux gnomes, dans mon idée, s’ils pouvaient habiter la carcasse d’animaux muets, ils ne risquaient guère de convoiter l’abri d’une banale forme humaine.
Non, ce n’était point un Gytrash… mais simplement un voyageur qui gagnait Millcote par un raccourci.
Il passa son chemin;
au bout de quelques pas, je me retournai;
le bruit d’une glissade et l’exclamation: «Que diantre se passe-t-il à présent?», suivie d’une chute à grand fracas, attirèrent mon attention.
L’homme et le cheval étaient à terre;
ils avaient glissé sur la couche de glace qui recouvrait la chaussée.
Le chien revint en arrière en bondissant et, voyant son maître en fâcheuse posture et entendant les gémissements du cheval, se mit à aboyer tant et si bien que les collines renvoyèrent dans l’air du soir l’écho de sa voix, aussi grave que l’animal était grand.
Il flaira sous tous les angles le groupe abattu puis vint vers moi en courant;
c’était ce qu’il pouvait faire de mieux… il n’y avait personne d’autre dans les parages qu’il pût appeler au secours.
Je lui obéis et je descendis auprès du voyageur, qui se débattait déjà pour se dégager de sa monture.
Ses efforts étaient si vigoureux qu’il me sembla qu’il ne devait pas s’être fait grand mal;
cependant, je lui posai la question: —Vous êtes-vous blessé, Monsieur?
Je crois qu’il jurait, mais je n’en suis pas certaine;
toujours est-il qu’il prononçait quelque formule et que cela l’empêcha de me répondre aussitôt.
—Puis-je faire quelque chose? demandai-je encore.
—Vous n’avez qu’à vous tenir à l’écart, me répondit-il tout en se dressant, d’abord sur les genoux, puis sur ses jambes.
J’obéis;
alors commença tout un tohu-bohu, à grand renfort de tractions, de battements de pieds, de claquements de sabots, accompagné d’abois et de hennissements qui me tinrent efficacement à quelques mètres de distance;
mais je ne voulais pas me laisser chasser définitivement avant de voir la tournure prise par les événements.
Bien m’en prit, après tout;
le cheval était sur ses pattes, le chien réduit au silence par le cri: «Assis, Pilote!» À présent, le voyageur se baissait et se palpait le pied et la jambe comme pour voir s’ils étaient en bon état;
apparemment il y avait quelque chose qui n’allait pas, car il gagna en clopinant l’échalier que je venais de quitter et s’y assit.
J’étais d’humeur serviable, ou du moins empressée, je crois, car à ce moment je m’approchai de lui à nouveau.
—Si vous vous êtes fait mal et que vous ayez besoin d’aide, Monsieur, je peux aller chercher quelqu’un soit au manoir de Thornfield, soit à Hay.
—Merci, je vais m’arranger;
je ne me suis rien cassé… ce n’est qu’une entorse. Et derechef il se leva et mit son pied à l’épreuve, mais le résultat lui arracha un «Aïe!» involontaire.
Il restait encore un soupçon de jour et la lune commençait à briller;
je le vis donc distinctement.
Il avait le corps enveloppé d’une cape de voyage, garnie d’un col de fourrure et fermée par une agrafe d’acier;
je ne vis donc pas les détails du corps, mais je discernai des aspects d’ensemble tels qu’une taille moyenne et une largeur de poitrine considérable.
Il avait le teint brun, le visage sévère et le front lourd;
ses yeux et ses sourcils contractés exprimaient pour le moment la colère et la contrariété;
ce n’était plus un jeune homme, mais il n’avait pas encore atteint l’âge mur, il devait avoir dans les trente-cinq ans.
Il ne m’inspirait aucune crainte et fort peu de timidité.
S’il s’était agi d’un beau jeune gentilhomme aux airs héroïques, je n’aurais pas osé rester ainsi à le questionner contre son gré et à lui offrir mes services sans y être invitée.
Je n’avais pour ainsi dire jamais vu de beau jeune homme;
jamais de ma vie je n’avais adressé la parole à un tel personnage.
J’éprouvais en théorie de la vénération et de la déférence pour la beauté, l’élégance, la bravoure, le charme;
mais si j’avais rencontré ces qualités incarnées dans un corps masculin, j’aurais compris d’instinct qu’elles n’étaient ni ne pouvaient être en sympathie avec aucun trait de ma propre nature et je les eusse évitées comme on évite le feu, la foudre ou tout autre objet lumineux mais de nature hostile.
Si seulement cet inconnu avait souri et m’avait parlé avec bonne humeur quand je lui avais adressé la parole;
s’il avait repoussé mon offre d’aide avec gaieté et gratitude, j’aurais passé mon chemin sans me sentir le moins du monde appelée à répéter mes questions, mais le froncement de sourcils et la rudesse du voyageur me mirent à mon aise;
je restai à mon poste quand il me fit signe de m’éloigner et je lui déclarai: —Je ne puis songer à vous quitter, Monsieur, à cette heure tardive, dans ce chemin solitaire, avant d’avoir constaté que vous êtes en état d’enfourcher votre monture.
Il me regarda quand je dis ces mots;
jusqu’alors c’est à peine s’il avait tourné les yeux de mon côté.
—Il me semble que c’est vous qui devriez être rentrée chez vous, me dit-il, si vous habitez dans les environs.
D’où venez-vous?
—Du bas de la côte;
et je n’ai absolument pas peur de rester dehors tard quand il y a de la lune.
J’irai volontiers jusqu’à Hay pour vous en courant, si vous le désirez;
d’ailleurs j’y vais pour mettre une lettre à la poste.
—Vous habitez au bas de la côte… voulez-vous dire dans cette maison crénelée?
Il me montrait le manoir de Thornfield, sur lequel la lune projetait un rayon blanchâtre, ce qui le faisait ressortir, tout pâle, au milieu des bois; ceux-ci, par contraste avec le ciel à l’ouest, apparaissaient maintenant comme une seule masse d’ombre.
—Oui, Monsieur.
—À qui est cette maison?
—À M. Rochester.
—Connaissez-vous M. Rochester?
—Non, je ne l’ai jamais vu.
—Il ne réside donc pas chez lui?
—Non.
—Pouvez-vous me dire où il est?
—Non.
—Vous n’êtes pas domestique au manoir, bien sûr.
Vous êtes… Il s’interrompit, parcourut du regard mes vêtements qui, comme d’habitude, étaient fort simples:
un manteau de mérinos noir et un chapeau de castor noir;
ni l’un ni l’autre n’avaient moitié assez d’élégance pour appartenir à une femme de chambre.
Il parut intrigué, incapable de décider ce que j’étais.
Je vins à son secours.
—Je suis la gouvernante.
—Ah! la gouvernante! répéta-t-il; le diable m’emporte si je n’avais oublié! La gouvernante!
Et derechef mes vêtements furent soumis à un examen attentif.
Deux minutes plus tard, il se leva de l’échalier;
son visage prit une expression de souffrance quand il essaya de remuer.
—Je ne puis vous charger d’aller chercher de l’aide, dit-il; mais vous pouvez m’aider un peu vous-même, si vous voulez bien en avoir la bonté.
—Oui, Monsieur.
—Vous n’avez pas de parapluie qui puisse me servir de canne?
—Non.
—Essayez d’attraper la bride de mon cheval et de me l’amener.
Vous n’avez pas peur?
J’aurais eu peur de toucher à un cheval toute seule, mais quand il me le demanda je me sentis encline à obéir.
Je posai mon manchon sur l’échalier et m’avançai vers le grand animal;
je m’efforçai de saisir la bride, mais la bête était fougueuse et ne voulut pas me laisser approcher de sa tête;
je fis effort sur effort, mais toujours en vain;
cependant, j’avais une peur horrible d’être piétinée par ses pattes de devant.
Le voyageur attendit en m’observant pendant quelque temps, puis il finit par éclater de rire.
—Je vois, dit-il, la montagne ne sera jamais amenée jusqu’à Mahomet; tout ce que vous pouvez faire, c’est donc d’aider Mahomet à s’avancer vers la montagne;
il faut que je vous prie de venir ici.
Je m’approchai.
—Excusez-moi, poursuivit-il, la nécessité me contraint de me servir de vous. Il posa lourdement la main sur mon épaule et, s’appuyant sur moi avec effort, s’avança en boitillant jusqu’à son cheval.
Une fois qu’il se fut emparé de la bride, il maîtrisa aussitôt l’animal et bondit en selle, en grimaçant péniblement quand il fit cet effort, car son entorse en avait pâti.
—Maintenant, dit-il, quand il cessa de se mordre cruellement la lèvre inférieure, passez-moi simplement ma cravache;
elle est là, sous la haie.
Je la cherchai et la trouvai.
—Merci;
et maintenant dépêchez-vous de porter votre lettre à Hay, puis rentrez le plus vite possible.
Piqué de l’éperon, son cheval commença par sursauter et se cabrer, puis bondit en avant;
le chien se précipita sur ses traces, tous trois disparurent… Comme un brin de bruyère que, dans la lande désolée, Un vent impétueux emporte de son souffle.
Je ramassai mon manchon et je repris ma route.
Pour moi l’incident avait eu lieu et il était clos;
c’était un incident sans importance, sans rien de romanesque, sans intérêt en un sens;
pourtant, il avait marqué de nouveauté une heure isolée dans une existence monotone.
Mon aide était devenue nécessaire et avait été requise;
je l’avais fournie;
j’étais heureuse d’avoir fait quelque chose;
pour banal et passager qu’eût été mon geste, c’était pourtant un moment d’activité, alors que j’étais lasse d’une existence toute passive.
De plus, ce nouveau visage était comme un tableau nouveau introduit dans la galerie de la mémoire et qui ne ressemblait à aucun de ceux qui y étaient exposés;
en premier lieu, parce que c’était un visage masculin;
et en second lieu, parce que c’était un visage sombre, énergique et sévère.
Je l’avais encore devant les yeux quand j’arrivai à Hay et glissai la lettre au bureau de poste;
je le voyais toujours quand je descendis la côte d’un pas rapide pendant tout le trajet de retour.
Quand j’atteignis l’échalier, je m’arrêtai une minute, je regardai autour de moi et je tendis l’oreille, dans l’idée que les sabots d’un cheval allaient peut-être retentir à nouveau sur la chaussée et qu’un voyageur enveloppé dans une cape, avec un chien de Terre-Neuve semblable au Gytrash, allait peut-être apparaître à nouveau:
je ne vis devant moi que la haie et un saule étêté qui se dressait immobile et rigide pour recevoir les rayons de la lune;
je n’entendis que le plus faible souffle imaginable du vent qui vagabondait capricieusement parmi les arbres aux alentours de Thornfield, à un mille de distance;
et quand j’abaissai mon regard du côté d’où venait ce murmure, mes yeux, en parcourant la façade du manoir, aperçurent une lumière qui s’allumait derrière une fenêtre;
cela me rappela que j’étais en retard et je me hâtai de repartir.
C’est sans plaisir que je rentrai à Thornfield.
En franchir le seuil, c’était revenir à la stagnation;
traverser le vestibule silencieux, gravir les marches du sombre escalier, gagner ma petite chambre solitaire, puis retrouver la paisible Mme Fairfax et passer la longue soirée d’hiver avec elle, avec elle seule, c’était anéantir définitivement la faible agitation suscitée par ma promenade, c’était passer de nouveau à mes facultés les fers invisibles d’une vie uniforme et trop tranquille, d’une existence dont je devenais incapable d’apprécier même les privilèges, tels que la sécurité et l’aisance.
Quel bien cela m’eût fait à cette époque d’être ballottée par les tempêtes d’une vie incertaine et précaire, d’apprendre par de dures et cruelles aventures à désirer le calme au milieu duquel je me languissais à présent!
Oui, exactement autant de bien qu’en ferait une longue promenade à un homme fatigué de rester immobile dans un fauteuil trop confortable;
et le désir de bouger était tout aussi naturel dans mon cas qu’il le serait dans le sien.
Je m’attardai à la grille, je m’attardai sur la pelouse, je fis les cent pas sur le trottoir devant la maison;
les volets de la porte vitrée étaient clos;
je ne voyais rien à l’intérieur;
d’ailleurs j’avais le regard aussi bien que la pensée détachés de la ténébreuse demeure, qui m’apparaissait comme une carcasse grisâtre pleine de cellules obscures, et attirés par le ciel qui se déployait devant mes yeux, comme une mer bleue exempte de la souillure du moindre nuage;
la lune y montait d’une démarche solennelle et son globe paraissait tourné vers la hauteur à mesure qu’elle laissait de plus en plus loin au-dessous d’elle le sommet des collines, d’où elle venait d’émerger, et qu’elle aspirait à atteindre le zénith, sombre comme la nuit dans son insondable profondeur et son incommensurable éloignement;
quant aux étoiles tremblantes qui l’escortaient dans sa course, leur vue me rendait le cœur tremblant et m’enflammait les veines.
Il faut peu de chose pour nous faire redescendre sur terre;
l’horloge sonna dans le vestibule;
cela suffit.
Je me détournai de la lune et des étoiles, j’ouvris une porte de côté, j’entrai dans la maison.
Le vestibule était sombre, car on n’y avait encore allumé que la suspension de bronze.
Cependant une chaude lueur s’y répandait ainsi que sur les marches inférieures de l’escalier de chêne.
Ce rougeoiement provenait de la grande salle à manger, dont la porte à deux battants était ouverte et révélait, dans l’âtre, un feu réconfortant, qui se reflétait sur le marbre de la cheminée et le cuivre des chenets et faisait en outre apparaître les draperies pourpres et les meubles cirés sous un jour fort agréablement lumineux.
L’ouverture de la porte révélait aussi un groupe rassemblé auprès de la cheminée.
Je venais de l’apercevoir et de prendre conscience d’une confusion de voix joyeuses, au milieu desquelles j’eus l’impression de reconnaître l’accent d’Adèle, quand la porte se referma.
Je me précipitai dans le petit salon de Mme Fairfax.
Il y avait du feu, là aussi, mais de bougie, point, ni de Mme Fairfax.
Au lieu de quoi, tout seul, assis bien droit sur le devant du foyer, considérant les flammes avec gravité, j’aperçus un grand chien blanc et noir à poil long, exactement semblable au Gytrash du chemin.
La ressemblance était si forte que je m’avançai et appelai: «Pilote!»; sur quoi l’animal se leva et vint me flairer.
Je le caressai et il agita sa grande queue;
mais il avait un air bien inquiétant pour partager ma solitude et je ne savais d’où il venait.
Je sonnai, car je voulais une bougie;
et je voulais aussi avoir des renseignements sur ce visiteur.
Léa entra.
—Qu’est-ce que ce chien?
—Il est arrivé avec Monsieur.
—Avec qui?
—Avec Monsieur… M. Rochester… qui vient d’arriver.
—Vraiment!
Et Mme Fairfax est auprès de lui?
—Oui, et Mlle Adèle aussi;
ils sont dans la salle à manger, et John est allé chercher un médecin, parce que Monsieur a eu un accident.
Son cheval a fait une chute, et Monsieur s’est foulé la cheville.
—Est-ce sur le chemin de Hay que la chute a eu lieu?
—Oui, en descendant la côte;
le cheval a glissé sur la glace.
—Ah!
Apportez-moi une bougie, voulez-vous, Léa?
Léa me l’apporta.
Elle revint, suivie de Mme Fairfax, qui confirma les nouvelles et ajouta que M. Carter, le médecin, était arrivé et se trouvait présentement avec M. Rochester.
Puis elle se dépêcha de ressortir afin de donner des ordres pour le thé, tandis que je montais à ma chambre pour ôter mon manteau.
Chapitre XIII M. Rochester, sur le conseil du médecin, semble-t-il, se coucha tôt ce soir-là;
il ne se leva pas non plus de bonne heure le lendemain matin.
Quand il descendit enfin, ce fut pour s’occuper d’affaires.
Son régisseur et plusieurs de ses fermiers étaient arrivés et attendaient le moment de s’entretenir avec lui.
Il fallut qu’Adèle et moi nous laissions désormais la bibliothèque libre:
elle allait servir tous les jours de salle de réception pour les visiteurs.
On alluma du feu dans une pièce du premier étage, où je transportai nos livres et que je disposai de façon à en faire à l’avenir notre salle d’étude.
Je me rendis compte au cours de la matinée que le manoir de Thornfield n’était plus le même.
Au lieu d’être silencieux comme une église, il retentissait toutes les heures ou toutes les deux heures d’un coup frappé à la porte ou d’un appel de la sonnette.
En outre, des pas traversaient souvent le vestibule et des voix nouvelles parlaient sur divers tons au rez-de-chaussée.
Un ruisselet venu du monde extérieur coulait dans la maison.
Elle avait un maître;
pour ma part, elle ne m’en plaisait que davantage.
Adèle ne fut pas une élève facile ce jour-là;
elle n’arrivait pas à se concentrer.
Elle courait sans cesse à la porte; elle se penchait par-dessus la rampe pour essayer d’entrevoir M. Rochester.
Puis elle forgea des prétextes pour descendre au rez-de-chaussée, dans l’intention, que je fus assez avisée pour deviner, de se rendre à la bibliothèque, où je savais qu’on ne voulait pas d’elle.
Ensuite, quand je me mis un peu en colère et l’obligeai à rester assise, elle continua à me parler sans interruption de mon ami Monsieur Édouard Fairfax de Rochester (c’est ainsi qu’elle le baptisait et c’est la première fois que j’entendais ses prénoms) et à faire des conjectures sur les cadeaux qu’il lui apportait;
car il semble que la veille au soir il lui avait donné à entendre que, quand ses bagages arriveraient de Millcote, on y trouverait certaine petite boîte dont le contenu la concernait.
—Et cela doit signifier, dit-elle, qu’il y aura là-dedans un cadeau pour moi, et peut-être pour vous aussi, Mademoiselle. Monsieur a parlé de vous:
il m’a demandé le nom de ma gouvernante, et si ce n’était pas une petite personne, assez mince et un peu pâle.
J’ai dit qu’oui:
car c’est vrai, n’est-ce pas, Mademoiselle?
Mon élève et moi, nous dînâmes comme d’habitude dans le petit salon de Mme Fairfax.
L’après-midi, il fit mauvais et il neigea, et nous restâmes dans la salle d’étude.
À la tombée de la nuit, je permis à Adèle de ranger ses livres et son ouvrage et de descendre aussitôt;
car, d’après le silence relatif du rez-de-chaussée et l’interruption des appels de la sonnette, je conjecturais que M. Rochester était maintenant libre.
Restée seule, je m’approchai de la fenêtre;
mais on n’y voyait rien.
Le crépuscule et les flocons de neige réunis épaississaient l’air et cachaient jusqu’aux arbustes de la pelouse.
Je laissai tomber le rideau et revins au coin du feu.
Dans les braises lumineuses je cherchais à retrouver un dessin, qui ressemblait assez à un tableau que je me souvenais d’avoir vu et qui représentait le château de Heidelberg sur le Rhin, quand Mme Fairfax entra, dispersant par son entrée la mosaïque flamboyante que j’avais assemblée, et dissipant du même coup certaines pensées importunes et pesantes qui commençaient à envahir en foule ma solitude.
—M. Rochester serait heureux que vous veniez ainsi que votre élève prendre le thé avec lui dans le salon ce soir, me dit-elle. Il a été tellement occupé toute la journée qu’il n’a pas pu demander à vous voir plus tôt.
—À quelle heure prend-il le thé?
—Oh, à six heures.
À la campagne il se couche tôt.
Vous devriez changer de robe tout de suite;
je viens avec vous pour vous aider à l’agrafer.
Voici une bougie.
—Est-il nécessaire que je change de robe?
—Oui, cela vaut mieux.
Je m’habille toujours le soir quand M. Rochester est là.
Ce surcroît de cérémonial me parut un peu solennel.
Toutefois je me rendis dans ma chambre et, avec l’aide de Mme Fairfax, je remplaçai ma robe de drap noir par une autre de soie noire;
c’était ma plus belle robe et la seule de rechange que j’eusse, à l’exception d’une gris clair que, avec mes idées lowoodiennes sur la toilette, je croyais trop élégante pour être portée, sauf dans les très grandes circonstances.
—Il vous faut une broche, dit Mme Fairfax.
Je possédais un unique petit bijou orné d’une perle, que m’avait donné Mlle Temple en souvenir d’elle quand nous nous étions quittées.
Je mis cette broche, puis nous descendîmes.
Comme je n’étais pas habituée à rencontrer de nouvelles personnes, c’était un peu une épreuve pour moi de comparaître ainsi, officiellement convoquée, en présence de M. Rochester.
Je laissai Mme Fairfax entrer avant moi dans la salle à manger et je m’abritai derrière elle pendant que nous traversions cette pièce puis, ayant franchi le passage voûté, dont le rideau était à présent baissé, nous entrâmes dans l’élégante retraite qui se trouvait de l’autre côté.
Deux bougies allumées étaient posées sur la table et deux autres sur la cheminée;
inondé par la lumière et la chaleur d’une magnifique flambée, Pilote était couché par terre et Adèle était agenouillée auprès de lui.
Presque allongé sur un sofa on voyait M. Rochester, le pied reposant sur un coussin;
il contemplait Adèle et le chien.
La lueur du feu lui éclairait en plein le visage.
Je reconnus mon voyageur, avec ses sourcils larges et couleur de jais.
Je reconnus l’allure décidée de son nez, qui avait plus de caractère que de beauté;
l’ampleur des narines, dénotant, pensai-je, l’irascibilité;
la sévérité de la bouche, du menton et des mâchoires; oui, ils étaient sévères tous les trois, il n’y avait pas à s’y tromper.
Quant à son corps, à présent débarrassé de sa cape, je vis qu’il était carré à l’égal de sa physionomie.
J’imagine que c’était un corps bien bâti, au sens athlétique du terme (il avait la poitrine large et les hanches minces), mais il n’était ni grand ni gracieux.
M. Rochester avait dû nous entendre entrer, Mme Fairfax et moi;
mais il se révéla qu’il n’était pas d’humeur à nous prêter attention, car il ne leva pas la tête un seul instant pendant que nous nous approchions.
—Voici Mlle Eyre, Monsieur, dit Mme Fairfax de sa voix tranquille.
Il s’inclina, mais toujours sans détacher son regard du groupe formé par le chien et l’enfant.
—Que Mlle Eyre prenne un siège, dit-il.
Mais il y avait dans son salut raide et contraint, dans son ton impatient et pourtant cérémonieux, quelque chose qui semblait vouloir dire en outre: «Que diable m’importe que Mlle Eyre soit ici ou ailleurs?
Pour le moment je ne suis pas disposé à lier conversation avec elle.» Je me sentis plus à mon aise et je m’assis.
Un accueil d’une courtoisie raffinée m’aurait probablement embarrassée, car je n’aurais su y répondre ni le payer de retour par une grâce et une élégance équivalentes de mon côté;
mais un caprice brutal ne m’imposait aucune obligation;
au contraire, une attitude calme et digne, en face de ces manières fantasques, me donnait l’avantage.
D’ailleurs, l’excentricité du procédé était piquante:
j’attendis avec curiosité de voir comment il allait se comporter ensuite.
Il se comporta comme l’eût fait une statue, c’est-à-dire qu’il ne parla ni ne bougea.
Mme Fairfax parut estimer nécessaire que quelqu’un se mît en frais d’amabilité et commença à parler.
Avec bonté, comme d’habitude, mais aussi, comme d’habitude, de façon un peu insipide, elle le plaignit du poids des affaires qui l’avaient occupé toute la journée, et de l’ennui qu’elles avaient dû lui causer avec sa douloureuse entorse;
puis elle le loua de la patience et de la persévérance dont il avait fait preuve en s’y adonnant jusqu’au bout.
—Madame, je voudrais prendre le thé, lui fut-il dit pour toute réponse.
Elle se dépêcha de sonner et, quand le plateau arriva, elle se mit en devoir de disposer les tasses, les cuillers et le reste, avec une célérité empressée.
Adèle et moi, nous nous attablâmes;
mais le maître de maison ne quitta pas son sofa.
—Voulez-vous porter sa tasse à M. Rochester? me demanda Mme Fairfax; Adèle risquerait de la renverser.
Je fis ce qu’elle me demandait.
Quand il me prit la tasse des mains, Adèle jugea le moment propice pour présenter une requête en ma faveur et s’écria: —N’est-ce pas, Monsieur, qu’il y a un cadeau pour Mlle Eyre dans votre petit coffre?
—Qui parle de cadeaux? demanda-t-il d’un ton rogue.
Vous attendiez-vous à en recevoir un, mademoiselle Eyre?
Aimez-vous les cadeaux? Il me dévisagea de ses yeux qui étaient, je le vis, sombres, courroucés et perçants.
—Je ne sais trop, Monsieur, j’en ai peu d’expérience;
les cadeaux sont généralement considérés comme agréables.
—Généralement considérés!
Mais comment les considérez-vous vous-même?
—Il me faudrait du temps, Monsieur, pour pouvoir vous donner une réponse acceptable à vos yeux;
un cadeau a bien des aspects, n’est-ce pas?
Et il faudrait les prendre tous en considération avant de se prononcer sur la nature d’un cadeau.
—Mademoiselle Eyre, vous n’êtes pas aussi dépourvue d’artifice qu’Adèle;
elle réclame un cadeau à cor et à cri dès qu’elle m’aperçoit;
vous usez de détours.
—C’est que j’ai moins de confiance en mes mérites qu’Adèle en les siens;
elle peut se fonder sur son titre de vieille connaissance et aussi sur le droit coutumier;
car elle dit que vous avez toujours eu l’habitude de lui donner des jouets;
mais moi, si je devais plaider ma cause, je serais embarrassée, puisque je suis une nouvelle venue et que je n’ai rien fait pour avoir droit à un remerciement.
—Allons, ne vous réfugiez pas dans la fausse modestie!
J’ai interrogé Adèle et je vois que vous vous êtes donné beaucoup de mal pour elle;
elle n’a pas l’esprit vif, elle est peu douée;
et pourtant en peu de temps elle a fait de grands progrès.
—Monsieur, vous m’avez maintenant donné mon cadeau; je vous en suis obligée;
c’est la récompense la plus convoitée des professeurs que l’éloge des progrès de leur élève.
—Baste! dit M. Rochester; et de boire son thé en silence.
—Approchez-vous du feu! dit le maître, quand le plateau eut été enlevé et que Mme Fairfax se fut installée dans un coin avec son tricot, tandis qu’Adèle me prenait la main pour me faire faire le tour de la pièce en me montrant les beaux livres et les bibelots des consoles et des chiffonniers.
Nous obéîmes, comme c’était notre devoir de le faire;
Adèle voulut s’asseoir sur mes genoux, mais reçut l’ordre de jouer avec Pilote.
—Il y a trois mois que vous résidez dans ma maison?
—Oui, Monsieur.
—Et vous venez de…?
—De l’école de Lowood, dans le comté de***.
—Ah!
Un orphelinat.
Combien de temps y êtes-vous restée?
—Huit ans.
—Huit ans!
Vous devez avoir la vie dure.
J’aurais cru que quatre années dans un pareil endroit suffisaient à ruiner n’importe quelle constitution!
Il n’est pas étonnant que vous ayez un peu l’air de venir d’un autre monde.
Je me demandais où vous étiez allée chercher un visage pareil.
Quand vous m’êtes apparue hier soir sur le chemin de Hay j’ai pensé inexplicablement à des contes de fées, et j’ai eu presque envie de vous demander si vous aviez ensorcelé mon cheval;
je ne suis pas encore sûr du contraire.
Qui sont vos parents?
—Je n’en ai pas.
—Et vous n’en avez jamais eu, j’imagine;
vous souvenez-vous d’eux?
—Non.
—Je m’en doutais.
Alors vous attendiez vos congénères, assise sur ce fameux échalier?
—Mes quoi, Monsieur?
—Les hommes en vert;
le clair de lune d’hier soir devait leur convenir à merveille.
Avais-je traversé un de vos cercles magiques pour que vous ayez répandu cette satanée glace sur la chaussée.
Je hochai la tête.
—Les hommes en vert ont tous quitté l’Angleterre il y a cent ans, dis-je, en parlant d’un ton aussi sérieux que le sien.
Même sur le chemin de Hay, ou dans les champs des environs, vous ne sauriez trouver la moindre trace de ces gens.
Je crois que jamais plus ni en été, ni à la moisson, ni en hiver la lune ne luira sur leurs ébats.
Mme Fairfax avait laissé tomber son tricot et, ouvrant de grands yeux, paraissait se demander ce que signifiait cette conversation.
—Enfin, reprit M. Rochester, même si vous reniez père et mère, vous devez bien avoir des gens dont vous êtes parente à un degré quelconque, des oncles et tantes?
—Non;
je n’en ai jamais vu un seul.
—Et votre foyer?
—Je n’en ai pas.
—Où habitent vos frères et sœurs?
—Je n’ai ni frères ni sœurs.
—Qui vous a conseillée de venir ici?
—J’ai mis une annonce, à laquelle Mme Fairfax a répondu.
—Oui, dit la digne femme, qui savait à présent sur quel terrain nous étions, et je rends grâces chaque jour du choix que la Providence m’a conduite à faire.
Mlle Eyre a été pour moi une inappréciable compagnie et pour Adèle un professeur bon et attentif.
—Ne vous donnez pas la peine de lui décerner un certificat, répliqua M. Rochester; aucun panégyrique ne me préviendra en sa faveur;
je veux la juger par moi-même.
Elle a commencé par faire tomber mon cheval.
—Monsieur! s’exclama Mme Fairfax.
—C’est à elle que je suis redevable de mon entorse.
La veuve parut déconcertée.
—Mademoiselle Eyre, avez-vous déjà habité en ville?
—Non, Monsieur.
—Avez-vous vu beaucoup de monde?
—Personne d’autre que les élèves et les professeurs de Lowood, puis maintenant les habitants de Thornfield.
—Avez-vous beaucoup lu?
—Seulement les livres qui me sont tombés sous la main;
ils n’ont été ni très nombreux ni fort savants.
—Vous avez mené la vie d’une recluse;
vous êtes certainement très exercée à la pratique des rites religieux; Brocklehurst, dont je crois savoir qu’il dirige Lowood, est pasteur, n’est-ce pas?
—Oui, Monsieur.
—Alors les autres élèves et vous, vous le vénériez probablement, comme toutes les religieuses d’un couvent vénèrent leur directeur de conscience.
—Ah, non.
—Vous ne manquez pas d’aplomb!
Non!
Comment! Une novice qui ne vénère pas son prêtre!
Voilà qui paraît bien blasphématoire.
—Je détestais M. Brocklehurst, et je n’étais pas seule de mon avis.
C’est un homme dur, à la fois pompeux et touche-à-tout;
il nous faisait porter les cheveux courts, et par économie il nous achetait des aiguilles et du fil de mauvaise qualité, avec lesquels nous avions bien du mal à coudre.
—C’était là une économie bien mal entendue, déclara Mme Fairfax qui venait de ressaisir le sens de ce dialogue.
—Était-ce sa plus grande faute? demanda M. Rochester.
—Il nous faisait mourir de faim quand il était seul à surveiller les approvisionnements, avant la nomination du comité;
il nous assommait avec de longues homélies une fois par semaine, et par la lecture, chaque soir, d’extraits de livres rédigés par lui-même, pleins de morts et de châtiments soudains, après quoi nous avions peur d’aller nous coucher.
—Quel âge aviez-vous quand vous êtes arrivée à Lowood?
—Environ dix ans.
—Et vous y êtes restée huit ans; vous en avez donc maintenant dix-huit?
J’acquiesçai.
—Vous voyez que l’arithmétique a son utilité;
sans son aide, je n’aurais guère su deviner votre âge.
C’est une question difficile à trancher quand les traits et l’expression du visage sont en désaccord aussi marqué que dans votre cas.
Et maintenant, qu’avez-vous appris à Lowood?
Jouez-vous du piano?
—Un peu.
—Naturellement:
c’est la réponse inévitable.
Allez dans la bibliothèque… Je veux dire: allez dans la bibliothèque, s’il vous plaît. – Excusez mon ton impérieux;
j’ai l’habitude de dire «Faites ceci» et de voir la chose se faire;
je ne puis modifier mes habitudes invétérées pour une seule personne nouvelle dans la maison.
– Allez donc dans la bibliothèque en emportant une bougie;
laissez la porte ouverte;
asseyez-vous au piano et jouez quelque chose.
«Assez! s’écria-t-il au bout de quelques minutes.
Vous jouez un peu, en effet, je le vois;
comme n’importe quelle autre écolière anglaise;
peut-être un peu mieux que certaines; mais vous ne jouez pas bien.
Je refermai le piano et revins.
M. Rochester poursuivit: —Adèle m’a montré ce matin des dessins dont elle dit qu’ils sont de vous.
Je ne sais s’ils sont entièrement votre œuvre;
il est probable que vous avez été aidée par un maître.
—Non, certes! m’exclamai-je aussitôt.
—Tiens!
Voilà qui vous pique au vif.
Bon, allez me chercher votre carton si vous pouvez me garantir que le contenu en est original;
mais ne donnez pas votre parole si vous n’en êtes pas certaine;
je sais reconnaître le travail d’équipe.
—En ce cas je ne dirai rien, Monsieur, et vous jugerez par vous-même.
J’allai chercher mon carton dans la bibliothèque.
—Approchez la table, dit-il. Je la poussai vers son sofa.
Adèle et Mme Fairfax s’approchèrent pour voir les tableaux.
—Pas de bousculade, dit M. Rochester; vous m’ôterez les dessins des mains au fur et à mesure que j’aurai fini de les regarder;
mais ne venez pas fourrer vos figures contre la mienne.
Il examina méthodiquement chacun de mes dessins et de mes peintures.
Il en mit trois de côté;
quant aux autres, après les avoir examinés, il les repoussa d’un grand geste.
—Emportez-les sur l’autre table, Madame Fairfax, dit-il, pour les regarder avec Adèle; quant à vous (son regard se posa sur moi), reprenez votre siège et répondez à mes questions.
Je constate que ces tableaux sont l’œuvre d’une main unique;
cette main est-elle la vôtre?
—Oui.
—Et quand avez-vous trouvé le temps de les exécuter?
Ils ont pris beaucoup de temps, et un peu de réflexion aussi.
—Je les ai faits au cours des deux dernières périodes de vacances que j’ai passées à Lowood, alors que je n’avais rien d’autre à faire.
—Où avez-vous trouvé vos modèles?
—Dans ma tête.
—Dans cette tête que je vois en ce moment sur vos épaules?
—Oui, Monsieur.
—Contient-elle d’autres matériaux du même genre?
—Cela ne me paraît pas impossible;
j’espère même qu’elle en contient de meilleurs.
Il étala les tableaux devant lui et les examina de nouveau tour à tour.
Tandis qu’il est occupé de la sorte, je vais vous dire, lecteur, en quoi ils consistent;
mais tout d’abord, je dois indiquer à titre de préface qu’ils n’ont rien d’extraordinaire.
En vérité, leur sujet s’était imposé à mon esprit avec intensité.
Tant que je les avais vus de mon œil spirituel, avant d’essayer de les incarner, ils avaient été frappants;
mais ma main n’avait pas voulu suivre mon imagination, si bien que dans chaque cas elle n’avait exécuté qu’une pâle représentation de l’objet que j’avais conçu.
Ces tableaux étaient des aquarelles.
La première représentait des nuages bas et blêmes, qui roulaient au-dessus d’une mer houleuse;
tous les lointains étaient éclipsés;
il en était de même pour le premier plan, ou, plus exactement, pour les lames les plus proches, car il n’y avait pas de terre.
Un rayon de lumière donnait du relief à un mât à demi submergé, sur lequel était posé un cormoran, sombre et grand, aux ailes pailletées d’écume;
son bec tenait un bracelet d’or, serti de pierres précieuses, auxquelles j’avais donné les teintes les plus vives que pût fournir ma palette, et le dessin le plus clair et le plus brillant que sût produire mon crayon.
Enfoncé dans l’eau au-dessous de l’oiseau et du mât, le cadavre d’une noyée pouvait être entrevu à travers l’onde verdâtre;
un bras blanc était la seule partie du corps qu’on vît clairement, et c’est de là que le bracelet avait été emporté par les flots ou arraché violemment.
Le second tableau n’avait pour premier plan que la crête indécise d’une montagne, où l’herbe et quelques feuilles étaient couchées comme par une brise.
Au-delà et au-dessus de la montagne s’étalait une étendue de ciel d’un bleu sombre comme au crépuscule;
dans ce ciel s’élevait une silhouette féminine, visible jusqu’à la poitrine, colorée des teintes les plus ténébreuses et en même temps les plus douces que j’eusse su produire.
Le front indistinct était couronné d’une étoile;
les autres traits apparaissaient comme à travers un flot de vapeur;
l’œil avait un éclat sombre et égaré;
les cheveux flottaient obscurément, comme un nuage déchiré par l’orage ou par une charge d’électricité.
Sur le cou tombait un pâle reflet semblable à la clarté lunaire;
le même éclat atténué touchait la mince bande de nuages d’où surgissait (pour s’incliner aussitôt) cette vision de l’étoile du soir.
La troisième image montrait la cime d’un iceberg perçant le ciel d’hiver polaire;
les rayons d’une aurore boréale, groupés en rangs serrés, dardaient leurs lances indistinctes au long de l’horizon.
Rejetant celles-ci dans le lointain, s’élevait au premier plan une tête… une tête colossale, inclinée vers l’iceberg et prenant appui sur lui.
Deux mains élancées, qui se joignaient sous le front et le soutenaient, tendaient devant le bas du visage un voile noir; un front absolument exsangue, blanc comme des ossements, et un œil caverneux au regard fixe, dépourvu de toute expression mais vitreux de désespoir, c’est tout ce qu’on en voyait.
Au-dessus des tempes, parmi les replis du turban noir qui drapait la tête comme une couronne, aussi vague qu’un nuage par sa nature et sa consistance, luisait un anneau de flammes blanches, constellées d’étincelles d’une teinte plus cuivrée.
Ce pâle croissant, c’était «l’apparence d’une couronne royale»; elle servait de diadème à «la forme qui de forme n’avait point».
—Étiez-vous heureuse quand vous avez peint ces tableaux? me demanda bientôt M. Rochester.
—J’étais absorbée, Monsieur, oui, et heureuse aussi.
Bref, en les peignant, je goûtais l’un des plaisirs les plus intenses que j’aie jamais connus.
—Ce n’est pas beaucoup dire.
Vos plaisirs, de votre propre aveu, n’ont pas été nombreux;
mais j’imagine que vous avez vraiment vécu en artiste dans une sorte de pays des rêves, tandis que vous mêliez et disposiez ces étranges couleurs.
Faisiez-vous de longues séances chaque jour?
—Je n’avais rien d’autre à faire, puisque c’étaient les vacances, et mes séances duraient du matin jusqu’à midi, puis de midi jusqu’au soir;
la longueur des jours d’été favorisait mon penchant à l’effort soutenu.
—Et le résultat de vos efforts passionnés vous donnait-il satisfaction?
—Loin de là.
J’étais tourmentée par le contraste entre mon idée et l’œuvre de mes mains:
dans chaque cas j’avais imaginé quelque chose que j’étais absolument incapable de réaliser.
—Pas absolument:
vous avez capturé l’ombre de votre pensée, mais probablement pas davantage.
Vous ne possédez pas assez d’habileté et de technique artistiques pour lui donner une existence complète;
cependant, pour une écolière, ces dessins sont originaux.
Quant aux pensées, elles sont fantastiques.
Ces yeux, dans l’étoile du soir, vous avez dû les voir en rêve.
Comment avez-vous fait pour leur donner un aspect si clair, sans cependant les rendre le moins du monde brillants, puisque l’astre, au-dessus d’eux, éteint leur éclat?
Et quelle est cette signification qu’on lit dans leur solennelle profondeur?
Et qui vous a appris à peindre le vent?
Un souffle puissant passe dans ce ciel et sur le sommet de cette montagne.
Où avez-vous vu Latmos? Car c’est Latmos qu’on voit ici.
Allons… rangez vos dessins!
Je venais à peine de nouer les cordons de mon carton quand, regardant sa montre, il dit: —Il est neuf heures;
à quoi pensez-vous, mademoiselle Eyre, pour laisser Adèle veiller si tard?
Allez la coucher.
Adèle vint l’embrasser avant de sortir de la pièce;
il subit sa caresse, mais sans paraître y prendre plus de plaisir que ne l’eût fait Pilote, et même moins que lui.
—Je vous souhaite une bonne nuit à toutes dès maintenant, dit-il, avec un geste de la main en direction de la porte, pour montrer qu’il était las de notre société et voulait nous congédier.
Mme Fairfax rangea son tricot; je pris mon carton;
nous lui fîmes une révérence, dont il nous remercia par un salut glacial; et c’est ainsi que nous le quittâmes.
—Vous m’aviez dit que M. Rochester n’était pas particulièrement original, madame Fairfax, déclarai-je quand je vins la retrouver dans son petit salon après avoir couché Adèle.
—Eh bien, n’est-ce pas vrai?
—Je ne trouve pas;
il est très brusque et changeant.
—Oui, sans doute peut-il paraître tel à une nouvelle venue; pour moi, je me suis habituée à ses manières et je n’y fais jamais attention;
d’ailleurs, s’il a l’humeur un peu particulière, il faut tenir compte des circonstances.
—Qu’est-ce à dire?
—En partie parce que c’est dans sa nature – or, aucun de nous ne peut rien contre sa nature –, en partie parce qu’il a sans doute des pensées désagréables qui le tourmentent et lui rendent l’humeur inégale.
—À quel sujet?
—Des ennuis de famille, entre autres.
—Mais il n’a pas de famille.
—Il n’en a plus, mais il en a eu… ou du moins, des parents.
Il a perdu son frère aîné il y a quelques années.
—Son frère aîné!
—Oui.
Il n’y a pas très longtemps que l’actuel M. Rochester est entré en possession du domaine;
cela ne fait guère que neuf ans.
—Neuf ans, cela fait déjà un bon moment.
Était-il attaché à ce frère au point de rester inconsolable de sa perte?
—Ma foi, non, peut-être que non.
Je crois qu’il existait certains différends entre eux.
M. Roland Rochester n’était pas entièrement juste à l’égard de M. Édouard;
et peut-être M. Roland avait-il prévenu leur père contre lui.
Le vieux M. Rochester aimait l’argent et il était vivement désireux de ne pas disperser les biens de la famille.
Il lui répugnait de diminuer la valeur du domaine en le partageant; pourtant il tenait à ce que M. Édouard eût de l’argent, lui aussi, pour maintenir le renom de la famille;
aussi, dès la majorité de M. Édouard, des dispositions furent-elles prises qui n’étaient pas entièrement équitables et qui ont fait beaucoup de mal.
Le vieux M. Rochester et M. Roland se sont entendus pour placer M. Édouard, afin de faire sa fortune, dans une position que celui-ci considéra comme pénible;
je n’ai jamais su la nature exacte de cette position, mais son orgueil ne put supporter ce qu’elle lui faisait endurer.
Il est un peu vindicatif;
il rompit avec sa famille et cela fait maintenant bien des années qu’il mène une vie un peu instable.
Je ne crois pas qu’il ait jamais résidé quinze jours de suite à Thornfield depuis que la mort de son frère, disparu sans avoir fait de testament, l’a rendu propriétaire du domaine;
à vrai dire, il n’est pas étonnant qu’il se détourne de cette vieille maison.
—Pourquoi s’en détourne-t-il?
—Peut-être la trouve-t-il sinistre.
C’était une réponse évasive.
J’aurais préféré quelque chose de plus net;
mais Mme Fairfax ne pouvait pas, ou peut-être ne voulait-elle pas, me donner de renseignements plus explicites sur l’origine et la nature des épreuves subies par M. Rochester.
Elle affirmait que ces épreuves étaient un mystère pour elle aussi, et que ce qu’elle en savait résultait principalement de ses conjectures.
À vrai dire, il était manifeste qu’elle souhaitait me voir parler d’autre chose; ce que je fis en conséquence.
Chapitre XIV Après quoi, pendant plusieurs jours de suite, je vis fort peu M. Rochester.
Le matin, il avait l’air très absorbé par ses affaires et, l’après-midi, des messieurs de Millcote ou du voisinage venaient le voir et restaient parfois dîner avec lui.
Quand il fut suffisamment remis de son entorse pour pouvoir refaire de l’équitation, il sortit beaucoup à cheval;
c’était probablement pour rendre les visites reçues, car il ne rentrait pas avant une heure avancée de la soirée.
Pendant cette période, Adèle elle-même fut rarement appelée en sa présence; quant à mes propres relations avec lui, elles se bornèrent à une rencontre, de loin en loin, dans le vestibule, dans l’escalier ou dans le couloir; en ce cas, tantôt il passait à côté de moi d’un air hautain et glacial, tantôt il se contentait de montrer par un salut distant ou par un regard indifférent qu’il avait conscience de ma présence, tantôt il s’inclinait et souriait avec toute l’affabilité d’un homme du monde.
Ses changements d’humeur ne me vexaient pas, car je me rendais compte que je n’avais rien à voir à ces métamorphoses;
le flux et le reflux de son humeur dépendaient des causes sans lien aucun avec ma personne.
Un jour, il avait eu des invités à dîner et avait fait demander mon carton à dessin, pour en montrer, sans nul doute, le contenu;
les invités partirent de bonne heure pour aller assister, m’apprit Mme Fairfax, à une réunion publique à Millcote;
mais, comme la soirée était pluvieuse et inclémente, M. Rochester ne les accompagna pas.
Peu après leur départ, il sonna;
on nous informa de sa part, Adèle et moi, que nous devions descendre.
Je brossai les cheveux d’Adèle et la rendis pimpante, puis, après m’être assurée que j’étais moi-même correctement équipée dans mon style quaker, où il n’y avait rien à retoucher (car tout était trop simple et trop ajusté, y compris mes cheveux tressés, pour risquer de se défaire), nous descendîmes, cependant qu’Adèle se demandait si le petit coffre était enfin arrivé;
en effet, par suite d’une erreur, la livraison en avait été jusqu’à présent retardée.
Elle fut satisfaite:
le coffre (c’était un petit carton) était posé sur la table quand nous entrâmes dans la salle à manger.
Elle eut l’air de l’identifier d’instinct.
—Ma boîte!
Ma boîte! s’écria-t-elle en courant vers la table.
—Oui, voici enfin ta boîte;
tu vas l’emporter dans un coin, digne enfant de Paris, et t’amuser à l’éventrer, dit la voix grave et quelque peu sarcastique de M. Rochester, émanant des profondeurs d’un immense fauteuil placé au coin de la cheminée.
Et attention, ajouta-t-il, il ne faudra pas m’ennuyer en me donnant des détails sur l’opération de déballage ou des renseignements sur l’état du contenu;
que ton ouvrage s’accomplisse en silence;
tiens-toi tranquille, enfant, comprends-tu?
Cette mise en garde paraissait à peine nécessaire à Adèle, qui s’était déjà retirée sur un sofa avec son trésor, et s’occupait à dénouer la ficelle qui retenait le couvercle.
Une fois qu’elle eut déplacé cet obstacle et soulevé plusieurs couches luisantes de papier de soie, elle s’exclama simplement: —Oh, ciel!
Que c’est beau! Puis elle resta absorbée par une contemplation extatique.
—Mlle Eyre est-elle ici? demanda alors le maître de céans, en se soulevant à demi sur son siège pour tourner la tête en direction de la porte, près de laquelle j’étais restée.
—Ah!
bon, avancez-vous;
venez vous asseoir ici. Il approcha un fauteuil du sien.
—Je n’aime pas le babil des enfants, poursuivit-il, car, tout célibataire endurci que je suis, l’expérience que j’ai de leur langage ne me laisse pas d’agréables souvenirs.
Il me serait intolérable de passer une soirée entière en tête à tête avec un moutard.
N’éloignez pas ce siège, mademoiselle Eyre:
asseyez-vous exactement où je l’ai placé… je veux dire, si vous le voulez bien.
Au diable ces formules de politesse!
Je ne cesse de les oublier.
Je n’ai guère plus de goût pour les vieilles dames simples d’esprit.
À propos, il ne faut pas que j’oublie la mienne;
je ne peux pas me permettre de la négliger;
c’est une Fairfax, ou l’épouse d’un Fairfax;
et l’on dit que la voix du sang se fait toujours entendre.
Il sonna et fit transmettre une invitation à Mme Fairfax, qui ne tarda pas à arriver avec sa corbeille à ouvrage à la main.
—Bonsoir, Madame;
je vous ai fait venir à des fins charitables.
J’ai interdit à Adèle de me parler de ses cadeaux et elle va éclater;
ayez la bonté de lui servir d’auditrice et d’interlocutrice;
ce sera là l’une des actions les plus généreuses que vous ayez jamais accomplies.
Adèle, d’ailleurs, dès qu’elle avait aperçu Mme Fairfax, l’avait fait venir sur le sofa, où elle lui avait promptement déposé sur les genoux les objets de porcelaine, d’ivoire, de cire, contenus dans sa boîte, tout en déversant sans cesse des explications et des expressions de ravissement composées des bribes d’anglais qu’elle connaissait.
—Maintenant que j’ai joué mon rôle de bon hôte, poursuivit M. Rochester, en mettant mes invitées en mesure de s’entre-divertir, je crois que j’ai le droit de me soucier de mon propre plaisir.
Mademoiselle Eyre, tirez votre siège encore un peu plus en avant;
vous êtes encore trop en arrière;
je ne peux pas vous voir sans changer de position dans ce confortable fauteuil, ce dont je n’ai nulle envie.
Je fis ce qu’il me disait, bien que j’eusse fortement préféré demeurer un peu dans l’ombre;
mais M. Rochester avait une façon si directe de donner des ordres que l’obéissance à son égard paraissait aller de soi.
Nous étions, comme je l’ai dit, dans la salle à manger:
le lustre qu’on avait allumé pour le dîner emplissait la pièce d’une opulente abondance de lumière;
le grand feu était très vif et rougeoyant;
les rideaux pourpres déployaient leurs riches et amples draperies devant la haute fenêtre et l’arche plus haute encore;
tout était calme, à part le bavardage d’Adèle à mi-voix (car elle n’osait parler tout haut) et, pour emplir chaque pause de la conversation, le bruit de la pluie d’hiver contre les vitres.
M. Rochester, assis dans son fauteuil tapissé de damas, avait un aspect différent de celui que je lui avais vu auparavant; il était un peu moins sévère et beaucoup moins sombre.
Il y avait un sourire sur ses lèvres et ses yeux étincelaient, sans que je pusse dire avec certitude si c’était ou non sous l’effet du vin;
mais je crois la chose très probable.
Bref, il était dans son état d’après-dîner:
plus détendu et plus cordial et aussi plus porté au laisser-aller qu’en ses humeurs glaciales et rigides du matin;
toutefois, il avait encore l’air fameusement rébarbatif, tandis qu’il appuyait sa tête massive sur le dossier rebondi de son fauteuil et recevait la lueur du feu sur ses traits taillés dans le granit et sur ses grands yeux sombres;
car il avait de grands yeux sombres, de fort beaux yeux de surcroît, qui n’étaient pas sans subir de temps à autre, en profondeur, une transformation; si ce n’était de la douceur, du moins cela faisait-il penser à ce sentiment.
Il y avait deux minutes qu’il regardait le feu et un temps égal que je le regardais lui-même, quand il se retourna soudain et saisit mon regard rivé sur sa physionomie.
—Vous m’examinez, mademoiselle Eyre, me dit-il; me trouvez-vous beau?
Si j’avais eu le temps de réfléchir, j’eusse répliqué à cette question par quelque formule conventionnellement vague et polie;
mais ma réponse me tomba pour ainsi dire des lèvres avant que je m’en aperçusse: —Non, Monsieur.
—Ah!
Ma parole!
Il y a en vous quelque chose de singulier, dit-il;
vous avez l’air d’une petite nonnette, avec votre mine d’un autre temps, tranquille, grave et simple, assise là, les mains devant vous et les yeux en général posés sur le tapis – sauf, pourtant, quand ils viennent me transpercer le visage, comme c’était le cas à l’instant, par exemple –;
et puis, quand on vous pose une question ou qu’on vous adresse une observation à laquelle vous êtes obligée de répondre, vous décochez une réplique sans ambages, qui, sans être brutale, ne manque pas de brusquerie.
Qu’entendez-vous par cette attitude?
—Monsieur, j’ai été trop franche.
J’aurais dû vous dire qu’il n’était pas facile de répondre à l’improviste à une question portant sur les apparences;
que les goûts sont le plus souvent différents, et que la beauté est de peu d’importance, ou autre chose de ce genre.
—Vous n’auriez nullement dû faire pareille réponse.
La beauté, de peu d’importance, en vérité!
Ainsi, sous couleur d’atténuer votre offense première, de me caresser et de me flatter pour me faire retrouver ma placidité, vous m’enfoncez cauteleusement un canif sous l’oreille!
Continuez:
quels défauts trouvez-vous en moi, je vous prie?
J’imagine que mes membres et les traits de mon visage sont au complet comme ceux de tout autre homme.
—Monsieur Rochester, permettez-moi de désavouer ma première réponse;
je n’avais nulle intention d’en faire une réplique agressive;
ce n’était qu’une maladresse.
—Parfaitement;
je le crois;
et vous allez en subir les conséquences.
Critiquez-moi;
est-ce mon front qui ne vous plaît pas?
Il souleva les mèches noires ondulées qui lui barraient horizontalement le front et révéla ainsi une masse assez compacte d’organes intellectuels, mais aussi une lacune marquée à l’endroit où aurait dû apparaître le signe aimable de la bonté.
—Eh bien, Mademoiselle, suis-je un sot?
—Au contraire, Monsieur.
Mais peut-être me jugeriez-vous discourtoise si je vous demandais en revanche si vous êtes un philanthrope?
—Elle recommence!
Un nouveau coup de canif, alors qu’elle fait mine de me caresser la tête;
et tout cela parce que j’ai dit que je n’aime pas la société des enfants et des vieilles femmes – baissons la voix!
–. Non, ma petite demoiselle, je ne suis pas un philanthrope universel;
mais j’ai une conscience (et il montra du doigt les protubérances qui sont censées indiquer cette faculté et qui, heureusement pour lui, étaient assez visibles, donnant même une ampleur prononcée au sommet de sa tête) et en outre j’ai eu jadis une sorte de tendresse de cœur rudimentaire.
Quand j’avais votre âge, j’étais du genre plutôt sensible; je m’intéressais aux êtres novices, déshérités, malchanceux;
mais le destin m’a malmené depuis lors;
il m’a même pétri la tête entre ses doigts, si bien que je me flatte d’être à présent dur et résistant comme une balle de caoutchouc;
mais accessible encore par une ou deux fentes et possédant un point sensible au milieu de la masse.
Eh bien;
cela laisse-t-il quelque espoir pour moi?
—Quelle sorte d’espoir, Monsieur?
—De finir par me retransformer de caoutchouc en chair.
«Assurément il a trop bu», pensai-je;
je ne savais quelle réponse fournir à son étrange question;
comment aurais-je pu dire s’il était capable de se retransformer?
—Vous paraissez fort intriguée, mademoiselle Eyre;
or, bien que vous ne soyez pas plus jolie que je ne suis beau, cet air intrigué vous sied pourtant;
en outre, il est commode, car il détache de ma physionomie vos yeux perçants et les force à s’occuper des fleurs de ce tapis de laine;
restez donc intriguée.
Sachez, jeune demoiselle, que je suis enclin à me montrer sociable et communicatif ce soir.
Sur cette annonce il se leva de son fauteuil et se mit debout, le bras appuyé sur la cheminée de marbre;
dans cette attitude on voyait sa silhouette aussi clairement que son visage et l’on observait la largeur exceptionnelle de sa poitrine, presque disproportionnée à la longueur de ses membres.
Je suis sûre que la plupart des gens l’eussent jugé laid;
pourtant il y avait tant d’orgueil inconscient dans son maintien, tant d’aisance dans son comportement, un air d’indifférence si complète à sa propre apparence extérieure, une manière si hautaine de se fier au pouvoir d’autres qualités, intrinsèques ou accidentelles, pour compenser l’absence de simple séduction physique, qu’en le regardant on se prenait inévitablement à partager son indifférence et même, d’une façon aveugle et imparfaite, à avoir foi en son assurance.
—Je suis enclin à me montrer sociable et communicatif ce soir, répéta-t-il, et c’est pourquoi je vous ai fait venir:
le feu et le lustre n’étaient point pour moi une compagnie suffisante, non plus que ne l’eût été Pilote, car il ne peut pas converser lui non plus.
Adèle est d’un ordre un peu supérieur, mais elle est encore très loin du niveau requis;
Mme Fairfax de même;
tandis que vous, j’en suis convaincu, vous pouvez me convenir si vous le voulez;
vous m’avez intrigué le premier soir où je vous ai invitée à descendre ici.
Je vous ai presque oubliée depuis lors;
d’autres pensées ont chassé la vôtre de mon esprit;
mais ce soir je suis résolu à me détendre, à rejeter ce qui m’importune, à n’évoquer que ce qui me plaît.
Il me plairait à présent de vous forcer à vous livrer, d’en savoir plus long sur vous… donc, parlez.
Au lieu de parler, je souris, sans que mon sourire fût particulièrement complaisant ou soumis, d’ailleurs.
—Parlez, dit-il avec insistance.
—De quoi, Monsieur?
—De tout ce que vous voudrez.
Je vous laisse entièrement libre de choisir le sujet et la façon de le traiter.
En conséquence, je restai immobile et ne dis mot. «S’il se figure que je vais parler pour le simple plaisir de parler et de briller, il va s’apercevoir qu’il s’est trompé d’adresse», pensai-je.
—Vous êtes muette, mademoiselle Eyre.
Je restai muette.
Il inclina légèrement la tête vers moi et d’un seul regard rapide parut plonger au fond de mes yeux.
—Butée? dit-il, et contrariée.
Bah!
Ce n’est pas illogique.
J’ai présenté ma requête sous une forme absurde, et presque insolente.
Mademoiselle Eyre, je vous demande pardon.
Qu’il soit entendu, une fois pour toutes, que je ne désire pas vous traiter en inférieure;
du moins (reprit-il, en se corrigeant), je ne prétends à d’autre supériorité que celle que me donne le fait d’être de vingt ans votre aîné et d’avoir un siècle d’avance sur vous par l’expérience.
C’est là une distinction légitime, et j’y tiens, comme dirait Adèle;
c’est en vertu de cette supériorité, et d’elle seule, que je vous prie d’avoir la bonté de me parler un peu à présent, et de divertir mon esprit, qui est comme mis à vif à force de s’appesantir toujours sur la même pensée… une pensée lancinante comme un clou rouillé.
Il avait manifestement eu l’intention de formuler des explications, presque des excuses; aussi ne restai-je pas insensible à sa condescendance et ne voulus-je point le paraître.
—Je veux bien vous divertir, Monsieur, si je le puis… j’y suis toute disposée;
mais je ne saurais inventer un sujet de conversation, car, comment saurais-je ce qui peut vous intéresser?
Posez-moi des questions, et je ferai de mon mieux pour y répondre.
—Alors, en premier lieu, estimez-vous comme moi que j’ai le droit de me montrer un peu autoritaire, brusque, peut-être exigeant parfois, pour les motifs que j’ai indiqués, à savoir, que je suis assez vieux pour être votre père, que j’ai bataillé au cours d’aventures diverses avec bien des hommes appartenant à bien des nations et que j’ai parcouru la moitié du globe, tandis que vous avez vécu tranquillement dans une seule maison et un seul milieu?
—Comme bon vous semblera, Monsieur.
—Ce n’est pas une réponse;
ou plutôt, c’est une réponse fort irritante parce que fort évasive.
Répondez clairement.
—Je ne pense pas, Monsieur, que vous ayez le droit de me commander simplement parce que vous êtes mon aîné ou parce que vous avez vu le monde plus que moi;
vos titres à la supériorité dépendent de l’usage que vous avez fait de votre temps et de votre expérience.
—Baste!
Voilà qui est prestement répliqué.
Mais je ne vous accorderai pas ce point, car cela ne fait pas du tout mon affaire; en effet, je n’ai tiré qu’un parti médiocre, pour ne pas dire mauvais, de ces deux avantages.
Laissons donc de côté la question de la supériorité; il faut tout de même que vous acceptiez de recevoir mes ordres de temps à autre, sans être piquée ni blessée par leur ton autoritaire.
Y consentez-vous?
Je souris;
je me dis que M. Rochester était vraiment original: il avait l’air d’oublier qu’il me payait trente livres par an pour recevoir ses ordres.
—Votre sourire est bel et bon, dit-il en s’apercevant instantanément de mon expression passagère, mais il faut parler aussi.
—Je me disais, Monsieur, que bien peu de maîtres prendraient la peine de demander si, oui ou non, leurs subalternes rétribués sont piqués ou blessés par leurs ordres.
—Leurs subalternes rétribués!
Comment!
Êtes-vous donc mon subalterne rétribué, vous?
Ah! oui, j’oubliais votre salaire!
Ainsi donc, pour ce motif mercenaire, consentirez-vous à me laisser tonitruer un brin?
—Non, Monsieur;
non point pour ce motif-là, mais parce que vous avez pu oublier ce motif et que vous vous souciez de savoir si, oui ou non, un de vos serviteurs souffre de sa condition à votre service, j’y consens de grand cœur.
—Et accepterez-vous de vous passer d’un grand nombre de formalités et de phrases conventionnelles, sans estimer que leur omission est preuve d’insolence?
—Je suis certaine, Monsieur, que je ne prendrais jamais pour de l’insolence l’absence de formalisme;
cette dernière me plaît assez; quant à la première nul être né libre ne s’y soumettrait, même moyennant un salaire.
—Fadaise!
La plupart des êtres nés libres se soumettraient à n’importe quoi moyennant un salaire;
tenez-vous-en donc à votre cas et ne vous risquez pas à proférer des généralités dont vous êtes intensément ignorante.
Toutefois, je vous serre mentalement la main pour vous remercier de votre réponse, en dépit de son inexactitude;
oui, pour vous remercier aussi bien de la façon dont vous avez parlé que de la teneur de vos propos;
votre manière a été franche et sincère, une de ces manières comme on n’en voit pas souvent;
non, au contraire, l’affectation ou la froideur, ou une interprétation stupidement ou vulgairement erronée de ce qu’on a voulu dire, telles sont habituellement les récompenses de la franchise.
Sur trois mille écolières gouvernantes inexpérimentées il ne s’en serait pas trouvé trois pour me répondre comme vous venez de le faire.
Mais je ne veux pas vous flatter;
si vous avez été coulée dans un moule différent de celui de la majorité, le mérite ne vous en revient pas;
c’est l’œuvre de la nature.
Et puis, après tout, je me presse trop d’en tirer des conclusions;
pour autant que je sache, vous ne valez peut-être pas davantage que les autres;
vous avez peut-être d’intolérables défauts pour compenser vos quelques qualités.
—Et vous de même, pensai-je.
Mon regard croisa le sien au moment où cette pensée me traversait l’esprit.
Il sembla lire dans mes yeux, car il me répondit comme si l’idée avait été exprimée en même temps que conçue: —Oui, oui, vous avez raison, dit-il; j’ai une foule de défauts, moi aussi;
je le sais et je vous assure que je ne veux pas les minimiser.
Dieu sait que je n’ai guère lieu d’être trop sévère envers autrui;
quand je regarde dans mon propre cœur, j’y contemple un passé, une série d’actions, une couleur de vie qui pourraient fort bien m’attirer plus d’un sarcasme et plus d’une condamnation de la part de mon prochain.
Je suis parti, ou plutôt – car, comme les autres délinquants, je me complais à faire reposer la moitié de la responsabilité sur un sort contraire ou sur des circonstances défavorables – j’ai été lancé sur une mauvaise piste à l’âge de vingt et un ans et depuis lors je n’ai jamais retrouvé le droit chemin;
mais j’aurais pu être quelqu’un de différent;
j’aurais pu être bon comme vous – en plus avisé – et presque aussi impeccable que vous.
Je vous envie la paix de votre esprit, la netteté de votre conscience, votre mémoire immaculée.
Petite fille, une mémoire sans tache ni souillure doit être un trésor merveilleux… une source inépuisable de pure fraîcheur;
n’est-ce pas vrai?
—Dans quel état était votre mémoire quand vous aviez dix-huit ans, Monsieur?
—En excellent état alors;
limpide, saine;
nul jaillissement d’eau saumâtre n’en avait fait une mare fétide.
À dix-huit ans j’étais votre égal… absolument.
La nature me destinait à être, dans l’ensemble, un juste, mademoiselle Eyre, un homme de l’espèce supérieure, mais vous voyez que je n’en suis pas un.
Vous allez dire que vous ne le voyez pas;
c’est du moins ce que je me flatte de lire dans vos yeux – à propos, méfiez-vous de ce que vous exprimez par le regard, car je suis prompt à en interpréter le langage.
Croyez-m’en donc sur parole; je ne suis pas un scélérat;
il ne faut rien croire de pareil… il ne faut pas m’attribuer cette sorte de grandeur funeste;
mais en raison, je le crois sincèrement, des circonstances plutôt que de mes penchants naturels, je suis un pécheur ordinaire et banal, rompu à toutes les pauvres dissipations médiocres au moyen desquelles les gens riches et indignes essaient de supporter la vie.
Vous étonnez-vous que je vous fasse un tel aveu?
Sachez qu’au cours de votre vie vous vous trouverez souvent choisie pour confidente involontaire des secrets de vos relations;
les gens découvriront instinctivement, comme je l’ai fait, que votre point fort n’est pas de parler de vous-même, mais d’écouter pendant que d’autres parlent d’eux-mêmes;
ils s’apercevront aussi que vous écoutez sans concevoir un mépris malveillant pour leur indiscrétion, mais avec une sympathie innée, qui n’est pas moins réconfortante et encourageante pour rester très discrète dans ses manifestations.
—Comment le savez-vous?… Comment pouvez-vous deviner tout cela?
—Je le sais bien;
c’est pourquoi je poursuis presque aussi librement que si j’inscrivais mes pensées dans un journal intime.
Vous allez me dire que j’aurais dû être plus fort que les circonstances;
c’est vrai… c’est très vrai;
mais, voyez-vous, je ne l’ai pas été.
Quand le destin m’a meurtri, je n’ai pas eu la sagesse de garder mon sang-froid;
je me suis révolté;
puis j’ai dégénéré.
À présent, quand n’importe quel imbécile vicieux suscite mon dégoût par sa vulgaire débauche, je ne puis me flatter de lui être supérieur:
je suis forcé de reconnaître que nous sommes sur le même plan.
Je regrette de n’être pas resté ferme… Dieu sait que je le regrette!
Redoutez le remords quand vous serez tentée de vous égarer, mademoiselle Eyre:
le remords empoisonne la vie.
—On dit que le repentir en est l’antidote.
—Il n’en est pas l’antidote.
L’antidote serait peut-être de se réformer;
et je pourrais me réformer… il m’en reste la force… si… mais à quoi bon y penser, alors que je suis entravé, accablé, maudit?
D’ailleurs, puisque le bonheur m’est irrévocablement refusé, j’ai le droit de tirer mon plaisir de la vie;
et je veux l’en tirer, quoi qu’il m’en puisse coûter.
—En ce cas, vous ne ferez que dégénérer davantage, Monsieur.
—Cela se peut;
mais pourquoi en irait-il ainsi, si je peux trouver un plaisir frais et délicat?
Et j’en peux trouver de frais et de délicat comme le miel sauvage que butine l’abeille dans la lande.
—Il sera piquant… Il aura un goût amer, Monsieur.
—Qu’en savez-vous?… vous n’y avez jamais goûté.
Quel air extrêmement sérieux, extrêmement solennel vous prenez;
vous n’en savez pas plus long sur la question que la tête de ce camée (il en prit un sur la cheminée).
Vous n’avez pas le droit de me faire des sermons, jeune néophyte, qui n’avez point franchi le portail de la vie et êtes absolument ignorante de ses mystères.
—Je n’ai fait que vous rappeler vos propres paroles, Monsieur;
vous avez dit que l’erreur entraînait le remords et vous avez déclaré que le remords empoisonne l’existence.
—Mais qui parle d’erreur à présent?
Je ne suis guère porté à croire que l’idée qui m’a effleuré l’esprit fût une erreur.
Je crois que ce fut une inspiration plutôt qu’une tentation:
elle était très plaisante, très apaisante… j’en suis sûr.
Voilà qu’elle revient!
Ce n’est pas un démon, je vous le garantis;
ou si c’en est un, il s’est revêtu de la robe d’un ange de lumière.
Je crois qu’il me faut laisser entrer un si beau visiteur lorsqu’il me demande de lui ouvrir mon cœur.
—Méfiez-vous de lui, Monsieur;
ce n’est pas un ange véritable.
—Encore une fois, qu’en savez-vous?
Par quel instinct prétendez-vous distinguer un séraphin tombé dans l’abîme d’un messager du trône éternel… un guide d’un séducteur?
—J’en ai jugé d’après votre visage, Monsieur, qui s’est troublé quand vous avez dit que cette suggestion était revenue vous trouver.
Je suis sûre qu’elle vous causera de nouvelles souffrances si vous lui prêtez l’oreille.
—Point du tout: elle m’apporte le plus gracieux message du monde;
quant au reste, vous n’êtes point gardienne de ma conscience et n’avez donc point à vous mettre en peine.
Là, entre, mon joli vagabond!
Il dit ces mots comme s’il parlait à une vision perceptible seulement à ses propres yeux;
puis il croisa sur sa poitrine les bras qu’il venait d’étendre à demi et parut resserrer dans leur étreinte l’être invisible.
—Et maintenant, poursuivit-il en s’adressant de nouveau à moi, j’ai accueilli ce pèlerin… cette divinité déguisée, à ce que je crois sincèrement.
Cela m’a déjà fait du bien:
mon cœur était une sorte de charnier;
ce sera désormais un sanctuaire.
—À dire le vrai, Monsieur, je ne vous comprends pas du tout;
je ne puis soutenir cette conversation, parce que j’ai perdu pied.
Il y a une seule chose que je sais;
vous avez dit que vous n’étiez pas aussi bon que vous voudriez l’être et que vous regrettiez vos propres imperfections; il y a une seule chose que je comprends:
vous m’avez donné à entendre qu’une mémoire souillée était un perpétuel fléau.
Il me semble que, si vous vous y appliquiez énergiquement, vous finiriez par réussir à devenir tel que vous puissiez vous approuver vous-même et que si, à partir de ce jour, vous commenciez à amender vos pensées et vos actions, en quelques années vous auriez accumulé un nouveau trésor incorruptible de souvenirs, auxquels vous pourriez vous reporter avec plaisir.
—Pensée judicieuse et correctement exprimée, mademoiselle Eyre;
et en cet instant même, je pave l’enfer avec énergie.
—Monsieur?
—J’y dépose de bonnes intentions, que je crois durables comme du silex.
Assurément, mes compagnons et mes activités vont changer désormais.
—En mieux?
—En mieux… il y aura autant de différence qu’entre le pur minerai et les viles scories.
Vous paraissez douter de moi, mais je ne doute pas de moi-même:
je sais quel est mon but et quels sont mes motifs;
et en cet instant je promulgue une loi, inaltérable comme celles des Mèdes et des Perses, en vertu de laquelle but et motifs sont justes.
—Ils ne peuvent l’être, Monsieur, s’il leur faut un décret nouveau pour les légitimer.
—Ils le sont, mademoiselle Eyre, encore qu’il leur faille absolument un décret nouveau;
des enchaînements de circonstances inouïs exigent des règles inouïes.
—Voilà une maxime qui semble bien dangereuse, Monsieur, car on en discerne aussitôt les risques d’abus.
—Sagace et sentencieuse personne!
Vous avez raison;
mais je jure sur mes dieux lares de n’en pas abuser.
—N’êtes-vous point humain et faillible?
—Si:
tout comme vous… et après?
—Les êtres humains et faillibles ne devraient pas s’arroger un pouvoir qui ne peut être confié sans danger qu’aux êtres divins et parfaits.
—Quel pouvoir?
—Celui de dire d’une ligne de conduite étrange et non sanctionnée:
«Qu’elle soit juste.»—«Qu’elle soit juste!» C’est la formule même qu’il me fallait;
et vous l’avez prononcée.
—Puisse-t-elle être juste en ce cas, dis-je en me levant, car il me paraissait vain de poursuivre un entretien où tout était ténèbres pour moi;
je comprenais en outre que le caractère de mon interlocuteur échappait à ma pénétration, ou du moins à sa portée du moment;
et j’éprouvais l’incertitude, la vague sensation d’insécurité qui va de pair avec un sentiment d’ignorance.
—Où allez-vous?
—Mettre Adèle au lit;
l’heure de son coucher est passée.
—Vous avez peur de moi, parce que je parle comme un sphinx.
—Votre langage est énigmatique, Monsieur;
mais si je suis déconcertée, je ne suis assurément pas effrayée.
—Vous êtes bel et bien effrayée… votre amour-propre redoute de commettre une balourdise.
—En ce sens, j’éprouve en effet de l’appréhension… je n’ai nul désir de dire des bêtises.
—Si vous en disiez, ce serait sur un ton si grave et si tranquille que je les prendrais pour des propos sensés.
Ne riez-vous donc jamais, mademoiselle Eyre?
Ne prenez pas la peine de me répondre… je vois bien que vous riez rarement;
mais vous savez rire très joyeusement;
croyez-m’en, vous n’êtes pas d’un naturel austère, non plus que je ne suis d’un naturel vicieux.
Vous êtes encore quelque peu imprégnée de la retenue de Lowood;
c’est ce qui fige vos traits, assourdit votre voix et paralyse vos gestes;
aussi, en présence d’un homme qui est votre frère, ou votre père, ou votre maître, ou tout ce que vous voudrez… redoutez-vous de sourire trop gaiement, de parler trop librement, de remuer trop vivement;
mais avec le temps, je crois que vous arriverez à être naturelle avec moi, de même qu’il m’est impossible de rester conventionnel avec vous;
et alors vos regards et vos mouvements prendront plus de vivacité et de variété qu’ils n’osent en montrer à présent.
J’aperçois de temps à autre le regard d’une étrange espèce d’oiseau entre les barreaux serrés de sa cage:
il y a là un prisonnier vif, agité, résolu;
si seulement il était libéré, il monterait d’un coup d’aile jusqu’aux nuages.
Êtes-vous toujours décidée à me quitter?
—Neuf heures ont sonné, Monsieur.
—Peu importe… attendez une minute.
Adèle n’est pas encore prête à aller se coucher.
Ma position, mademoiselle Eyre, le dos au feu, le visage tourné vers la pièce, est favorable à l’observation.
Tout en vous parlant, j’ai aussi de temps à autre observé Adèle – j’ai mes raisons personnelles de voir en elle un sujet d’étude intéressant… ce sont des raisons dont il est possible que je vous fasse part, non, dont il est certain que je vous ferai part un jour.
Elle a tiré de sa boîte, il y a environ dix minutes, une petite robe rose;
son visage s’est illuminé de joie quand elle l’a dépliée;
la coquetterie lui coule dans le sang, se mêle à sa cervelle, et lui imprègne jusqu’à la moelle des os.
«Il faut que je l’essaie! s’est-elle écriée, et à l’instant même!» puis elle s’est précipitée hors de la pièce.
Elle est en ce moment avec Sophie et se soumet à une opération d’habillage;
dans quelques minutes elle va rentrer;
et je sais ce que je vais voir: une Céline Varens en miniature, telle qu’elle apparaissait naguère sur les planches au lever du… mais laissons cela de côté.
Quoi qu’il en soit, mes sentiments les plus tendres sont sur le point de recevoir un choc;
tel est mon pressentiment;
restez ici maintenant, pour voir s’il va se réaliser.
Avant peu, on entendit le petit pas léger d’Adèle traverser le vestibule.
Elle entra, métamorphosée comme l’avait prédit son tuteur.
Une robe de satin rose, très courte, à la jupe aussi ample que le permettaient les fronces, remplaçait la robe brune qu’elle portait précédemment;
une couronne de boutons de rose lui encerclait le front;
aux pieds elle avait des bas de soie et de petites sandales de satin blanc.
—Est-ce que ma robe va bien? s’écria-t-elle en s’avançant d’un bond; et mes souliers?
et mes bas?
Tenez, je crois que je vais danser!
Puis, gonflant sa robe, elle fit un chassé à travers la pièce; lorsqu’elle eut atteint M. Rochester, elle virevolta légèrement devant lui sur la pointe des pieds, puis mit un genou à terre à ses pieds en s’écriant: —Monsieur, je vous remercie mille fois de votre bonté; puis, se levant, elle ajouta: C’est comme cela que maman faisait, n’est-ce pas, Monsieur? —Ex-ac-te-ment! lui fut-il rétorqué;
et, comme cela, elle ensorcelait mon bon or anglais pour le faire sortir de la poche de mon pantalon britannique.
J’ai été naïf, moi aussi, mademoiselle Eyre… oui, extrêmement naïf:
la couleur printanière de votre fraîcheur présente n’est pas plus éclatante que celle de ma fraîcheur d’autrefois.
Pourtant mon printemps n’est plus, mais il m’a laissé cette fleurette française sur les bras et il y a des moments où j’aimerais fort en être débarrassé.
Je n’apprécie plus à présent la racine qui lui a donné naissance, car j’ai découvert qu’elle était d’une espèce à laquelle rien d’autre que la poudre d’or ne pouvait servir d’engrais. La fleur elle-même ne me plaît qu’à moitié, surtout quand elle a l’air aussi artificiel qu’en ce moment.
Je l’entretiens et l’élève conformément au principe des catholiques, pour expier maints péchés, grands et petits, par une seule bonne œuvre.
Je vous expliquerai tout cela quelque jour.
Bonsoir.
Chapitre XV M. Rochester me l’expliqua en effet une autre fois.
Ce fut un après-midi où il me rencontra par hasard en compagnie d’Adèle dans le parc;
tandis qu’elle jouait avec Pilote et avec un volant, il me demanda de faire les cent pas dans une longue avenue de hêtres sans perdre de vue la petite.
Il me déclara alors qu’Adèle était la fille d’une danseuse d’Opéra française, Céline Varens, envers qui il avait jadis nourri ce qu’il appela une grande passion. Cette passion, Céline avait fait mine de la lui rendre avec une ardeur encore plus forte.
Tout laid qu’il était, il se considéra comme l’idole de cette femme;
il crut, me dit-il, qu’elle préférait sa taille d’athlète à l’élégance de l’Apollon du Belvédère.
—Ainsi, mademoiselle Eyre, fus-je si bien flatté par cette prédilection de la sylphide gauloise pour son gnome britannique, que je l’installai dans un hôtel et lui procurai un établissement au grand complet, avec domestiques, voiture, cachemires, diamants, dentelles, et ainsi de suite.
Bref, je me mis en devoir de me ruiner selon les formes reconnues, comme n’importe quel autre nigaud.
Je n’eus pas, semble-t-il, assez d’originalité pour tracer une route nouvelle en direction du déshonneur et de la perdition, mais parcourus le sentier familier avec le souci stupidement minutieux de ne pas m’écarter d’un pouce du milieu de ce chemin battu.
J’eus, comme je le méritais, le destin de tous les autres nigauds.
Rendant par hasard visite à Céline un soir où elle ne m’attendait pas, je la trouvai sortie;
mais la nuit était chaude, et j’étais las d’avoir marché dans Paris, si bien que je m’assis dans son boudoir, heureux de respirer l’air sanctifié si peu de temps auparavant par sa présence.
Non… j’exagère:
je n’ai jamais cru qu’il y eût aucun pouvoir de sanctification dans sa personne;
ce qu’elle avait laissé, plutôt qu’une odeur de sainteté, c’était un parfum de pastille, une senteur de musc et d’ambre.
Je venais de commencer à me sentir étouffé par les exhalaisons de plantes de serre et d’essences vaporisées, quand je m’avisai d’ouvrir la fenêtre et de passer sur le balcon.
La nuit était très calme et sereine.
Le balcon était meublé d’une ou deux chaises.
Je m’assis et pris un cigare… je vais en prendre un maintenant, si vous voulez bien m’excuser.
Il s’ensuivit une pause, occupée par l’apparition et l’allumage d’un cigare;
lorsqu’il l’eut porté à ses lèvres et qu’il eut exhalé dans l’air gris et glacial un nuage d’encens de La Havane, il reprit: —J’aimais aussi les bonbons à cette époque, mademoiselle Eyre, et j’étais croquant – si vous voulez bien me passer cette incorrection –, j’étais croquant des chocolats et fumant tour à tour, tout en surveillant les équipages qui roulaient dans les rues élégantes vers l’Opéra tout proche, quand parut une jolie voiture fermée attelée de deux magnifiques chevaux anglais et distinctement visible dans le brillant éclairage nocturne de la ville: je reconnus la voiture que j’avais offerte à Céline.
Elle rentrait;
naturellement mon cœur se mit à bondir contre les barreaux de fer auxquels je m’appuyais.
La voiture s’immobilisa, comme prévu, à la porte de l’hôtel;
mon béguin (c’est le terme propre pour une dulcinée appartenant à l’Opéra) en descendit;
elle était emmitouflée d’une cape – embarras fort inutile, d’ailleurs, par une si chaude soirée de juin – mais je la reconnus aussitôt à son petit pied, que je vis dépasser de sa jupe quand elle sauta à bas du marchepied.
Penché sur le balcon, j’étais sur le point de murmurer Mon ange – sur un ton, cela va sans dire, destiné à n’être perçu que par l’oreille de l’amour – quand une silhouette bondit hors de la voiture à sa suite;
silhouette enveloppée également d’une cape;
mais il y avait des éperons aux talons qui sonnèrent sur le trottoir et un chapeau sur la tête qui franchit alors la porte cochère voûtée de l’hôtel.
«Vous n’avez jamais éprouvé de jalousie, n’est-ce pas, mademoiselle Eyre? Bien sûr que non;
inutile de vous le demander, puisque vous n’avez jamais éprouvé l’amour.
Il vous reste à découvrir ces deux sentiments;
votre âme sommeille;
elle n’a pas encore reçu le choc qui l’éveillera.
Vous croyez que toute l’existence s’écoule d’un cours aussi uni que celui par lequel votre jeunesse s’est enfuie jusqu’à présent.
En vous laissant porter par le flot, les yeux fermés et les oreilles bouchées, vous ne voyez pas les rocs dont se hérisse un peu plus loin le lit du fleuve, ni n’entendez bouillonner les brisants à leur place.
Mais je vous déclare, et vous pouvez prendre garde à mes paroles, que vous atteindrez quelque jour une passe rocheuse du chenal, où le cours tout entier de la vie se brisera en tourbillons et en tumultes, en écume et en tintamarre:
ou bien vous serez déchiquetée sur la pointe des récifs, ou bien vous serez soulevée par une vague plus puissante et portée vers un courant plus calme… comme je le suis à présent.
«J’aime cette journée;
j’aime ce ciel d’acier;
j’aime l’austérité et le silence du monde dans ce gel.
J’aime Thornfield, son antiquité, sa solitude, ses vieux nids de corbeaux et ses vieilles épines, sa façade grise et ses alignements de fenêtres sombres où se reflète le firmament de métal;
et pourtant, combien de temps ai-je abhorré la seule pensée de cette maison et me suis-je dérobé à son contact comme à celui d’une vaste maison de pestiférés?
Comme j’abhorre encore… Il grinça des dents et se tut;
il avait arrêté sa marche et frappa du pied le sol durci.
Une pensée odieuse semblait s’être saisie de lui et le tenir d’une étreinte si serrée qu’il ne pouvait plus avancer… Nous remontions l’avenue au moment où il s’immobilisa de la sorte.
Il leva les yeux vers les créneaux et les parcourut d’un regard tel que je n’en ai jamais vu de pareil, ni avant ni depuis ce jour.
La douleur, la honte, le courroux, l’impatience, le dégoût, l’aversion… parurent momentanément livrer une bataille frémissante dans les grandes pupilles qui se dilataient sous ses sourcils d’ébène.
Acharné fut le combat pour savoir qui allait l’emporter;
mais un autre sentiment surgit et triompha:
quelque chose de dur et de cynique, de volontaire et de résolu, qui apaisa ses passions et figea son visage;
il poursuivit: —Pendant le moment où je suis resté silencieux, mademoiselle Eyre, j’ai réglé une question avec ma destinée.
Elle était là, debout, près du tronc de ce hêtre, sorcière semblable à l’une de celles qui apparurent à Macbeth sur la lande de Forres.
«Tu aimes Thornfield?» m’a-t-elle dit, le doigt levé;
alors elle a tracé dans les airs un rappel, qui s’est inscrit en hiéroglyphes livides sur toute la façade de la maison, entre la rangée supérieure et la rangée inférieure des fenêtres: «Aime cette maison si tu le peux!
Aime-la si tu l’oses!» « “Je veux l’aimer, ai-je répondu;
j’ose l’aimer”; et, ajouta-t-il d’un ton chagrin, je tiendrai parole;
je briserai les obstacles au bonheur, et à la vertu… oui, à la vertu.
Je veux être meilleur que je n’ai été et que je ne suis;
de même que le Léviathan de Job brisait la lance, le trait et la javeline, je ne tiendrai que pour paille et bois pourri les difficultés où d’autres voient de l’acier ou de l’airain.
À ce moment Adèle arriva en courant devant lui avec son volant.
—Va-t’en! lui cria-t-il durement; tiens-toi à distance, petite;
ou va-t’en retrouver Sophie! Comme il continuait ensuite sa marche silencieuse, je me risquai à le rappeler au point d’où il s’était brusquement écarté: —Avez-vous quitté le balcon, Monsieur, demandai-je, à l’entrée de Mlle Varens?
Je m’attendais presque à essuyer une rebuffade pour cette question peu opportune; mais, au contraire, tiré de sa sombre torpeur, il tourna les yeux vers moi et l’ombre parut se dissiper de son front.
—Ah, j’oubliais Céline!
Bon, reprenons.
Quand je vis mon ensorceleuse entrer ainsi, accompagnée d’un cavalier, il me sembla que j’entendais un sifflement et le serpent vert de la jalousie, dressé sur ses anneaux onduleux, se glissa dans mon gilet sur ce balcon au clair de lune, et en deux minutes me grignota la poitrine pour se frayer un chemin jusqu’à mon cœur.
C’est étrange!, s’écria-t-il, faisant soudain une nouvelle digression, c’est étrange que je vous choisisse pour confidente de tout cela, petite demoiselle;
c’est furieusement étrange que vous m’écoutiez tranquillement, comme si c’était la chose la plus normale du monde qu’un homme comme moi raconte ses histoires de danseuses à une fille compassée et inexpérimentée comme vous!
Mais cette deuxième anomalie explique la première, comme je vous l’ai déjà fait comprendre un jour;
car, avec votre gravité, votre délicatesse, votre prudence, vous êtes faite pour recevoir les secrets.
D’ailleurs, je sais de quelle sorte est l’esprit que je place en communication avec le mien;
je sais qu’il ne risque pas d’être contaminé, qu’il est original, qu’il est unique.
Heureusement, je n’ai pas l’intention de lui faire de mal;
mais si j’en avais l’intention, cet esprit ne se laisserait pas atteindre par mon mal.
Plus nous converserons, vous et moi, mieux cela vaudra;
car, si je ne puis vous flétrir, vous pouvez me renouveler.
Après cette digression, il poursuivit: —Je restai sur le balcon.
«Ils vont venir dans ce boudoir, sans nul doute, pensai-je, préparons-leur une embuscade.» Alors, passant la main à l’intérieur par la fenêtre ouverte, je tirai le rideau pour la cacher, en ne laissant qu’une ouverture pour me permettre de me livrer à mes observations;
puis je fermai la fenêtre, avec seulement un interstice juste assez large pour livrer passage aux serments échangés à mi-voix par des amoureux;
puis je regagnai sans bruit ma chaise, où je me rassis au moment même où le couple entrait.
Mes yeux furent promptement appliqués à la fente.
La femme de chambre de Céline entra, alluma une lampe, la posa sur la table et se retira. Ainsi me furent clairement révélés les deux êtres, qui ôtèrent tous deux leurs capes:
il y avait là «la Varens», étincelante de satin et de bijoux – que je lui avais donnés, bien sûr –, ainsi que son compagnon en uniforme d’officier;
je reconnus en lui un jeune roué de vicomte – jouvenceau stupide et vicieux que j’avais rencontré quelquefois dans le monde et que je n’aurais jamais eu l’idée de haïr, tant je le méprisais complètement.
Quand je le reconnus, la dent du serpent jalousie se brisa instantanément, car au même instant mon amour pour Céline fut recouvert d’un éteignoir.
Une femme capable de me trahir pour un tel rival ne méritait pas qu’on luttât pour elle;
elle ne méritait que le dédain;
mais moins que moi, dont elle avait fait sa dupe.
«Ils commencèrent à bavarder;
leur conversation acheva de me mettre à l’aise;
frivole, intéressée, insensible, inintelligente, elle était plus propre à susciter la lassitude que la fureur de l’auditeur.
Une de mes cartes était posée sur la table;
quand ils l’aperçurent, ce fut l’occasion de discuter de moi.
Ni l’un ni l’autre n’avaient l’énergie ou l’esprit nécessaires pour m’infliger une rude correction, mais ils m’insultèrent aussi grossièrement qu’ils en étaient capables à leur façon mesquine, surtout Céline, qui se mit même à être presque brillante aux dépens de mes défauts physiques, de mes difformités, pour employer son expression.
Or elle avait toujours eu coutume de se lancer dans des dithyrambes sur ce qu’elle appelait ma beauté mâle; ce en quoi elle avait une opinion radicalement opposée à la vôtre, puisque vous m’avez dit de but en blanc, à notre seconde rencontre, que vous ne me trouviez pas beau.
Ce contraste me frappa sur le moment et… À cet instant Adèle arriva de nouveau en courant.
—Monsieur, John vient de me dire que votre agent vous rend visite et voudrait vous voir.
—Ah!
En ce cas il faut que j’abrège.
Ouvrant la fenêtre, je fis irruption dans la pièce où ils se trouvaient;
je délivrai Céline de ma protection;
je l’invitai à libérer son hôtel;
je lui offris une bourse pour ses besoins immédiats;
je ne tins aucun compte de ses hurlements, de ses crises de nerfs, de ses implorations, de ses protestations, de ses convulsions;
je fixai au vicomte un rendez-vous au bois de Boulogne.
Le lendemain matin j’eus le plaisir de l’y rencontrer;
je logeai une balle dans l’un de ses pauvres bras étiolés, débile comme l’aile d’un poulet atteint de la pépie, et je crus alors en avoir fini avec toute cette bande.
Mais malheureusement, six mois plus tôt, la Varens m’avait fait don de la fillette Adèle, qui, affirmait-elle, était ma fille;
et il se peut qu’elle l’ait été, encore que je ne voie nulle trace d’une paternité aussi rébarbative inscrite sur son visage;
Pilote me ressemble plus qu’elle.
Quelques années après ma rupture avec la mère, elle abandonna son enfant et se sauva en Italie avec un musicien ou un chanteur.
Je ne reconnaissais aucun droit naturel d’Adèle à être entretenue par moi et je continue de n’en reconnaître aucun, car je ne suis pas son père;
mais, apprenant qu’elle était dans le dénuement complet, j’ai tout de même tiré cette pauvre petite de la vase et de la boue de Paris pour la transplanter ici, afin qu’elle pousse proprement dans le sol salubre d’un jardin de la campagne anglaise.
Mme Fairfax vous trouva pour veiller à la croissance de la plante;
mais maintenant que vous savez qu’elle est la descendante illégitime d’une danseuse française, vous allez changer d’avis sur votre poste et sur votre protégée;
vous allez venir à moi un de ces jours pour m’avertir que vous avez trouvé une nouvelle place, que vous me priez de chercher une autre gouvernante, et ainsi de suite, n’est-ce pas?
—Non;
Adèle n’est responsable ni des fautes de sa mère ni des vôtres;
j’ai de l’affection pour elle;
et maintenant que je sais qu’elle est, en un certain sens, orpheline – abandonnée par sa mère et reniée par vous, Monsieur –, je vais m’attacher à elle encore plus étroitement que par le passé.
Comment pourrais-je donc préférer l’enfant chérie et gâtée d’une famille riche, qui verrait en sa gouvernante une personne assommante et haïssable, à une petite orpheline solitaire qui s’appuie sur elle comme sur une amie?
—Tiens, c’est sous ce jour que vous voyez la chose!
Enfin, il faut que je rentre maintenant;
et vous aussi;
il commence à faire sombre.
Pourtant je restai encore quelques minutes dehors avec Pilote et Adèle; je jouai avec elle à la course, puis au volant.
Quand nous rentrâmes, après l’avoir débarrassée de son chapeau et de son manteau, je la pris sur mes genoux et l’y gardai une heure en la laissant babiller à sa guise, sans même la gronder pour les petites familiarités et les petites banalités auxquelles elle était portée à se laisser aller quand on s’intéressait beaucoup à elle et qui révélaient chez elle un caractère superficiel, hérité probablement de sa mère et qui n’était guère plaisant pour un esprit anglais.
Toutefois elle avait ses mérites et j’étais encline à apprécier au plus haut degré tout ce qu’il y avait de bon en elle.
Je cherchai sur son visage et dans ses traits une ressemblance avec M. Rochester, sans en trouver aucune;
nul détail, nulle expression ne proclamait leur parenté.
C’était regrettable;
s’il avait pu être prouvé qu’elle lui ressemblât, il eût fait plus grand cas d’elle.
C’est seulement quand je me fus retirée dans ma chambre pour la nuit que je passai méthodiquement en revue le récit que m’avait fait M. Rochester.
Comme il me l’avait dit, il n’y avait sans doute absolument rien d’extraordinaire dans la substance de l’histoire proprement dite:
la passion d’un riche Anglais pour une danseuse française, la perfidie de cette dernière à son égard, c’étaient là, probablement, des choses assez courantes dans le monde;
mais il y avait quelque chose d’incontestablement bizarre dans le paroxysme d’émotion qui s’était soudain emparé de lui alors qu’il était occupé à exprimer son humeur satisfaite du moment, et le renouveau de plaisir que lui procuraient le vieux manoir et ses environs.
Je méditai sur cet incident avec étonnement;
mais, m’en détachant peu à peu, car je le trouvais momentanément inexplicable, j’en vins à examiner l’attitude de mon maître envers moi-même.
La confiance qu’il avait jugé bon de placer en moi paraissait être un hommage à mon discernement:
je la considérai et l’acceptai comme telle.
Son comportement à mon égard depuis quelques semaines déjà était devenu moins changeant qu’au début.
Jamais je ne paraissais le gêner;
il n’était plus saisi de ses accès de dédain glacial;
quand il me rencontrait à l’improviste, la rencontre semblait être la bienvenue;
il avait toujours à ma disposition quelques mots, et parfois un sourire;
quand j’étais convoquée en sa présence par une invitation officielle, j’étais honorée d’un accueil dont la cordialité me montrait que je possédais vraiment le pouvoir de le divertir, et que ces entretiens vespéraux étaient recherchés tout autant pour son plaisir que pour mon édification.
Pour ma part, à vrai dire, je parlais assez peu, mais je l’écoutais parler avec bonheur.
Il était d’un naturel communicatif;
il aimait dévoiler à un esprit ignorant du monde certains aperçus des scènes qui s’y déroulent et des mœurs qu’on y observe (je ne parle pas de scènes de corruption ni de mœurs dépravées, mais de celles qui tirent leur intérêt de la vaste échelle sur laquelle elles se jouent, ou de l’étrange nouveauté qui les caractérise);
et j’éprouvais un vif plaisir à accueillir les idées neuves qu’il m’offrait, à me représenter les images neuves qu’il me décrivait, à le suivre en pensée dans les régions nouvelles qu’il me révélait, sans être jamais déconcertée ni embarrassée par la moindre allusion déplacée.
L’aisance de ses manières me libérait de toute contrainte pénible;
la franchise amicale, aussi correcte qu’elle était cordiale, avec laquelle il me traitait, m’attirait vers lui.
J’avais parfois l’impression qu’il était mon parent plus que mon maître:
certes, il était encore impérieux de temps à autre;
mais je ne m’en formalisais pas;
je voyais que c’était sa manière d’être.
Cet intérêt nouveau ajouté à ma vie me rendit si heureuse et satisfaite que je cessai de soupirer après d’autres contacts humains;
le mince croissant de ma destinée parut s’élargir;
les vides de mon existence se comblèrent; ma santé physique s’améliora;
je pris du poids et des forces.
Et M. Rochester était-il toujours laid à mes yeux?
Non, lecteur:
la gratitude et nombre de souvenirs, tous agréables et réconfortants, faisaient de son visage l’objet que j’avais le plus de plaisir à voir;
sa présence dans une pièce était plus réjouissante que la plus belle flambée.
Certes, je n’avais pas oublié ses défauts;
en vérité, comment les eussé-je oubliés, alors qu’il attirait fréquemment mon attention sur eux.
Il était orgueilleux, sardonique, dur envers toutes les formes d’infériorité;
dans le secret de mon âme je savais que sa grande bonté à mon égard avait pour contrepartie une injuste sévérité envers beaucoup d’autres. De surcroît, il avait l’humeur changeante, à un degré inexplicable;
plus d’une fois, alors qu’il m’avait appelée pour lui faire la lecture, je le trouvai assis tout seul dans sa bibliothèque, la tête posée sur ses bras croisés et, quand il levait les yeux, un rictus morose et presque méchant assombrissait son visage.
Mais j’étais convaincue que son humeur changeante, sa dureté et ses défaillances morales dans le passé (je dis «dans le passé», car à présent il en paraissait guéri) avaient leur origine dans quelque cruel coup du sort.
J’étais convaincue que par nature il avait des penchants meilleurs, des principes plus nobles, des goûts plus purs que ceux que les circonstances avaient fait naître, l’éducation implantés ou le destin accentués en lui.
Je croyais qu’il y avait chez lui d’excellents matériaux, encore que présentement ils constituassent une masse quelque peu abîmée et enchevêtrée.
Je ne saurais nier que je m’affligeais de son chagrin, quel qu’il fût, et que j’eusse donné beaucoup pour l’apaiser.
Bien que j’eusse éteint ma bougie et que je me fusse couchée, je n’arrivais pas à dormir tant je pensais à l’air qu’il avait eu quand il s’était immobilisé dans l’avenue et m’avait dit que sa destinée avait surgi devant lui et l’avait mis au défi d’être heureux à Thornfield.
«Pourquoi pas? me demandai-je.
Qu’est-ce qui l’éloigne de cette maison?
Va-t-il la quitter bientôt de nouveau?
Mme Fairfax m’a dit qu’il restait rarement ici plus de quinze jours de suite;
or il y a maintenant huit semaines qu’il y réside.
S’il s’en va, le changement sera affligeant.
À supposer qu’il soit absent pendant le printemps, l’été et l’automne:
comme il y aura peu de joie dans le soleil et les beaux jours!» Je ne sais trop si je dormis ou non après cette méditation;
en tout cas, je me trouvai complètement éveillée, en sursaut, entendant un vague murmure, étrange et lugubre, qui se produisait, me sembla-t-il, juste au-dessus de moi.
Je regrettai de n’avoir pas laissé ma bougie allumée;
la nuit était d’une obscurité sinistre;
j’étais très abattue.
Je me soulevai et m’assis dans mon lit, tendant l’oreille;
le bruit s’était tu.
J’essayai de me rendormir;
mais mon cœur battait anxieusement;
ma tranquillité intérieure était en déroute.
L’horloge, en bas dans le vestibule, sonna deux heures.
À cet instant même il me sembla qu’on touchait la porte de ma chambre, comme si des doigts avaient effleuré les panneaux de bois en passant à tâtons dans le sombre couloir, de l’autre côté de la porte.
Je demandai: «Qui est là?» Il n’y eut pas de réponse.
J’étais glacée de terreur.
Tout à coup je me souvins que ce pouvait être Pilote, qui, quand la porte de la cuisine restait accidentellement ouverte, trouvait assez souvent le moyen de monter jusqu’au seuil de la chambre de M. Rochester;
je l’y avais parfois vu moi-même couché le matin.
Cette idée me tranquillisa un peu;
je me recouchai.
Le silence calme les nerfs;
comme une paix totale à présent régnait de nouveau dans toute la maison, je commençai à me sentir reprise par la somnolence.
Mais je n’étais pas destinée à dormir cette nuit-là.
À peine un rêve m’eut-il visitée qu’il prit aussitôt la fuite, effrayé, épouvanté par un incident assez propre à glacer le sang dans les veines.
Ce fut un éclat de rire démoniaque, sourd, contenu et grave, émis, me sembla-t-il, exactement dans le trou de serrure de ma chambre.
La tête de mon lit était proche de la porte, et je crus tout d’abord que le gnome ricanant était debout à mon chevet, ou plus exactement accroupi à côté de mon oreiller;
mais je me soulevai, je regardai autour de moi, et ne vis rien;
cependant, tandis que je promenais encore mon regard, le bruit surnaturel se reproduisit, et je compris qu’il venait de l’autre côté de la porte.
D’instinct je commençai par me lever pour tirer le verrou;
aussitôt après, je m’écriai:
«Qui est là?» Il y eut un gloussement et un gémissement.
Au bout d’un bref instant, des pas s’éloignèrent dans le couloir en direction de l’escalier du troisième étage;
une porte avait été récemment aménagée pour cacher l’accès de cet escalier;
j’entendis s’ouvrir et se fermer cette porte, puis tout retomba dans le silence.
«Était-ce Grace Poole?
Et serait-elle possédée du démon?» me demandai-je.
Impossible de rester seule un instant de plus;
il me fallait aller trouver Mme Fairfax.
Je passai précipitamment une robe et mis un châle;
je tirai le verrou et ouvris ma porte d’une main tremblante.
Une bougie allumée était posée juste en face de ma porte, sur la natte du couloir.
Cette circonstance me surprit;
mais je fus encore plus stupéfaite de voir que l’air était obscurci, comme par une épaisse fumée;
et, tandis que je regardais à droite et à gauche pour voir d’où provenaient ces volutes bleutées, je pris conscience en outre d’une forte odeur de brûlé.
Il y eut un craquement:
c’était une porte entrebâillée;
et cette porte était celle de M. Rochester et un nuage de fumée s’en échappait.
Je ne songeai plus à Mme Fairfax;
je ne songeai plus à Grace Poole ni à son rire;
en un instant, je fus dans la chambre.
Des langues de feu surgissaient autour du lit;
les rideaux étaient en feu.
Au milieu des flammes et de la vapeur, M. Rochester gisait inerte, plongé dans un profond sommeil.
—Réveillez-vous!
Réveillez-vous! m’écriai-je.
Je le secouai, mais il se contenta de murmurer et de se retourner:
la fumée l’avait hébété.
Il n’y avait pas un instant à perdre.
Les draps s’enflammaient à leur tour. Je me précipitai vers sa cuvette et son broc;
par bonheur la première était large, le second était profond et l’un et l’autre étaient pleins d’eau.
Je les soulevai, j’inondai le lit et son occupant, je revins en coup de vent dans ma chambre, j’en rapportai mon broc, j’aspergeai derechef le lit et, avec l’aide de Dieu, je parvins à éteindre les flammes qui allaient le dévorer.
Le sifflement du feu sous l’averse, le bruit que fit en se brisant le pot à eau que j’avais lâché aussitôt après l’avoir vidé et surtout le giclement de la douche que je lui avais généreusement administrée finirent par tirer M. Rochester de sa torpeur.
Bien que l’obscurité fût revenue, je compris qu’il était réveillé, car je l’entendis fulminer d’étranges imprécations quand il s’aperçut qu’il était couché dans une mare d’eau.
—Y a-t-il une inondation? s’écria-t-il.
—Non, Monsieur, répondis-je; mais il y a eu un incendie;
levez-vous, je vous prie;
vous êtes trempé à présent, je vais vous chercher une bougie.
—Au nom de tous les lutins de la chrétienté, est-ce Jane Eyre qui est là? demanda-t-il.
Qu’avez-vous fait de moi, sorcière, magicienne?
Qui d’autre que vous y a-t-il dans la chambre?
Aviez-vous comploté de me noyer?
—Je vais vous chercher une bougie, Monsieur;
et pour l’amour du Ciel, levez-vous.
Il y a eu un complot assurément;
et vous ne sauriez découvrir trop tôt de qui et de quoi il s’agit.
—Bon!
Je suis levé maintenant;
mais c’est à vos risques et périls que vous iriez chercher une bougie tout de suite;
attendez deux minutes que je passe des vêtements secs, s’il y en a de secs; oui, voici ma robe de chambre.
Courez maintenant!
Je courus en effet;
je rapportai la bougie qui était restée dans le couloir.
Il me la prit des mains, la leva et examina le lit, tout noirci et calciné, les draps trempés, le tapis inondé.
—Que s’est-il produit?
Et qui a fait cela? me demanda-t-il.
Je lui rapportai brièvement ce qui s’était passé;
le rire étrange que j’avais entendu dans le couloir;
les pas qui étaient montés au troisième étage;
la fumée… l’odeur de brûlé qui m’avaient conduite à sa chambre;
la situation que j’y avais trouvée, et la façon dont je l’avais aspergé de toute l’eau qui m’était tombée sous la main.
Il m’écouta avec beaucoup de gravité;
son visage, au cours de mon récit, exprima plus de préoccupation que de surprise;
quand je me tus il resta un moment silencieux.
—Faut-il que j’appelle Mme Fairfax? demandai-je.
—Mme Fairfax?
Non;
pourquoi diable voudriez-vous l’appeler?
Que peut-elle y faire?
Laissez-la dormir tranquille.
—En ce cas, je vais aller chercher Léa et réveiller John et sa femme.
—Pas du tout:
vous allez simplement vous tenir tranquille.
Si vous n’avez pas assez chaud, vous pouvez prendre ma cape qui est là-bas et vous envelopper dedans;
et asseyez-vous dans le fauteuil;
là… je vais vous installer.
Maintenant posez les pieds sur le tabouret, pour les préserver de l’inondation.
Je vais vous quitter pendant quelques minutes.
Je vais prendre la bougie.
Restez où vous êtes jusqu’à mon retour;
soyez muette comme une carpe.
Il faut que je me rende au troisième étage.
Rappelez-vous que vous ne devez ni bouger ni appeler qui que ce soit.
Il s’en fut;
je vis la lumière s’éloigner.
Il parcourut tout doucement le couloir, ouvrit la porte de l’escalier en faisant le moins de bruit possible, la referma derrière lui, et la dernière lueur disparut.
Je restai dans l’obscurité totale.
Je tendis l’oreille, guettant le moindre bruit, mais n’entendis rien.
Un très long moment s’écoula.
Je commençai à me lasser:
il faisait froid, malgré la cape;
et puis je ne voyais pas à quoi servait ma présence, puisque je ne devais pas donner l’alarme dans la maison.
J’étais sur le point d’encourir le déplaisir de M. Rochester en désobéissant à ses ordres, quand la lumière recommença à luire faiblement sur les murs du couloir et j’entendis ses pieds nus avancer sur la natte.
«J’espère que c’est bien lui, pensai-je, et non quelque chose de plus terrible.» Il rentra, très pâle et préoccupé.
—J’ai tout éclairci, dit-il en posant la bougie sur le lavabo; c’est bien ce que je pensais.
—Comment cela, Monsieur?
Il ne répondit rien, mais resta les bras croisés, les yeux fixés sur le sol.
Au bout de quelques minutes il me demanda sur un ton un peu bizarre: —Je ne me rappelle pas si vous m’avez dit que vous aviez vu quelque chose en ouvrant la porte de votre chambre.
—Non, Monsieur, rien d’autre que la bougie posée par terre.
—Mais vous avez entendu un rire étrange?
Vous aviez déjà entendu ce rire, j’imagine, ou quelque chose d’approchant?
—Oui, Monsieur;
il y a ici une femme du nom de Grace Poole, qui fait de la couture, et qui rit de la sorte.
C’est une personne singulière.
—Exactement.
Grace Poole… vous avez deviné.
Elle est, comme vous le dites, singulière… extrêmement.
Bon, je vais réfléchir à la question.
Pour le moment, je suis content que vous soyez la seule personne, à part moi, à connaître les détails exacts de ce qui s’est produit cette nuit.
Vous n’êtes pas une sotte commère:
n’en parlez pas.
Je trouverai une explication à cet état de choses (il montra du doigt son lit), et maintenant rentrez dans votre chambre.
Je serai très bien sur le sofa de la bibliothèque pendant la fin de la nuit.
Il est près de quatre heures; dans deux heures les domestiques seront levés.
—En ce cas, bonsoir, Monsieur, dis-je en m’apprêtant à partir.
Il parut surpris, fort illogiquement, puisqu’il venait de me dire de m’en aller.
—Comment! s’exclama-t-il, allez-vous me quitter tout de suite, et de cette manière?
—Vous m’avez dit que je pouvais m’en aller, Monsieur.
—Mais non point sans prendre congé;
non point sans un ou deux mots de remerciement et de gratitude;
non point, en tout cas, de cette façon sèche et sommaire.
Voyons, vous m’avez sauvé la vie… vous m’avez arraché à une mort horrible et torturante!
Et vous passez devant moi comme si nous étions des inconnus l’un pour l’autre!
Donnons-nous du moins une poignée de main.
Il me tendit la main;
je lui donnai la mienne;
il la prit d’abord dans l’une des siennes, puis dans les deux.
—Vous m’avez sauvé la vie;
je suis heureux d’avoir envers vous une dette aussi immense.
Je ne saurais en dire davantage.
Il n’est pas d’autre être au monde qui eût été supportable pour moi dans le rôle de créancier détenant une telle obligation;
mais vous… c’est différent… votre bienfait ne m’apparaît pas comme un fardeau, Jane.
Il s’interrompit:
il me regarda longuement;
on pouvait presque lire les mots qui hésitaient sur ses lèvres… mais sa voix était paralysée.
—Encore une fois, Monsieur, bonsoir.
Il n’y a dans cette affaire ni dette, ni bienfait, ni fardeau, ni obligation.
—Je savais, poursuivit-il, que vous me feriez du bien quelque jour, d’une manière ou d’une autre; je l’ai lu dans vos yeux la première fois que je vous ai vue;
ce n’est pas pour rien que leur expression et leur sourire… (il s’interrompit de nouveau)… ce n’est pas pour rien (poursuivit-il avec précipitation) qu’ils m’ont tellement inondé le cœur de joie jusqu’au tréfonds.
On parle de sympathies naturelles;
j’ai entendu parler de bons génies;
il y a des parcelles de vérité dans les fables les plus insensées.
Ma chère protectrice, bonsoir!
Il y avait dans sa voix une énergie étrange, dans ses yeux un étrange feu.
—Je suis heureuse de m’être trouvée éveillée, dis-je.
Puis je fis mine de m’en aller.
—Comment, vous tenez donc à partir?
—J’ai froid, Monsieur.
—Vous avez froid?
Oui… et vous êtes debout dans une flaque d’eau!
Partez donc, Jane, partez!
Mais il me tenait toujours la main et je ne parvenais pas à la dégager.
Je m’avisai d’un expédient.
—Il me semble que j’entends Mme Fairfax remuer, Monsieur, dis-je.
—Bon, quittez-moi. Il relâcha l’étreinte de ses doigts et je m’en fus.
Je regagnai ma couche, mais pas un instant il ne fut question de sommeil.
Jusqu’au moment où le jour commença de poindre je fus ballottée sur une mer qui me soutenait, mais qui était agitée, où des flots d’inquiétude roulaient sous des vagues de joie.
Il me semblait parfois que j’apercevais au-delà de ces eaux troublées un rivage aussi délectable que les montagnes de Beulah;
et de temps à autre une bourrasque fraîchissante, éveillée par l’espérance, emportait vers l’ailleurs mon esprit triomphant;
mais je ne parvenais pas à l’atteindre, même en imagination: une brise en sens contraire soufflait de la terre et me repoussait sans cesse.
La raison résistait au délire:
le jugement mettait la passion en garde.
Trop enfiévrée pour goûter le repos, je me levai à la première lueur de l’aube.
Chapitre XVI Je souhaitais et craignais tout à la fois de voir M. Rochester le jour qui suivit cette nuit sans sommeil:
j’avais envie d’entendre à nouveau le son de sa voix, mais je redoutais de rencontrer son regard.
Pendant la première partie de la matinée, je m’attendis d’un moment à l’autre à le voir arriver;
non qu’il eût pour habitude de pénétrer fréquemment dans la salle d’étude, mais il lui advenait tout de même d’y entrer pour quelques minutes et j’avais l’impression qu’il ne pouvait manquer d’y faire une visite ce jour-là.
Mais la matinée s’écoula exactement comme de coutume:
il ne se produisit rien qui pût troubler le cours paisible des études d’Adèle;
si ce n’est que, peu après le petit déjeuner, j’entendis un certain remue-ménage aux environs de la chambre de M. Rochester, la voix de Mme Fairfax, celle de Léa et celle de la cuisinière (c’est-à-dire de la femme de John) et même les accents bourrus de John en personne. Des exclamations étaient lancées, telles que:
«Quelle miséricorde que Monsieur n’ait pas été brûlé dans son lit!» «Il est toujours dangereux de laisser une bougie allumée pendant la nuit.» «Quelle providence qu’il ait eu la présence d’esprit de penser à son pot à eau!» «Cela m’étonne qu’il n’ait réveillé personne!» «Il faut espérer qu’il n’aura pas pris froid en dormant sur le sofa de la bibliothèque», et ainsi de suite.
À de longues confabulations succéda un bruit de grand nettoyage et de remise en état;
et quand je passai devant la chambre en descendant dîner, je vis par la porte ouverte que l’ordre avait été complètement rétabli, sauf que le lit était débarrassé de ses tentures.
Léa était juchée sur la banquette de la fenêtre pour frotter les vitres noircies par la fumée.
J’allais m’adresser à elle, car je voulais savoir quelle explication avait été donnée de l’aventure;
mais en m’avançant je vis une deuxième personne dans la chambre, une femme assise sur une chaise auprès du lit et qui cousait des anneaux à des rideaux neufs.
Cette femme n’était autre que Grace Poole.
Elle était là, l’air posé et taciturne comme d’habitude, avec sa robe brune toute raide, son tablier à carreaux, son foulard blanc et son bonnet.
Elle était absorbée par son ouvrage, sur lequel toutes ses pensées semblaient se concentrer;
sur son front sévère et sur ses traits sans distinction ne se lisaient ni la pâleur ni l’affolement qu’on se fût attendu à voir marquer le visage d’une femme qui avait commis une tentative de meurtre et que sa victime désignée avait poursuivie la nuit précédente jusqu’en sa tanière et (telle était ma conviction) accusée du crime qu’elle avait voulu perpétrer.
Je fus stupéfaite… abasourdie.
Elle leva les yeux tandis que je la regardais encore:
nul sursaut, nulle rougeur, nul surcroît de pâleur ne révélait quelque émotion, une conscience coupable, la crainte d’être percée à jour.
Elle me dit «Bonjour, Mademoiselle» à sa façon habituelle, flegmatique et laconique;
puis, prenant un autre anneau et une autre longueur de ganse, elle poursuivit son travail.
«Je vais la mettre à l’épreuve, me dis-je; une impénétrabilité aussi absolue est inconcevable.»—Bonjour, Grace, lui dis-je.
S’est-il passé quelque chose ici?
J’ai cru entendre tous les domestiques discuter ensemble il y a un moment.
—C’est seulement Monsieur qui lisait au lit hier soir;
il s’est endormi avec sa bougie allumée, et les rideaux ont pris feu;
mais heureusement il s’est réveillé avant que les couvertures ou le bois de lit se fussent enflammés et il a réussi à éteindre l’incendie avec l’eau de son broc de toilette.
—Comme c’est étrange! dis-je d’une voix sourde.
Puis, la regardant fixement: —M. Rochester n’a-t-il réveillé personne?
Personne ne l’a donc entendu bouger?
Elle leva de nouveau les yeux sur moi; et cette fois il y avait une lueur d’intelligence dans leur expression.
Elle eut l’air de m’examiner avec méfiance;
puis elle me répondit: —Les domestiques couchent si loin d’ici, comprenez-vous, Mademoiselle, qu’ils ne risquaient guère d’entendre.
La chambre de Mme Fairfax et la vôtre sont les deux plus proches de celle de Monsieur;
mais Mme Fairfax dit qu’elle n’a rien entendu;
quand on commence à vieillir, on a souvent le sommeil lourd. Elle s’arrêta, puis ajouta avec une sorte d’indifférence affectée, mais d’un ton tout de même appuyé et chargé de sens: —Mais vous, Mademoiselle, vous êtes jeune;
j’imagine que vous devez avoir le sommeil léger;
peut-être auriez-vous entendu du bruit?
—En effet, dis-je en baissant la voix pour que Léa, qui astiquait toujours ses carreaux, ne pût m’entendre, et j’ai d’abord cru que c’était Pilote;
mais Pilote ne sait pas rire;
or je suis certaine d’avoir entendu un rire, et un rire bien étrange.
Elle prit une nouvelle aiguillée de fil, en cira le bout soigneusement, enfila son aiguille d’une main ferme, puis déclara avec un calme parfait: —Il n’est guère vraisemblable que Monsieur se soit mis à rire, à ce qu’il me semble, Mademoiselle, alors qu’il courait si grand danger;
vous avez dû rêver.
—Je n’ai pas rêvé, dis-je, non sans m’échauffer un peu, car son aplomb et son effronterie m’irritaient.
De nouveau elle me regarda, toujours du même œil inquisiteur et conscient.
—Avez-vous dit à Monsieur que vous aviez entendu un rire? me demanda-t-elle.
—Je n’ai pas eu l’occasion de lui parler ce matin.
—N’avez-vous pas pensé à ouvrir votre porte pour regarder dans le couloir? demanda-t-elle alors.
Elle avait l’air de me soumettre à un interrogatoire et d’essayer de m’arracher à mon insu des renseignements.
L’idée me vint tout à coup que, si elle découvrait que je connaissais ou que je soupçonnais sa culpabilité, elle allait me jouer quelque tour malfaisant de sa façon;
je jugeai plus avisé de me tenir sur mes gardes.
—Au contraire, lui dis-je, j’ai verrouillé ma porte.
—Vous n’avez donc pas l’habitude de fermer votre porte au verrou tous les soirs avant de vous coucher?
«La diablesse!
me dis-je. Elle veut savoir quelles sont mes habitudes, pour tramer ses desseins!» L’indignation l’emporta de nouveau sur la prudence et je lui répondis avec sévérité:
—Jusqu’à présent j’avais souvent négligé de tirer le verrou;
cela ne me paraissait pas nécessaire.
Je ne me rendais pas compte qu’il y eût à redouter le moindre danger ou le moindre ennui au manoir de Thornfield;
mais à l’avenir (et j’accentuai fortement ces mots) j’aurai grand soin de prendre toutes les précautions possibles avant d’oser me coucher.
—Ce sera plus raisonnable, me répondit-elle; la région est aussi calme que n’importe quelle autre de ma connaissance, et je n’ai jamais entendu dire que le manoir ait été attaqué par des cambrioleurs depuis sa construction, encore qu’il y ait pour plusieurs centaines de livres d’argenterie dans l’argentier, comme tout le monde le sait.
Et puis, voyez-vous, pour une si grande maison, il y a très peu de domestiques, parce que Monsieur n’a jamais beaucoup résidé ici:
quand il vient, étant célibataire, il n’a pas besoin de beaucoup de service;
mais j’ai toujours pensé qu’il valait mieux pécher par excès de précaution;
on a tôt fait de fermer une porte à clef, et mieux vaut avoir un verrou tiré entre soi et tous les malheurs qui peuvent rôder alentour.
Il y a bien des gens, Mademoiselle, qui sont partisans de se fier entièrement à la Providence;
moi, je dis que la Providence ne nous dispense pas de prendre des précautions, même si elle les bénit souvent quand on en use avec discernement.
Là s’acheva sa harangue, très longue pour elle, et prononcée avec toute la gravité d’une quakeresse.
J’étais encore plantée là, absolument estomaquée par ce qui me paraissait être un sang-froid miraculeux et une hypocrisie des plus insondables, quand la cuisinière entra.
—Madame Poole, dit-elle en s’adressant à Grace, le dîner des domestiques va bientôt être prêt;
allez-vous descendre?
—Non;
mettez-moi simplement ma pinte de bière brune et un morceau de pudding sur un plateau, que je monterai moi-même.
—Prendrez-vous de la viande?
—Un tout petit morceau, et une miette de fromage; rien d’autre.
—Et le sagou?
—Ne vous en occupez pas pour le moment;
je descendrai avant le thé et je le ferai moi-même.
La cuisinière se tourna alors vers moi pour me dire que Mme Fairfax m’attendait;
je m’en allai donc.
C’est à peine si j’entendis les explications que me donna pendant le dîner Mme Fairfax sur l’incendie des rideaux, tant j’étais absorbée par mon effort cérébral pour démêler le caractère énigmatique de Grace Poole, et plus encore pour méditer sur le problème de sa situation à Thornfield, et déterminer pourquoi elle n’avait pas été mise en état d’arrestation le matin même, ou à tout le moins renvoyée par son maître.
La nuit précédente, il s’était pratiquement déclaré convaincu de la culpabilité criminelle de cette fille;
quel mobile mystérieux le retenait de la mettre en accusation?
Pourquoi, de surcroît, m’avait-il enjoint de garder le secret?
C’était étrange:
cet homme de qualité, intrépide, vindicatif et hautain, paraissait être d’une façon ou d’une autre au pouvoir de l’une des plus insignifiantes de ses servantes;
à tel point que, même quand elle levait la main pour attenter à la vie de son maître, il n’osait pas lui reprocher ouvertement cette tentative, et moins encore l’en punir.
Si Grace avait été jeune et jolie, j’eusse été tentée de croire que des sentiments plus tendres que la prudence ou la crainte influençaient M. Rochester en faveur de cette personne;
mais, étant donné qu’elle avait les traits durs et qu’elle n’avait plus aucune fraîcheur, cette idée ne pouvait être retenue.
«Et pourtant, songeai-je, elle a été jeune autrefois;
sa jeunesse a dû être contemporaine de celle de son maître:
Mme Fairfax m’a dit un jour que Grace habite ici depuis bien des années.
Je ne crois pas qu’elle ait jamais pu être belle;
mais, pour autant que je sache, il se peut qu’elle possède une originalité ou une force de caractère propres à compenser l’absence d’attraits physiques.
M. Rochester est grand amateur de personnalités tranchées et excentriques:
Grace est pour le moins excentrique.
Et si quelque caprice ancien (quelque lubie fort concevable avec un naturel aussi changeant et aussi emporté que celui de M. Rochester) l’avait mis au pouvoir de cette fille, si bien qu’elle exercerait à présent sur les actions de son maître une influence secrète, résultant d’imprudences commises par lui-même, mais dont il ne pourrait plus se défaire et à laquelle il n’oserait passer outre?» Mais, quand j’en fus arrivée à ce point de mes conjectures, la silhouette trapue et sans relief de Mme Poole ainsi que son visage rébarbatif, sec et même grossier, apparurent si clairement aux yeux de mon imagination que je pensai:
«Non, c’est impossible!
Mon hypothèse ne peut être juste.
Cependant (me souffla la voix secrète qui nous parle dans le fond de notre cœur), toi non plus, tu n’es pas belle, or il se peut que M. Rochester te considère avec faveur;
en tout cas, c’est l’impression que tu as souvent eue;
et cette nuit… rappelle-toi ses paroles, rappelle-toi son regard, rappelle-toi sa voix!» Je me rappelais fort bien tout cela:
les propos, le coup d’œil, les accents parurent aussitôt revivre puissamment.
J’étais alors dans la salle d’étude;
Adèle dessinait, je me penchais au-dessus d’elle pour guider son crayon.
Elle leva les yeux avec un petit mouvement de surprise.
—Qu’avez-vous, Mademoiselle? dit-elle;
vos doigts tremblent comme la feuille, et vos joues sont rouges:
mais rouges comme des cerises!
—À force de me baisser, Adèle, le sang me vient à la tête!
Elle continua à dessiner et je continuai à réfléchir.
Je m’empressai de chasser de mon esprit l’idée détestable que j’avais conçue au sujet de Grace Poole:
cette idée me dégoûtait.
Je me comparai à elle et me rendis compte que nous étions différentes.
Bessie Leaven avait dit que je faisais très grande dame;
et elle avait dit vrai… j’étais une dame.
De plus, j’avais maintenant bien meilleure apparence que quand Bessie m’avait vue;
j’étais moins pâle et moins maigre; j’avais plus de vie et d’animation, parce que j’avais de plus joyeuses espérances et des satisfactions plus vives.
«Le soir approche, me dis-je en regardant du côté de la fenêtre.
Pas une fois de la journée je n’ai entendu la voix ni les pas de M. Rochester dans la maison;
mais assurément je le verrai avant la nuit;
ce matin, je redoutais cette rencontre;
à présent je la désire, parce que mon attente a été déçue si longtemps qu’elle se fait impatiente.» Quand le crépuscule fut effectivement tombé et quand Adèle m’eut quittée pour aller jouer dans sa chambre avec Sophie, je désirais très ardemment la rencontre.
Je tendais l’oreille dans l’espoir d’entendre la sonnette retentir au rez-de-chaussée;
je tendais l’oreille dans l’espoir d’entendre Léa monter, porteuse d’un message;
de temps à autre je croyais entendre le pas de M. Rochester lui-même, et je me tournais vers la porte, que je m’attendais à voir s’ouvrir pour lui livrer passage.
La porte resta fermée;
rien d’autre n’entra que l’obscurité par la fenêtre.
Mais il n’était pas trop tard;
souvent il me faisait appeler à sept ou huit heures, or il n’était pas encore six heures.
Certes, je n’allais pas être entièrement déçue ce soir, alors que j’avais tant de choses à lui dire!
Je voulais remettre sur le tapis la question de Grace Poole et voir ce qu’il me répondrait;
je voulais lui demander sans ambages s’il croyait vraiment que ce fût elle l’auteur de l’abominable attentat de la nuit passée;
et dans l’affirmative, pourquoi il tenait secrète cette culpabilité.
Peu m’importait que ma curiosité l’agaçât;
je n’étais pas sans connaître le plaisir de le tourmenter et de l’apaiser tour à tour;
c’était même une de mes principales satisfactions et un instinct sûr m’empêchait toujours d’aller trop loin;
jamais je ne me risquais à franchir les limites au-delà desquelles il se fût irrité;
mais il ne me déplaisait pas d’aller jusqu’à l’extrême limite pour mettre mon habileté à l’épreuve.
Tout en observant minutieusement toutes les formes extérieures du respect, toutes les convenances propres à ma situation, je pouvais tout de même engager la discussion avec lui sans crainte ni contrainte gênante;
cet état de choses nous agréait à tous deux.
L’escalier finit par faire entendre un craquement sous un pas:
Léa fit son apparition;
mais c’était seulement pour m’annoncer que le thé était prêt dans le salon de Mme Fairfax.
C’est là que je me rendis, heureuse en tout cas de descendre au rez-de-chaussée, car cela, pensais-je, me rapprochait de la présence de M. Rochester.
—Vous devez avoir bien besoin de votre thé, me dit la brave femme quand je vins la retrouver; vous avez si peu mangé au dîner.
Je crains, poursuivit-elle, que vous ne soyez indisposée aujourd’hui;
vous avez l’air congestionnée et fiévreuse.
—Oh, je vais très bien!
Je ne me suis jamais sentie mieux portante.
—En ce cas il faut le montrer en faisant preuve d’un bon appétit;
voulez-vous emplir la théière pendant que je finis de tricoter cette aiguillée? Après avoir achevé cette besogne, elle se leva pour tirer le store, qu’elle avait laissé levé jusqu’alors, afin, j’imagine, de tirer le meilleur parti de la lumière du jour, encore que le crépuscule fût déjà en passe de se muer rapidement en obscurité complète.
—Il fait beau ce soir, dit-elle en jetant un coup d’œil à travers la vitre, mais il n’y a pas d’étoiles.
Dans l’ensemble, M. Rochester a bénéficié d’un temps favorable pour son voyage.
—Son voyage!… M. Rochester est-il donc allé quelque part?
Je ne savais pas qu’il fût sorti.
—Oh, il est parti sitôt son déjeuner fini!
il est allé aux Verts-Prés; c’est le domaine de M. Eshton, à dix milles au-delà de Millcote.
Je crois qu’il y a tout un groupe rassemblé là-bas:
Lord Ingram, Sir George Lynne, le colonel Dent, et d’autres encore.
—Croyez-vous qu’il rentrera ce soir?
—Non… ni demain d’ailleurs;
je ne serais pas surprise qu’il y restât au moins une semaine;
quand ces gens distingués et élégants se trouvent réunis, ils sont entourés de tant de raffinement et de gaieté, si bien pourvus de tout ce qui peut leur faire plaisir et les divertir, qu’ils ne sont jamais pressés de se séparer.
Et l’on recherche particulièrement les messieurs dans ce genre de circonstances;
M. Rochester a tant de talent et apporte tant d’animation en société qu’il est, je crois, universellement apprécié;
les dames l’aiment beaucoup, même si son aspect physique ne paraît guère propre à gagner leurs suffrages;
mais je suppose que ses dons et son savoir, et peut-être aussi sa fortune et sa naissance, compensent les petits défauts que peut présenter son apparence.
—Y a-t-il des dames aux Verts-Prés?
—Il y a Mme Eshton et ses trois filles… qui sont assurément de fort élégantes jeunes personnes;
et il y a les Honorables demoiselles Blanche et Mary Ingram, qui sont des femmes superbes, je crois;
à vrai dire, j’ai vu Blanche, il y a six ou sept ans, quand c’était une jeune fille de dix-huit ans.
Elle est venue ici pour un bal et une réception que donnait M. Rochester pour Noël.
Il aurait fallu que vous vissiez la salle à manger ce jour-là… comme elle était richement décorée, comme elle était brillamment illuminée!
Je pense qu’il devait y avoir cinquante messieurs et dames réunis… tous membres des premières familles du comté;
et Mlle Ingram fut considérée comme la beauté du jour.
—Vous l’avez vue, me disiez-vous, madame Fairfax; quel air avait-elle?
—Oui, je l’ai vue.
Les portes de la salle à manger restèrent grandes ouvertes;
et, comme c’était Noël, les domestiques furent autorisés à s’assembler dans le vestibule pour entendre certaines des dames chanter et jouer du piano.
M. Rochester tint à me faire entrer et je m’assis dans un coin tranquille pour les regarder.
Jamais je n’ai vu de spectacle plus splendide;
les dames étaient magnifiquement vêtues;
la plupart d’entre elles (ou du moins la plupart des jeunes) paraissaient belles;
mais Mlle Ingram était sans conteste la reine.
—Et quel air avait-elle?
—Grande, la poitrine bien faite, les épaules tombantes;
le cou long et gracieux;
le teint olivâtre, basané, net;
le visage noble;
des yeux assez semblables à ceux de M. Rochester, grands et noirs, brillants comme les bijoux qu’elle portait.
Avec cela elle avait une chevelure magnifique, d’un noir de jais et disposée de façon merveilleusement avenante;
une couronne de tresses fournies à l’arrière et par-devant les boucles les plus longues et les plus soyeuses que j’aie jamais vues.
Elle avait une robe d’un blanc immaculé;
une écharpe couleur d’ambre était jetée par-dessus son épaule et en travers de la poitrine, puis, nouée à la ceinture, elle lui descendait au-dessous du genou en longues franges.
Elle portait en outre une fleur, également couleur d’ambre, dans les cheveux;
ce qui faisait un agréable contraste avec la masse si noire de ses boucles.
—Elle fut grandement admirée, bien entendu? —Oui, certes;
et ce ne fut pas seulement pour sa beauté, mais aussi pour ses talents.
Elle fut du nombre de celles qui chantèrent;
un monsieur l’accompagna au piano.
M. Rochester et elle chantèrent un duo.
—M. Rochester?
Je ne savais pas qu’il chantât.
—Oh!
Il a une belle voix de basse et beaucoup de goût pour la musique.
—Et Mlle Ingram, quelle sorte de voix avait-elle? —Une voix très riche et très puissante;
elle chantait à ravir;
c’était un régal que de l’entendre; et ensuite elle a joué du piano.
Je ne me connais pas en musique, mais M. Rochester est grand connaisseur et je l’ai entendu dire qu’elle avait remarquablement bien joué.
—Et cette personne si belle et si accomplie n’est-elle donc pas encore mariée?
—Apparemment non;
j’imagine que ni sa sœur ni elle n’ont de très grosses fortunes.
Les biens de feu Lord Ingram étaient surtout constitués en majorat, et le fils aîné en a reçu la quasi-totalité.
—Mais je m’étonne qu’il ne se soit pas trouvé d’aristocrate ou de gentilhomme fortuné pour s’attacher à elle;
M. Rochester, par exemple. Il est riche, n’est-il pas vrai?
—Oh oui.
Mais, voyez-vous, il y a une différence d’âge considérable.
M. Rochester a près de quarante ans;
elle n’en a que vingt-cinq.
—Et après?
Des écarts plus grands entre époux se rencontrent chaque jour.
—C’est vrai;
pourtant je ne vois guère M. Rochester concevoir une idée de ce genre.
Mais vous ne mangez rien;
c’est à peine si vous avez avalé une seule bouchée depuis le début du thé.
—Non, j’ai trop grand-soif pour manger.
Me permettez-vous de reprendre une tasse de thé?
J’allais revenir encore une fois sur la probabilité d’une union entre M. Rochester et Blanche la belle;
mais Adèle entra et la conversation prit un autre cours.
Quand je me retrouvai seule, je passai en revue les renseignements que j’avais reçus;
je rentrai en moi-même, j’examinai les pensées et les émotions de mon cœur et, d’une main sévère, je m’efforçai de faire rentrer au bercail du bon sens celles qui s’étaient égarées dans les déserts infinis et inexplorés de l’imagination.
Traduite devant mon propre tribunal, la Mémoire ayant fourni sa déposition sur les espérances, les désirs, les sentiments que j’avais nourris depuis la nuit précédente… sur l’état d’esprit général auquel je m’étais abandonnée depuis près de quinze jours;
la Raison s’étant avancée pour faire, à la façon tranquille qui la caractérise, le récit simple et nu montrant que j’avais repoussé le réel et que je m’étais jetée goulûment sur l’idéal… je rendis mon jugement en décrétant: Que Jane Eyre était la plus grande idiote qui eût jamais respiré les effluves de la vie et la plus fantastique imbécile qui se fût jamais rassasiée de mensonges délectables, qui eût jamais avalé un poison en le prenant pour du nectar.
«Toi, me dis-je, la favorite de M. Rochester?
Toi, douée du pouvoir de lui plaire?
Toi, importante à ses yeux de quelque manière que ce soit?
Allons!
Ta sottise m’écœure.
Et tu as pris plaisir de temps à autre à ses marques d’attachement… marques équivoques accordées par un homme de qualité, un homme de haute naissance, un homme du monde, à une servante inexpérimentée.
Comment as-tu eu cette audace?
Pauvre dupe stupide! Le sens de ton propre intérêt ne suffisait-il pas à t’avertir?
Tu te répétais ce matin le bref dialogue de la nuit dernière?… Cache-toi le visage et humilie-toi!
Il a dit quelques mots à la louange de tes yeux, n’est-ce pas?
Aveugle nigaude!
Écarte tes paupières embrumées et contemple toi-même ta maudite folie!
Aucune femme n’a rien à gagner à se laisser flatter par son supérieur, qui ne peut en aucune manière avoir l’intention de l’épouser;
et pour toutes les femmes c’est folie que de laisser un amour secret s’éveiller en elles: car, s’il n’est payé de retour et s’il reste inconnu, il ne peut que dévorer la vie qui l’a nourri;
s’il est découvert et rencontre un écho, il ne peut que conduire, à la façon des feux follets, vers d’inextricables bourbiers.
«Écoute donc, Jane Eyre, ta sentence:
demain, tu vas placer ton miroir en face de toi et dessiner au pastel ton propre portrait, fidèlement, sans en atténuer un seul défaut, sans en omettre une seule ligne déplaisante, sans en adoucir une seule irrégularité désagréable; puis tu inscriras pour légende:
“Portrait d’une gouvernante, sans relations, sans fortune et sans beauté.” «Ensuite tu prendras un morceau d’ivoire poli (tu en as un tout prêt dans ta boîte à dessin);
tu prendras ta palette, tu apprêteras tes couleurs les plus fraîches, les plus fines, les plus claires;
tu choisiras les plus délicats de tes pinceaux en petit-gris;
tu traceras avec soin le visage le plus ravissant que tu puisses imaginer;
tu le peindras de tes teintes les plus tendres et de tes nuances les plus délicates, selon la description que t’a faite Mme Fairfax de Blanche Ingram;
rappelle-toi les boucles noires, l’œil à l’orientale… Comment!
tu te remets à prendre M. Rochester pour modèle!
Attention!
Pas de pleurnicherie! Pas de sentiment! Pas de regrets!
Je ne tolérerai que la raison et la résolution.
Rappelle-toi les traits augustes et pourtant harmonieux, le cou et le buste dignes d’une sculpture grecque;
que l’on voie clairement le bras rond et splendide, ainsi que la main délicate;
n’omets ni le diamant de la bague ni l’or du bracelet;
représente fidèlement la parure, dentelles aériennes et satin chatoyant, écharpe gracieuse et rose dorée. Tu appelleras ce portrait:
“Blanche la parfaite, dame de qualité.” «À l’avenir, chaque fois qu’il t’adviendra de te figurer que M. Rochester a bonne opinion de toi, prends ces deux images et compare-les;
dis-toi: “M. Rochester pourrait probablement conquérir l’amour de cette noble demoiselle, s’il lui prenait fantaisie de s’y efforcer;
est-il probable qu’il aille gaspiller une seule pensée sérieuse au profit de cette plébéienne indigente et insignifiante?” «C’est ce que je vais faire», décidai-je.
Après avoir formé cette résolution, je me calmai et m’endormis.
Je tins parole.
Il me suffit d’une heure ou deux pour tracer mon propre portrait au pastel;
en moins de quinze jours j’eus achevé une miniature sur ivoire représentant une Blanche Ingram imaginaire.
Le visage paraissait assez charmant et, comparé à la tête réelle dessinée au pastel, le contraste était assez frappant pour satisfaire ma maîtrise de moi.
Je tirai profit de cette tâche:
elle m’occupa l’esprit et les mains et donna de la force et de la fixité aux impressions nouvelles que je voulais m’inscrire ineffaçablement dans le cœur.
Avant peu, j’eus lieu de me féliciter de la salubre discipline à laquelle j’avais ainsi forcé mes sentiments à se soumettre;
grâce à elle, je fus en mesure de faire face aux événements ultérieurs avec un calme convenable, alors que, s’ils m’avaient surprise à l’improviste, je n’eusse probablement pas été capable de garder ce calme, même extérieurement.
Chapitre XVII Une semaine s’écoula sans nouvelles de M. Rochester;
dix jours, et il ne revenait toujours pas.
Mme Fairfax me déclara qu’elle ne serait pas surprise s’il allait partir directement des Verts-Prés pour Londres et de là pour le Continent, pour ne plus se montrer à Thornfield d’une année entière;
il lui était assez fréquemment advenu de quitter la maison de façon tout aussi brusque et inopinée.
En entendant ces propos, je commençais à éprouver une étrange sensation de froid et de faiblesse dans la région du cœur.
Je me permettais bel et bien de ressentir une douloureuse déception;
mais je me ressaisis, je me souvins de mes résolutions, je rappelai aussitôt mes sensations à l’ordre;
et ce fut merveille de voir comme je surmontai cette bêtise passagère, comme je dissipai l’erreur que j’avais commise en supposant que les mouvements de M. Rochester étaient une question à laquelle j’eusse la moindre raison de porter un intérêt vital.
Non point que je m’humiliasse par une servile idée d’infériorité;
au contraire, je me contentai de me dire: «Tu n’as rien à voir avec le maître de Thornfield, à part recevoir le salaire qu’il t’accorde pour l’enseignement que tu donnes à sa protégée, et te montrer reconnaissante pour le traitement respectueux et généreux que tu es en droit d’attendre de lui si tu fais ton devoir.
Sois assurée que c’est là le seul lien qu’il reconnaisse sérieusement de lui à toi;
ne va donc pas faire de lui l’objet de tes nobles sentiments, de tes extases, de tes transports, et ainsi de suite.
Il n’est pas de la même classe que toi;
tiens-t’en à ta caste, et garde assez de sens de ta propre dignité pour ne pas aller gaspiller l’amour d’un cœur, d’une âme et d’une énergie intacts au profit d’un être qui n’en veut pas et ne fera que le mépriser.» Je vaquai tranquillement aux occupations de mes journées;
pourtant, de temps à autre, de vagues pensées continuaient à me traverser l’esprit, concernant des raisons que je pouvais avoir de quitter Thornfield;
et je continuais à rédiger involontairement des annonces et à forger des hypothèses au sujet de nouvelles situations;
il ne me paraissait pas nécessaire de refréner de telles pensées;
je les laissais germer et porter leur fruit à leur guise.
Il y avait plus de quinze jours que M. Rochester était absent quand il se trouva dans le courrier une lettre pour Mme Fairfax.
—C’est une lettre de Monsieur, dit-elle en regardant l’adresse.
J’imagine que maintenant nous allons savoir si nous devons, oui ou non, attendre son retour.
Puis, tandis qu’elle décachetait et lisait ce document, je continuai à prendre mon café (c’était pendant le petit déjeuner):
il était très chaud et j’attribuai à cette circonstance la rougeur flamboyante qui me monta soudain au visage.
Quant à savoir pourquoi ma main tremblait, ou pourquoi je renversai sans le vouloir la moitié de ma tasse dans la soucoupe, je décidai de ne pas me poser la question.
—Eh bien, je me dis parfois que nous sommes trop tranquilles;
mais nous risquons d’être assez occupées maintenant, pendant un certain temps tout au moins, dit Mme Fairfax, qui tenait toujours le billet en face de ses lunettes.
Avant de me permettre de lui demander des explications, je rattachai les cordons du tablier d’Adèle qui s’étaient desserrés;
puis, l’ayant en outre resservie de pain et ayant rempli de lait sa timbale, je déclarai avec nonchalance: —M. Rochester ne va sans doute pas rentrer prochainement, j’imagine?
—Mais si, en vérité… dans trois jours, à ce qu’il dit, et ce sera donc jeudi prochain;
par-dessus le marché il ne rentre pas seul.
Je ne sais combien de ces gens distingués qui sont aux Verts-Prés vont arriver avec lui, mais il me donne pour instructions de faire apprêter toutes les belles chambres;
et il faut nettoyer de fond en comble la bibliothèque et les salons;
et je dois faire venir de l’auberge du Roi George à Millcote et de partout où je pourrai en trouver des aides pour la cuisine;
ces dames amèneront leurs femmes de chambre et ces messieurs leurs valets, si bien que la maison va être pleine à craquer.
Aussi Mme Fairfax avala-t-elle son déjeuner et partit-elle en toute hâte pour entamer les opérations.
Ces trois journées furent, comme elle l’avait prédit, assez occupées.
Je m’étais figuré que toutes les pièces du manoir étaient magnifiquement propres et ordonnées;
mais il se révéla que je m’étais trompée.
On engagea trois auxiliaires;
et l’on se mit à récurer par ici, à brosser par là, à laver les peintures et à battre les tapis, à décrocher et à raccrocher les tableaux, à faire briller les miroirs et les lustres, à allumer du feu dans les chambres, à mettre à l’air draps et lits de plume devant les cheminées; tout cela sur une échelle supérieure à tout ce que j’ai vu avant ou après cette époque.
Adèle perdit complètement la tête au beau milieu de tout cela;
les préparatifs faits pour la société et la perspective de voir arriver ces gens parurent la plonger dans le ravissement.
Elle tint à faire passer en revue par Sophie ses toilettes, comme elle appelait ses robes, rajeunir celles qui étaient passées, aérer et arranger celles qui étaient neuves.
Quant à elle, elle ne faisait plus que gambader dans les chambres du devant, sauter sur les lits, s’allonger sur les matelas ou sur les oreillers et les traversins empilés devant les énormes flambées qui grondaient dans les cheminées.
De ses obligations scolaires elle fut dispensée;
car Mme Fairfax m’avait enrôlée à son service et je passais toute la journée dans la resserre, à aider (ou à gêner) l’intendante et la cuisinière;
j’apprenais à confectionner des crèmes, des tartes au citron, des pâtisseries à la française, à trousser des volailles et à garnir des plats à entremets.
Les visiteurs étaient attendus le jeudi après-midi, à temps pour dîner à six heures.
Dans l’intervalle je n’eus pas le loisir de nourrir mes chimères;
et je crois que j’étais aussi affairée et aussi joyeuse que quiconque… à l’exception d’Adèle.
Cependant, de temps à autre, ma gaieté recevait un coup d’arrêt;
et je me trouvais alors, malgré moi, renvoyée vers la région des doutes, des présages, des conjectures sinistres.
C’était quand il m’advenait de voir la porte de l’escalier du troisième (que depuis quelque temps on tenait fermée à clef) s’ouvrir lentement pour livrer passage à Grace Poole, très correcte avec son bonnet, son tablier blanc et son foulard;
quand je la voyais passer silencieusement dans le couloir, son pas tranquille assourdi par ses chaussons de lisière;
quand je la voyais entrer un instant dans les chambres animées et mises sens dessus dessous, pour dire un simple mot, par exemple, à la femme de ménage sur la meilleure façon de faire briller une grille de foyer, ou de nettoyer une cheminée de marbre, ou de faire disparaître les taches d’un papier de tapisserie; après quoi elle passait son chemin.
Ainsi descendait-elle à la cuisine une fois par jour, prenait son repas, fumait une modeste petite pipe devant l’âtre, et repartait, emportant son pot de bière brune, afin de se réconforter en privé, dans sa haute et sombre retraite personnelle.
Elle ne passait qu’une heure sur vingt-quatre en bas avec les autres domestiques:
tout le reste de son temps s’écoulait dans une pièce du troisième étage, basse de plafond et lambrissée de chêne:
c’est là qu’elle restait à coudre… solitaire comme une prisonnière dans son cachot.
Ce qu’il y avait de plus étrange, c’est que personne dans la maison, en dehors de moi, ne prêtait attention à ses habitudes, ou ne semblait s’en étonner:
nul ne discutait de sa situation ou de ses activités;
nul ne prenait en pitié sa solitude ou sa mise à l’écart.
À vrai dire, je surpris un jour un fragment de dialogue entre Léa et l’une des femmes de ménage, dialogue dont Grace avait fourni le sujet.
Léa venait de dire quelque chose que je n’avais pas saisi et la femme de ménage déclara: —Elle est bien payée, j’imagine?
—Oui, dit Léa; je voudrais bien l’être comme elle;
non que j’aie à me plaindre de mes gages… il n’y a aucune ladrerie à Thornfield;
mais je ne touche pas le cinquième de ce que reçoit Mme Poole.
Avec cela, elle fait des économies;
elle va tous les trimestres à la banque de Millcote.
Je ne serais pas surprise qu’elle ait mis de côté assez d’argent pour pouvoir rester indépendante si elle voulait partir;
mais je suppose qu’elle s’est habituée à la maison;
et puis, elle n’a pas quarante ans, elle est encore assez forte et apte à n’importe quel travail.
Il est trop tôt pour qu’elle se retire.
—C’est une personne capable, je pense, dit la femme de ménage.
—Oh!… elle s’y entend pour faire ce qu’elle a à faire… mieux que personne, répliqua Léa d’un air entendu; et ce ne serait pas à la portée de tout le monde de prendre sa place, même avec tout l’argent qu’elle gagne.
—Cela, c’est bien vrai! lui fut-il répondu.
Je me demande si Monsieur… La femme de ménage allait poursuivre;
mais à cet instant Léa se retourna et m’aperçut; elle donna aussitôt un coup de coude à sa compagne.
—N’est-elle pas au courant? entendis-je cette femme demander à mi-voix.
Léa hocha la tête et la conversation s’interrompit, bien entendu.
Tout ce qu’elle m’avait appris se résumait à ceci: il y avait un mystère à Thornfield;
et de toute participation à ce mystère j’étais délibérément exclue.
Le jeudi arriva:
tout le travail avait été achevé la veille au soir;
les tapis étaient reposés, les tentures des lits ornées de festons, des couvre-lits d’un blanc éblouissant mis en place, des tables de toilette apprêtées, les meubles astiqués, des fleurs amoncelées dans les vases;
chambres et salons avaient l’aspect le plus frais et le plus brillant que pussent leur donner des mains humaines.
Le vestibule avait également subi un grand nettoyage;
la belle horloge sculptée, ainsi que les marches et la balustrade de l’escalier avaient été cirées jusqu’à devenir luisantes comme du verre;
dans la salle à manger le dressoir étincelait et resplendissait d’argenterie;
dans le salon et le boudoir, des vases de fleurs exotiques s’épanouissaient de tous côtés.
L’après-midi arriva:
Mme Fairfax mit sa plus belle robe de satin noir, ses gants et sa montre en or;
car il lui incombait d’accueillir les visiteurs, de conduire les dames à leurs chambres, et ainsi de suite.
Adèle, de son côté, tint à s’habiller, bien qu’à mon avis elle eût peu de chances d’être présentée à la compagnie, du moins ce jour-là.
Toutefois, pour lui faire plaisir, je permis à Sophie de l’habiller de l’une de ses robes de mousseline amples et courtes.
Quant à moi, je n’avais nul besoin d’introduire le moindre changement dans ma tenue;
je n’allais pas être appelée à quitter mon sanctuaire de la salle d’étude;
car elle était désormais devenue pour moi un vrai sanctuaire, «un très agréable refuge au temps de l’épreuve».
La journée de printemps avait été douce et sereine; c’était une de ces journées qui, vers la fin de mars ou le début d’avril, répandent leur lumière sur le monde comme des avant-coureurs de l’été.
Elle tirait à sa fin maintenant:
mais la soirée restait chaude et je travaillais dans la salle d’étude avec la fenêtre ouverte.
—Il se fait tard, me dit Mme Fairfax, qui entra en coup de vent.
Je suis contente d’avoir commandé le dîner une heure plus tard que ne me le disait M. Rochester;
car il est déjà six heures passées.
J’ai envoyé John à la grille voir s’il y a quelque chose sur la route;
la vue s’étend très loin en direction de Millcote quand on est là-bas. Elle gagna la fenêtre.
—Le voilà! dit-elle.
Alors, John, ajouta-t-elle en se penchant au-dehors, quoi de neuf?
—Ils arrivent, Madame, lui fut-il répondu.
Ils seront ici dans dix minutes.
Adèle vola vers la fenêtre.
Je la suivis, mais je pris soin de me placer de côté, en sorte que, cachée par le rideau, je pusse voir sans être vue.
Les dix minutes prédites par John semblèrent très longues, mais un bruit de roues finit par se faire entendre;
quatre cavaliers parurent au galop dans l’allée, suivis de deux voitures découvertes.
Des voiles flottant au vent et des panaches ondulants emplissaient les véhicules;
quant aux cavaliers, deux d’entre eux étaient de fringants jeunes gens;
le troisième était M. Rochester, monté sur son cheval noir, Mesrour, précédé de Pilote qui bondissait devant lui; à côté de M. Rochester il y avait une cavalière et tous deux se trouvaient en tête du groupe.
L’amazone violette de la dame tombait presque jusqu’à terre et son voile flottait dans la brise comme une longue banderole;
mêlées à ses plis transparents, étincelant à travers eux, on voyait luire d’opulentes boucles d’un noir de jais.
—Mlle Ingram! s’écria Mme Fairfax, qui s’empressa de descendre à son poste.
La cavalcade, suivant la courbe de l’allée, ne tarda pas à contourner l’angle de la maison et je la perdis de vue.
Adèle demanda alors la permission de descendre;
mais je la pris sur mes genoux et lui donnai à entendre qu’elle ne devait sous aucun prétexte songer à se montrer devant ces dames, ni ce jour-là ni à aucun autre moment, sans y avoir été expressément invitée;
je lui expliquai que M. Rochester en serait fort courroucé, et ainsi de suite.
«Ce furent des larmes bien naturelles qu’elle versa» en entendant ces mots, mais, comme je commençais à prendre un air très sévère, elle consentit enfin à les essuyer.
On entendait à présent dans le vestibule un joyeux remue-ménage;
les voix graves des messieurs se mêlaient harmonieusement aux accents argentins des dames et l’on reconnaissait de toutes les autres, sans qu’il l’élevât, la voix sonore du maître du manoir de Thornfield, qui accueillait sous son toit ses hôtes distingués des deux sexes.
Puis des pas légers gravirent l’escalier;
on entendit un trottinement dans le couloir, et de petits rires joyeux, et des portes qui s’ouvraient et se refermaient, puis, pendant un moment, ce fut le silence.
—Elles changent de toilette, dit Adèle, qui, d’une oreille attentive, avait suivi tous ces mouvements.
Et de soupirer. —Chez maman, dit-elle, quand il y avait du monde, je le suivais partout au salon et à leurs chambres;
souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames, et c’était si amusant; comme cela, on apprend.
—N’avez-vous pas faim, Adèle?
—Mais oui, Mademoiselle: voilà cinq ou six heures que nous n’avons pas mangé.
—Eh bien, pendant que ces dames sont dans leurs chambres, je vais me risquer à descendre pour vous chercher quelque chose à manger.
Alors, émergeant avec précaution de mon asile, je gagnai un escalier de service qui menait directement à la cuisine.
Tout, dans cette région, n’était que fièvre et agitation;
le potage et le poisson en étaient à la dernière phase de leur préparation et la cuisinière était rivée à ses creusets dans un état d’âme et de corps qui pouvait faire craindre la combustion spontanée.
Dans la salle à manger des domestiques, deux cochers et trois valets de chambre étaient debout ou assis autour de la cheminée;
quant aux caméristes, je suppose qu’elles étaient montées avec leurs maîtresses;
les nouvelles servantes qu’on avait engagées à Millcote allaient et venaient avec agitation.
Me faufilant à travers ce chaos, je finis par atteindre le garde-manger;
je m’y emparai d’un poulet froid, d’une petite miche de pain, de quelques tartes, d’une ou deux assiettes, et d’un couteau et d’une fourchette;
munie de ce butin je battis précipitamment en retraite.
J’avais regagné le couloir et je venais de refermer derrière moi la porte de service, quand un soudain renforcement du bruit des voix m’avertit que les dames étaient sur le point de sortir de leurs chambres.
Je ne pouvais atteindre la salle d’étude sans passer devant la porte de certaines d’entre elles et courir le risque d’être surprise avec ma cargaison de victuailles;
je m’immobilisai donc à l’extrémité du couloir où je me trouvais et qui, dépourvue de fenêtres, était obscure;
tout à fait obscure à présent, car le soleil était couché et le crépuscule s’épaississait.
Bientôt les chambres, l’une après l’autre, livrèrent passage à leurs belles occupantes;
chacune apparut d’un air gai et insouciant, cependant que les robes luisaient et chatoyaient dans la pénombre.
Un moment elles se groupèrent à l’autre extrémité du couloir et conversèrent sur un ton de vivacité contenue et aimable;
puis elles descendirent l’escalier sans faire guère plus de bruit qu’une brume lumineuse roulant sur la pente d’une colline.
Leur apparition collective m’avait laissé une impression d’élégance aristocratique telle que je n’en avais encore jamais éprouvé.
Je trouvai Adèle risquant un regard par la porte de la salle d’étude, qu’elle tenait entrebâillée.
—Oh, les belles dames! s’écria-t-elle en anglais.
Ah! que j’aimerais aller les voir!
Croyez-vous que M. Rochester nous fera appeler bientôt, après le dîner?
—Non, en vérité je ne le crois pas;
M. Rochester a bien d’autres choses en tête.
Ne vous occupez pas des dames pour ce soir;
peut-être les verrez-vous demain.
Voici votre dîner.
Elle avait vraiment faim, si bien que le poulet et les tartes servirent à détourner momentanément son attention.
Il était heureux que je me fusse emparée de ces approvisionnements, sans quoi Adèle, Sophie (à qui je portai une part de notre festin) et moi, nous eussions couru le risque de nous passer complètement de dîner;
tout le monde au rez-de-chaussée était trop occupé pour penser à nous.
Il était neuf heures passées quand les entremets furent desservis; et à dix heures les valets circulaient encore en courant avec des plateaux chargés de tasses à café.
Je permis à Adèle de veiller beaucoup plus tard que de coutume;
car elle déclara qu’il lui était absolument impossible de s’endormir tant que les portes continuaient à s’ouvrir et à se refermer en bas, et les gens à aller et venir avec agitation.
En outre, ajouta-t-elle, un message pourrait fort bien arriver de la part de M. Rochester une fois qu’elle serait déshabillée; et alors, quel dommage!
Je lui racontai des histoires aussi longtemps qu’elle voulut bien m’écouter;
puis, pour changer, je l’emmenai dans le couloir.
Le lustre du vestibule était à présent allumé et cela l’amusa de regarder par-dessus la rampe et de voir les domestiques passer et repasser.
Quand la soirée fut assez avancée un bruit de musique monta du salon, où le piano avait été transporté;
je m’assis avec Adèle sur la première marche de l’escalier pour écouter.
Bientôt une voix se mêla aux riches accents de l’instrument;
c’était une femme qui chantait, et elle avait une tonalité très mélodieuse.
Une fois le solo terminé, un duo s’ensuivit, puis un chant à quatre voix;
un murmure de conversation joyeuse emplissait les intervalles.
Je restai longtemps à écouter;
et je m’aperçus tout à coup que mes oreilles étaient entièrement absorbées par leur effort pour analyser et démêler les sons, en essayant de distinguer au milieu des accents confondus la voix de M. Rochester;
et, quand elles y furent parvenues, ce qui ne tarda pas, elles trouvèrent une occupation nouvelle en cherchant à traduire en paroles les airs que la distance rendait inarticulés.
L’horloge sonna onze heures.
Je regardai Adèle, dont la tête s’appuyait contre mon épaule;
ses yeux s’appesantissaient; je la pris donc dans mes bras pour la porter dans son lit.
Il était près d’une heure quand messieurs et dames regagnèrent leurs chambres.
La journée du lendemain fut aussi belle que la précédente;
elle fut consacrée par la compagnie à une excursion dans quelque site des environs.
Le départ eut lieu de bonne heure dans la matinée, à cheval pour les uns, en voiture pour les autres;
j’assistai tant au départ qu’au retour.
Mlle Ingram, comme précédemment, fut la seule cavalière;
et, comme précédemment, M. Rochester galopait à côté d’elle, tous deux restant un peu à l’écart du groupe.
J’attirai sur cette circonstance l’attention de Mme Fairfax, qui était à la fenêtre avec moi. —Vous me disiez qu’il était peu probable qu’ils songeassent à se marier, dis-je, mais vous voyez que M. Rochester la préfère manifestement à toutes les autres femmes?
—Oui, c’est possible;
sans doute l’admire-t-il.
—Et elle le lui rend, ajoutai-je; voyez comme elle penche la tête vers lui: on dirait qu’ils ont un entretien confidentiel;
j’aimerais voir le visage de Mlle Ingram;
je ne l’ai pas encore aperçu.
—Vous la verrez ce soir, répondit Mme Fairfax.
J’ai eu l’occasion de dire à M. Rochester combien Adèle souhaitait être présentée à ces dames; il m’a dit:
«Eh bien!
qu’elle vienne au salon après le dîner;
et vous prierez Mlle Eyre de l’accompagner.»—Oui;
il a dit cela par pure politesse;
il est inutile que j’y aille, assurément, répondis-je.
—Ma foi, je lui ai fait remarquer que, comme vous n’aviez pas l’habitude du monde, cela vous ennuierait de paraître devant une aussi brillante compagnie, entièrement composée d’inconnus;
mais il m’a répliqué de son ton brusque: «Ne dites pas de bêtises!
Si elle proteste, dites-lui que j’y tiens;
si elle résiste encore, dites-lui que je viendrai la chercher en cas de rébellion.»—Je ne lui donnerai pas cette peine, répondis-je.
J’irai, s’il n’y a pas moyen de faire autrement;
mais cela ne me fait pas plaisir.
Y serez-vous, madame Fairfax?
—Non, je l’ai prié de m’excuser et il a accepté mes excuses.
Je vais vous dire comment vous y prendre pour éviter l’embarras d’entrer en grande pompe, ce qui serait la partie la plus désagréable de l’affaire.
Vous n’aurez qu’à entrer dans le salon quand il sera encore vide, avant que ces dames quittent la table du dîner;
choisissez un siège dans n’importe quel coin tranquille;
vous n’aurez pas besoin de rester longtemps après l’entrée des messieurs, à moins que vous n’y teniez;
veillez seulement à ce que M. Rochester voie que vous êtes là, puis éclipsez-vous… personne ne fera attention à vous.
—Croyez-vous que ces gens vont rester longtemps?
—Peut-être deux ou trois semaines; certainement pas davantage.
Après les vacances de Pâques, il faudra que Sir George Lynn, récemment élu député de Millcote, aille à Londres pour siéger au Parlement;
j’imagine que M. Rochester l’accompagnera;
je suis déjà surprise qu’il ait fait un séjour si prolongé à Thornfield.
Ce fut avec quelque inquiétude que je vis approcher l’heure où je devais me rendre avec mon élève au salon.
Adèle avait passé dans un état d’extase toute la journée, à partir du moment où elle avait appris qu’elle allait être présentée le soir aux grandes dames;
et c’est seulement quand Sophie commença à prendre les dispositions nécessaires à son habillage qu’elle devint raisonnable.
Alors l’importance de cette opération la calma; et lorsque enfin elle eut ses boucles disposées en grappes tombantes et bien lisses, sa robe de satin rose sur elle, sa longue ceinture nouée, ses mitaines de dentelle ajustées, elle eut l’air sérieuse comme un pape.
Nul besoin de lui dire de ne pas mettre de désordre dans sa toilette;
une fois habillée, elle s’assit d’un air grave dans son petit fauteuil, non sans avoir au préalable pris soin de relever sa jupe de satin de peur de la chiffonner; et elle m’assura qu’elle ne bougerait pas de là que je ne fusse prête. Il ne me fallut guère de temps:
ma plus belle robe (la robe gris argent, achetée pour le mariage de Mlle Temple, et que je n’avais jamais portée depuis lors) fut bientôt passée, mes cheveux bientôt lissés, mon unique bijou (la perle montée en broche) bientôt mis en place.
Nous descendîmes.
Heureusement, on pouvait accéder au salon sans passer par la salle où tout le monde était attablé.
Nous trouvâmes la pièce vide;
un grand feu brûlait silencieusement dans la cheminée de marbre et des bougies brillaient dans leur étincelante solitude au milieu des fleurs raffinées qui ornaient les tables.
Le rideau pourpre était tendu devant l’arcade;
si mince que fût la séparation formée par cette draperie entre nous et les personnes réunies dans la salle voisine, ces gens parlaient à voix si basse que nous ne distinguions rien de leur conversation sauf un murmure réconfortant.
Adèle, qui paraissait être encore sous l’influence d’un sentiment de grande solennité, s’assit sans mot dire sur le tabouret que je lui désignai.
Je me retirai vers la banquette d’une fenêtre et, prenant un livre sur une table voisine, je m’efforçai de lire.
Adèle apporta son tabouret à mes pieds;
au bout de quelques instants elle me toucha le genou.
—Qu’y a-t-il, Adèle?
—Est-ce que je ne puis pas prendre une seule de ces fleurs magnifiques, Mademoiselle? Seulement pour compléter ma toilette.
—Vous pensez bien trop à votre toilette, Adèle;
mais vous pouvez prendre une fleur. Et je choisis une rose dans un vase et la fixai à sa ceinture.
Elle poussa un soupir d’ineffable satisfaction, comme si la coupe de son bonheur était à présent débordante.
Je détournai la tête pour dissimuler un sourire que je ne pus réprimer;
il y avait quelque chose de risible en même temps que d’affligeant dans la passion ardente et innée de cette petite Parisienne pour les affaires de vêtement.
C’est alors que le bruit léger d’un lever de table se fit entendre;
le rideau fut écarté de l’arcade, à travers laquelle apparut la salle à manger, avec son lustre allumé qui déversait des flots de clarté sur l’argenterie et le cristal d’un magnifique service à dessert couvrant une longue table;
un groupe de dames était debout dans l’ouverture;
elles entrèrent et le rideau retomba derrière elles.
Il n’y en avait que huit;
cependant, quand elles entrèrent toutes ensemble, elles me donnèrent d’une certaine manière l’impression d’être beaucoup plus nombreuses.
Certaines étaient très grandes;
la plupart étaient vêtues de blanc;
et toutes avaient des atours d’une ampleur majestueuse qui paraissait agrandir leur silhouette comme une brume agrandit la lune.
Je me levai et leur fis une révérence;
deux ou trois d’entre elles me répondirent d’un signe de tête; les autres se contentèrent de me regarder fixement.
Elles se dispersèrent dans la pièce et, par la légèreté et l’élasticité de leurs mouvements, elles me firent penser à une volée d’oiseaux au plumage blanc.
Certaines d’entre elles se jetèrent sur les sofas et les ottomanes, où elles s’allongèrent à demi;
d’autres se penchèrent sur les tables pour examiner les fleurs et les livres;
les autres s’assemblèrent en groupe autour de la cheminée;
toutes parlaient de cette voix mesurée mais claire qui paraissait leur être habituelle.
J’appris leurs noms plus tard, mais je ferais aussi bien de les indiquer dès maintenant.
En premier lieu, il y avait Mme Eshton et deux de ses filles.
Elle avait manifestement dû être belle femme et était encore bien conservée.
De ses filles, l’aînée, Amy, était assez petite;
naïve et enfantine par les traits et l’attitude, avec quelque chose de piquant dans la silhouette;
sa robe de mousseline blanche et sa ceinture bleue lui allaient fort bien.
La seconde, Louisa, était plus grande et plus élégamment tournée;
elle avait un très joli visage du genre que les Français nomment minois chiffonné;
ces deux sœurs avaient un teint de lis.
Lady Lynn était une ample et corpulente personne de quelque quarante ans, très droite, l’air très hautaine, richement vêtue d’une robe de satin à l’éclat moiré:
ses cheveux noirs brillaient de vifs reflets à l’ombre d’un panache azuré et sous l’arc d’un diadème de pierres précieuses.
Mme Dent, la femme du colonel, faisait moins d’effet mais me sembla plus distinguée.
Elle avait la taille mince, la figure pâle et douce, des cheveux blonds.
Sa robe de satin noir, sa belle écharpe en dentelle d’importation, ses bijoux de perles me plurent davantage que la splendeur en arc-en-ciel de la dame aristocratique.
Mais les trois membres les plus remarquables du groupe (en partie, peut-être, à cause de leur plus haute taille) étaient la douairière Lady Ingram et ses filles, Blanche et Mary.
Elles étaient toutes trois très grandes pour des femmes.
La douairière pouvait avoir entre quarante et cinquante ans;
elle paraissait encore bien faite;
ses cheveux (du moins à la lumière des bougies) étaient encore noirs;
de même ses dents étaient encore apparemment en parfait état.
La plupart des gens l’eussent décrite comme une femme splendide pour son âge:
et c’est bien ce qu’elle était, sans nul doute, physiquement parlant;
mais d’autre part il y avait dans son attitude et sur son visage une expression de hauteur presque intolérable.
Elle avait des traits de matrone romaine et un double menton qui disparaissait dans un cou fait comme un pilier:
ces traits me semblèrent, non seulement gonflés et assombris, mais même burinés par l’orgueil;
quant au menton, la même influence le maintenait dans une position de rigidité presque surnaturelle.
Elle avait en outre l’œil dur et cruel;
son regard me rappela celui de Mme Reed;
quand elle parlait, elle déclamait ses propos;
elle avait une voix grave, aux inflexions pompeuses, très dogmatique… bref, absolument insupportable.
Une robe de velours pourpre et un turban fait d’un tissu indien brodé d’or lui conféraient (c’est du moins ce qu’elle devait s’imaginer) une dignité véritablement impériale.
Blanche et Mary étaient de stature comparable, droites et hautes comme des peupliers.
Mary était trop mince pour sa taille, mais Blanche était moulée comme une Diane.
Je la considérai, bien entendu, avec un intérêt particulier.
En premier lieu, je voulais voir si son apparence s’accordait avec la description de Mme Fairfax;
en second lieu, si elle ressemblait le moins du monde au portrait imaginaire que j’avais peint d’elle en miniature;
et en troisième lieu – il faut bien l’avouer! – si elle était de nature à satisfaire selon moi le goût de M. Rochester.
En ce qui concerne son physique, elle répondait, point pour point, à la fois à mon tableau et à la description de Mme Fairfax.
Le buste noble, les épaules tombantes, le cou gracieux, les yeux sombres et les boucles noires, tout y était. Mais son visage?
Son visage ressemblait à celui de sa mère, dont il était une réplique en plus jeune et en moins buriné:
elle avait le même front bas, les mêmes traits accusés, le même orgueil;
toutefois son orgueil n’était pas aussi taciturne.
Elle riait sans cesse;
son rire était moqueur, de même que l’expression habituelle de ses lèvres arrondies et altières.
On dit que le génie est volontiers poseur:
je ne saurais dire si Mlle Ingram était un génie, mais elle était poseuse, poseuse à un degré véritablement remarquable.
Elle engagea une conversation sur la botanique avec l’aimable Mme Dent.
Il se révéla que Mme Dent n’avait pas étudié cette science, encore que, comme elle le déclara, elle aimât les fleurs, «surtout les fleurs sauvages». Mlle Ingram avait étudié la botanique et elle lui en débita le vocabulaire avec assurance.
Je compris bientôt que, pour employer une expression populaire, «elle faisait marcher» Mme Dent;
c’est-à-dire qu’elle jouait de l’ignorance de cette dernière; il y avait peut-être de l’adresse dans cette façon de procéder, mais assurément aucune bonté.
Elle joua du piano:
son jeu était brillant;
elle chanta:
elle avait une belle voix;
elle dit quelques mots à sa mère en français, à part:
elle parlait bien cette langue, avec aisance et avec un accent correct.
Mary avait le visage moins dur et plus ouvert que Blanche;
avec cela, des traits plus doux et la peau sensiblement plus claire (Mlle Ingram était basanée comme une Espagnole), mais Mary manquait de vie;
son visage n’avait pas assez d’expression, ni ses yeux assez d’éclat;
elle n’avait rien à dire et, une fois qu’elle se fut assise, elle resta figée comme une statue dans sa niche.
Ces sœurs étaient toutes deux vêtues de blanc immaculé.
Alors, me paraissait-il à présent vraisemblable que Mlle Ingram fût l’objet du choix de M. Rochester?
Je n’eusse su le dire, car je ne connaissais pas ses goûts en matière de beauté féminine.
S’il aimait le genre majestueux, elle était le type même de la majesté;
et avec cela elle était animée et pleine de talent.
La plupart des hommes l’eussent admirée, me semblait-il;
et de l’admiration de M. Rochester pour elle, je croyais avoir déjà recueilli la preuve:
pour dissiper la dernière ombre de doute, il ne me restait plus qu’à les voir ensemble.
Il ne faut pas vous imaginer, lecteur, qu’Adèle soit restée tout ce temps assise immobile sur son tabouret, à mes pieds;
non, à l’entrée des dames, elle s’était levée, s’était avancée à leur rencontre, leur avait fait une révérence cérémonieuse et leur avait dit avec gravité: —Bonjour, Mesdames.
Alors Mlle Ingram avait baissé les yeux vers elle d’un air moqueur et s’était écriée: —Oh, quelle petite marionnette!
Lady Lynn avait déclaré: —C’est la pupille de M. Rochester, j’imagine… la petite Française dont il nous parlait.
Mme Dent avait pris avec bonté la main d’Adèle et embrassé la petite.
Amy et Louisa Eshton s’étaient exclamées à l’unisson: —Quel amour d’enfant!
Elles l’avaient ensuite entraînée vers un sofa où elle était présentement campée entre elles deux, et bavardait alternativement en français et dans son mauvais anglais;
non contente de monopoliser l’attention des jeunes filles, elle retenait aussi celle de Mme Eshton et de Lady Lynn et se faisait gâter tout son saoul.
Enfin l’on apporte le café et l’on appelle ces messieurs.
Je reste dans l’ombre… si tant est qu’il y ait de l’ombre dans cette pièce brillamment illuminée;
le rideau de la fenêtre me cache à demi.
De nouveau l’arcade s’entrebâille;
ils arrivent.
L’apparition collective des messieurs, comme celle des dames, est très imposante:
ils sont tous vêtus de noir;
la plupart d’entre eux sont grands, certains sont jeunes.
Henry et Frederic Lynn sont de fort fringants jeunes gaillards en vérité; le colonel Dent a une belle allure martiale.
M. Eshton, le juge de paix du district, est distingué;
il a les cheveux tout blancs, mais ses sourcils et ses favoris sont encore noirs, ce qui lui donne un peu l’aspect d’un père noble de théâtre. Lord Ingram, comme ses sœurs, est très grand;
comme elles également, il est beau;
mais il a en commun avec sa sœur Mary un air apathique et mou:
il semble avoir les jambes plus longues qu’il n’a le sang vif ou le cerveau vigoureux.
Et où est M. Rochester?
Il entre le dernier;
je ne regarde pas l’arcade, pourtant je le vois entrer.
J’essaie de concentrer mon attention sur mes aiguilles à filet, sur les mailles de la bourse que je confectionne… je voudrais ne penser qu’à l’ouvrage que j’ai entre les mains, ne voir que les perles d’argent et les fils de soie posés sur mes genoux;
au lieu de quoi, j’aperçois distinctement la silhouette de M. Rochester et me rappelle irrésistiblement le moment où je l’ai vue pour la dernière fois;
c’était alors que je venais de lui rendre un service jugé par lui capital, alors que, me tenant la main, penché sur mon visage, il me regardait avec des yeux qui révélaient un cœur débordant et avide de s’épancher;
un cœur aux émotions duquel j’avais part.
Comme j’étais devenue proche de lui à cet instant!
Que s’était-il produit dans l’intervalle, qui fût de nature à changer nos positions respectives?
Et pourtant, que nous étions éloignés à présent, à quel point nous étions détachés l’un de l’autre!
Détachés à tel point que je ne m’attendais pas à ce qu’il vînt me parler.
Je ne fus donc pas surprise quand, sans me regarder, il alla s’asseoir de l’autre côté de la pièce et commença à converser avec plusieurs des dames.
À peine eus-je vu que son attention s’était fixée sur celles-ci et que je pouvais le contempler sans risque d’être observée que mes yeux furent attirés malgré moi vers son visage;
je n’exerçais plus aucun empire sur mes paupières;
elles se soulevaient d’elles-mêmes et mes prunelles se fixaient sur lui.
Je le regardais, et j’éprouvais à le regarder un plaisir intense… un plaisir précieux et en même temps poignant;
de l’or pur, mais avec une pointe acérée de souffrance;
un plaisir comme en pourrait éprouver l’homme mourant de soif, qui sait que le puits vers lequel il s’est traîné est empoisonné, mais qui se penche pourtant et avale de grisantes gorgées d’eau.
Comme il est vrai que «la beauté réside dans le regard de qui la contemple». Le visage sans éclat et olivâtre de mon maître, son front carré et massif, ses sourcils noirs et épais, ses traits marqués, sa bouche ferme et rébarbative, pleine de décision, d’énergie, de volonté, il n’y avait dans tout cela, d’après les règles, rien de beau;
mais ces traits possédaient pour moi plus que de la beauté:
ils étaient empreints d’un intérêt, d’une influence qui me subjuguaient complètement, qui me privaient de tout pouvoir sur mes propres sentiments pour les livrer à mon maître.
Je n’avais pas voulu l’aimer;
le lecteur sait quel rude effort j’avais fourni pour extirper de mon âme les germes d’amour que j’y avais décelés;
et voilà qu’à la première vision nouvelle que j’avais de lui, ces germes reprenaient vie spontanément, plus jeunes et vigoureux que jamais!
Il me forçait à l’aimer sans même me regarder.
Je le comparai à ses invités.
Que valaient la grâce raffinée des Lynn, l’élégance langoureuse de Lord Ingram, ou même la distinction martiale du colonel Dent, à côté de l’air d’authenticité naturelle et de puissance véritable de mon maître?
Avec l’apparence ou l’expression des autres, je n’étais pas en sympathie;
certes, je pouvais concevoir que la plupart des observateurs les eussent décrits comme des hommes séduisants, beaux, imposants, alors qu’ils eussent décrété M. Rochester à la fois rude de traits et mélancolique d’aspect.
Je voyais les autres sourire ou rire… ce n’était rien;
il y avait autant d’âme dans la lumière d’une bougie que dans leur sourire, autant de signification dans le tintement d’une clochette que dans leur rire.
Je voyais sourire M. Rochester: ses traits austères s’adoucissaient;
son œil devenait à la fois brillant et tendre, son regard à la fois pénétrant et doux.
À cet instant, il parlait à Louisa et Amy Eshton.
Je m’étonnai de les voir accueillir avec calme ce regard qui me paraissait si scrutateur;
je m’attendais à les voir baisser les yeux et s’empourprer sous ce regard;
pourtant je fus heureuse de m’apercevoir qu’elles n’étaient en aucune manière émues.
«Il n’est pas pour elles ce qu’il est pour moi, pensai-je, il n’est pas de leur race.
Je crois qu’il est de la mienne… j’en suis même sûre… je me sens proche de lui… je comprends le langage de son visage et de ses gestes;
même si le rang et la fortune nous placent à une grande distance l’un de l’autre, j’ai dans le cerveau et dans le cœur, dans le sang et la sensibilité, quelque chose qui me rend mentalement identique à lui.
Ai-je pu dire, il y a quelques jours, que mes relations avec lui se bornaient à recevoir de ses mains mon salaire?
Me suis-je interdit de penser à lui autrement que comme à mon trésorier-payeur?
Blasphème contre la nature!
Tous les sentiments bons, vrais et vigoureux que j’éprouve se concentrent d’instinct sur lui.
Je sais qu’il faut que je dissimule mes émotions;
il faut que j’étouffe mes espérances;
il faut que je me souvienne qu’il ne peut guère se soucier de moi.
Car quand je dis que je suis de sa race, je ne veux pas dire que j’ai comme lui la force d’influencer autrui, ou le charme qu’il faut pour séduire;
je veux simplement dire que j’ai en commun avec lui certains goûts et certains sentiments.
Il faut donc que je me répète sans cesse que nous sommes à tout jamais séparés… et cependant, tant que je vivrai et que je penserai, je ne pourrais faire autrement que de l’aimer.» On sert le café.
Ces dames, depuis que les messieurs sont entrés, sont devenues gaies comme des pinsons;
la conversation se fait plus vive et plus animée.
Le colonel Dent et M. Eshton discutent de politique;
leurs épouses les écoutent.
Les deux orgueilleuses douairières, Lady Lynn et Lady Ingram, ont un entretien.
Sir George (je m’aperçois que j’ai oublié de le décrire: c’est un très gros et très florissant hobereau) est debout devant leur sofa et mêle de temps à autre un mot à leur conversation.
M. Frederic Lynn s’est installé à côté de Mary Ingram et lui montre les gravures d’un splendide volume;
elle regarde, sourit de temps en temps, mais apparemment ne parle guère.
Le grand et flegmatique Lord Ingram est appuyé, les bras croisés, au dossier du fauteuil d’Amy Eshton qui est petite et vive;
elle lève les yeux vers lui et bavarde comme une pie;
elle le préfère à M. Rochester.
Henry Lynn s’est emparé d’une ottomane aux pieds de Louisa;
Adèle partage ce siège avec lui;
il essaie de parler à Adèle en français et Louisa s’amuse des fautes qu’il commet.
À qui Blanche va-t-elle tenir compagnie?
Elle est debout, toute seule, à côté de la table, gracieusement penchée sur un album.
Elle a l’air d’attendre qu’on vienne la chercher;
mais elle ne veut pas attendre trop longtemps;
elle se choisit elle-même un compagnon.
M. Rochester, qui a quitté les demoiselles Eshton, est debout devant l’âtre, aussi solitaire que Blanche auprès de la table;
elle vient lui faire face, en se plantant de l’autre côté de la cheminée.
—Monsieur Rochester, je croyais que vous n’aimiez pas les enfants? —C’est exact.
—Alors, qu’est-ce qui vous a poussé à vous encombrer d’une petite poupée comme celle-ci?
(Elle montre Adèle du doigt.) Où l’avez-vous ramassée?
—Je ne l’ai pas ramassée;
on me l’a laissée sur les bras.
—Vous auriez dû l’envoyer à l’école.
—Je n’en avais pas les moyens;
les écoles coûtent trop cher.
—Voyons, j’imagine que vous avez une gouvernante pour elle;
j’ai vu une personne avec elle il y a un instant… est-elle partie?
Ah non, elle est encore là, derrière le rideau de la fenêtre.
Vous la payez, bien entendu;
il me semble que ce doit être aussi coûteux que l’école… ou même davantage;
car vous devez pourvoir en outre à l’entretien de l’élève et de la gouvernante.
Je craignis (ou devrais-je dire que je l’espérai?) que cette allusion à ma personne ne fit regarder M. Rochester de mon côté;
aussi me renfonçai-je malgré moi encore plus profondément dans l’ombre;
mais il ne détourna pas un instant les yeux.
—Je n’ai pas réfléchi à la question, dit-il avec indifférence, en regardant droit devant lui.
—Non, vous autres hommes, vous ne réfléchissez jamais aux questions d’économie et de bon sens.
Il faudrait que vous entendiez maman parler sur ce chapitre des gouvernantes;
Mary et moi, nous en avons eu, j’imagine, une bonne douzaine dans notre enfance;
la moitié étaient odieuses, les autres ridicules, et toutes encombrantes… n’est-il pas vrai, maman?
—La chérie de sa mère m’a-t-elle parlé?
La jeune personne ainsi annexée au domaine personnel de la douairière répéta sa question avec une explication.
—Ma bien-aimée, ne me parle pas de gouvernantes;
ce mot suffit à me rendre nerveuse.
Leur incompétence et leurs caprices m’ont fait subir le martyre;
je rends grâces au Ciel de n’avoir plus affaire à elles désormais!
À cet instant, Mme Dent se pencha vers la pieuse dame et lui glissa un mot à l’oreille;
je suppose, d’après la réponse qu’elle obtint, qu’elle lui avait rappelé la présence dans la pièce d’un membre de la race maudite.
—Tant pis! dit la noble dame. J’espère que cela lui apprendra! Puis, d’une voix plus basse, mais encore assez fort pour que je pusse l’entendre, elle ajouta: —Je l’ai remarquée;
je suis très physionomiste et j’ai lu sur son visage tous les défauts de sa classe.
—Quels sont ces défauts, Madame? demanda M. Rochester d’une voix forte.
—Je vous le dirai en privé, répondit-elle, en hochant son turban à trois reprises, d’un air profondément entendu.
—Mais alors ma curiosité aura perdu l’appétit;
c’est maintenant qu’elle est affamée.
—Demandez à Blanche; elle est plus près de vous que moi.
—Oh, maman, ne lui dites pas de s’adresser à moi!
Je n’ai qu’un mot à dire de toute cette engeance;
elles sont assommantes.
Non que j’aie eu beaucoup à souffrir à cause d’elles:
j’avais grand soin de renverser la situation.
Quels bons tours nous jouions, Théodore et moi, à nos Mlle Wilson, à nos Mme Grey, à nos Madame Joubert!
Mary a toujours été trop endormie pour entrer dans un complot avec enthousiasme.
C’est avec Mme Joubert que nous nous amusions le mieux;
Mlle Wilson était une pauvre fille souffreteuse, pleurnicharde et mélancolique; bref, elle était indigne qu’on se donnât du mal pour la vaincre;
et Mme Grey était grossière et insensible;
elle encaissait tous les coups sans s’en apercevoir.
Mais la pauvre Mme Joubert!
Je la revois encore dans ses grandes fureurs, quand nous l’avions poussée à bout, en renversant notre thé, en émiettant nos tartines, en lançant nos livres au plafond, ou lorsque nous faisions un charivari en tapant avec la règle sur le bureau et avec le tisonnier sur le garde-feu.
Théodore, te souviens-tu de cette joyeuse époque? —Si je m’en souviens!
Bien sûr, dit Lord Ingram de sa voix traînante; et la pauvre vieille s’écriait en faisant deux grosses fautes de grammaire anglaise que nous étions de vilains enfants; sur quoi nous lui adressions tout un sermon pour lui montrer qu’elle était présomptueuse de vouloir donner des leçons à de fins esprits comme nous, alors qu’elle était elle-même tellement ignorante.
—C’est vrai;
et tu te rappelles, Tedo, comme je t’ai aidé à poursuivre et à persécuter ton précepteur, ce M. Vining à la tête de papier mâché, la graine de pasteur, comme nous l’appelions.
Mlle Wilson et lui avaient eu l’audace de tomber amoureux l’un de l’autre… ou du moins nous l’avons cru, Tedo et moi;
nous avons surpris certains tendres regards et certains sourires que nous avons interprétés comme des signes de la belle passion; alors, je vous assure que le public n’a pas tardé à être mis au courant de notre découverte;
nous en avons fait une sorte de levier pour expulser de la maison nos poids morts.
Ma chère maman ici présente, dès qu’elle eut vent de l’affaire, découvrit qu’elle était de nature immorale.
N’est-il pas vrai, ma noble mère?
—Assurément, mon trésor.
Et j’ai eu parfaitement raison;
il y a mille et un motifs pour lesquels on ne doit pas un instant tolérer de liaisons entre gouvernantes et précepteurs dans les maisons qui se respectent:
en premier lieu… —Oh, pour l’amour du Ciel, maman!
Épargnez-nous-en l’énumération!
Au reste, nous les connaissons tous:
danger de mauvais exemple aux yeux de l’innocence enfantine;
distractions et par conséquent négligence du devoir de la part des amoureux; alliance et entente mutuelle;
assurance qui en résulte; insolence qui s’ensuit; mutinerie et bouleversement général.
Me trompé-je, madame la baronne Ingram, d’Ingram Park?
—Ma fleur de lis, tu ne te trompes jamais.
—Alors inutile d’en dire davantage;
changeons de sujet.
Amy Eshton, qui n’avait pas entendu ou n’avait pas accepté cette injonction, intervint alors en disant de sa voix douce et puérile: —Louisa et moi nous taquinions aussi notre gouvernante;
mais c’était une si bonne personne qu’elle supportait n’importe quoi;
rien ne la mettait en colère.
Elle ne s’irritait jamais contre nous;
n’est-ce pas, Louisa?
—Jamais, en effet;
nous pouvions faire ce que nous voulions, piller son bureau et sa boîte à ouvrage, mettre ses tiroirs sens dessus dessous;
et elle était si bonne qu’elle nous donnait tout ce que nous demandions.
—Je suppose qu’à présent, dit Mlle Ingram en pinçant les lèvres d’un air sarcastique, nous allons entendre le résumé des Mémoires de toutes les gouvernantes de la création.
Afin de détourner pareille calamité, je propose une nouvelle fois l’introduction d’un sujet différent.
Monsieur Rochester, appuyez-vous ma proposition?
—Madame, je vous soutiendrai sur ce point comme sur tous les autres.
—Alors, que m’incombe la charge de présenter ce sujet nouveau.
Signor Eduardo, êtes-vous en voix ce soir?
—Donna Bianca, si tel est votre bon plaisir, je le serai.
—En ce cas, signor, je vous intime l’ordre souverain de fourbir vos poumons et vos autres organes vocaux, car ils vont être requis au service de ma majesté.
—Qui ne voudrait être le Rizzio d’une Marie si divine?
—La peste soit de Rizzio! s’écria-t-elle, rejetant la tête en arrière avec toutes ses boucles, tandis qu’elle se dirigeait vers le piano.
À mon avis, le violoneux David devait être un garçon passablement insipide;
je lui préfère le sombre Bothwell.
À mes yeux un homme n’est rien s’il n’est relevé de quelque piment diabolique;
l’histoire aura beau dire ce qu’elle voudra de James Hepburn, j’ai idée que ce devait être exactement le genre de héros malfaiteur, violent et farouche, auquel j’eusse consenti à faire don de ma main.
—Messieurs, vous entendez!
Alors, lequel d’entre vous ressemble le plus à Bothwell? s’écria M. Rochester.
—À mon avis, la palme vous revient, répliqua le colonel Dent.
—Sur mon honneur, je vous suis fort obligé, lui fut-il rétorqué.
Mlle Ingram, qui s’était à présent installée au piano avec une grâce altière, en étalant sa robe neigeuse pour lui donner une ampleur royale, attaqua un brillant prélude, sans cesser de bavarder.
Elle avait l’air d’être montée sur ses grands chevaux ce soir-là;
ses paroles aussi bien que son attitude paraissaient destinées à susciter non seulement l’admiration, mais aussi la stupeur de son auditoire;
elle avait manifestement résolu de produire l’impression d’un être vraiment très fougueux et très audacieux.
—Oh, que je suis écœurée par les jeunes gens d’aujourd’hui! s’exclama-t-elle en frappant avec force le clavier.
Les pauvres gringalets, incapables de s’avancer d’un pas au-delà de la grille du parc de papa, ou même d’aller jusque-là sans la permission et la protection de maman!
Ces êtres tellement absorbés par le souci de leurs mignons visages, de leurs blanches mains, de leurs pieds menus;
comme si un homme avait quelque chose à voir avec la beauté!
Comme si le charme n’était pas la prérogative exclusive des femmes, leur apanage et leur héritage légitime!
Je reconnais qu’une femme laide est une ombre au tableau gracieux de la création;
mais, quant à ces messieurs, qu’ils se préoccupent seulement de posséder force et courage;
que leur devise soit: «Chasse, tir, lutte;
le reste ne vaut pas un liard.» Telle serait ma formule, si j’étais un homme.
—Le jour où je me marierai, poursuivit-elle après un silence que personne ne rompit, je suis résolue à n’avoir point en mon mari un rival, mais un repoussoir.
Je ne souffrirai nul concurrent auprès du trône;
j’exigerai un hommage exclusif;
sa dévotion ne devra pas se partager entre ma personne et celle qu’il verra dans son miroir.
Monsieur Rochester, chantez à présent, je vais vous accompagner.
—Je suis tout obéissance, lui fut-il répondu.
—En ce cas, voici une chanson de corsaire.
Sachez que je raffole des corsaires et pour ce motif, chantez con spirito.
—Un ordre tombé des lèvres de Mlle Ingram suffirait à donner de l’animation à un bol de lait étendu d’eau.
—Alors, prenez garde;
si vous ne parvenez à me satisfaire, je vous humilierai en vous montrant comme il faut s’y prendre pour réussir dans ce genre.
—C’est offrir une prime à l’incapacité;
à présent, je vais m’efforcer d’échouer.
—Gardez-vous-en bien!
Si vos erreurs sont volontaires, j’inventerai un châtiment approprié.
—Mlle Ingram devrait être clémente, car elle possède le pouvoir d’infliger des châtiments intolérables pour les mortels.
—Comment!
Expliquez-vous! lui ordonna la demoiselle.
—Excusez-moi, Mademoiselle;
il n’est point besoin d’explications;
votre propre intelligence doit vous avertir qu’un seul froncement de sourcil de votre part remplacerait avantageusement la peine capitale.
—Chantez! dit-elle et, touchant de nouveau le piano, elle entama son accompagnement dans un style enjoué.
—Maintenant le moment est venu pour moi de m’éclipser, pensai-je.
Mais les accents qui ébranlèrent alors l’air m’arrêtèrent.
Mme Fairfax m’avait dit que M. Rochester possédait une belle voix:
c’était vrai… une voix de basse moelleuse et puissante, dans laquelle il faisait passer toute sa sensibilité et toute sa force;
une voix qui se frayait un chemin par l’oreille jusqu’au cœur et y faisait naître d’étranges sensations.
J’attendis que la dernière de ces vibrations graves et amples se fût éteinte, que le flot de la conversation, un instant interrompu, eût recommencé à couler;
je quittai alors mon coin abrité et sortis par la porte de côté, qui était heureusement proche de moi.
De là un étroit couloir conduisait dans le vestibule;
en le traversant, je m’aperçus que ma sandale était dénouée;
je m’arrêtai pour la rattacher et m’agenouillai pour ce faire sur le paillasson placé au pied de l’escalier.
J’entendis s’ouvrir la porte de la salle à manger et j’en vis sortir un homme;
je me relevai précipitamment et me trouvai face à face avec lui:
c’était M. Rochester.
—Comment allez-vous? me demanda-t-il.
—Fort bien, Monsieur.
—Pourquoi n’êtes-vous pas venue me parler dans le salon?
Je me dis que j’aurais pu retourner la question à celui qui me la posait;
mais je ne voulus pas prendre cette liberté.
Je répondis: —Je ne voulais pas vous déranger, car vous paraissiez occupé, Monsieur.
—Qu’avez-vous fait en mon absence?
—Rien de spécial;
j’ai donné des leçons à Adèle comme d’habitude.
—Et vous êtes devenue beaucoup plus pâle qu’avant… je m’en suis aperçu du premier coup d’œil.
Que se passe-t-il?
—Rien du tout, Monsieur.
—Auriez-vous pris un peu froid la nuit où vous avez failli me noyer?
—Pas le moins du monde.
—Rentrez au salon;
vous désertez trop tôt.
—Je suis fatiguée, Monsieur.
Il me considéra pendant une minute.
—Et un peu abattue, dit-il.
À quel propos?
dites-le-moi.
—Rien… rien, Monsieur.
Je ne suis pas abattue.
—Mais je vous assure que vous l’êtes;
vous êtes tellement abattue que quelques mots de plus vous feraient venir les larmes aux yeux… en vérité, elles y sont déjà, toutes luisantes et débordantes;
une perle s’est déjà échappée de vos cils et est tombée sur le dallage.
Si j’en avais le temps, et si je n’avais une peur horrible de voir passer quelque bavard ou quelque sainte-nitouche de domestique, j’arriverais à savoir ce que signifie tout cela.
Enfin, pour ce soir je vous excuse;
mais sachez bien que tant que mes invités seront là, je compte sur vous pour vous montrer au salon tous les soirs;
tel est mon désir;
ne l’oubliez pas.
À présent partez et envoyez Sophie chercher Adèle.
Bonsoir, ma… Il s’interrompit, se mordit la lèvre et me quitta brusquement.
Chapitre XVIII Ce fut une période de gaieté au manoir de Thornfield, et aussi une période d’animation;
comme elle fut différente des trois premiers mois de tranquillité, de monotonie et de solitude que j’avais passés sous ce toit!
Tous les sentiments de tristesse paraissaient à présent chassés de la maison, tous les souvenirs sinistres oubliés;
il y avait de la vie partout et du mouvement du matin au soir.
On ne pouvait à présent parcourir le couloir, naguère tellement silencieux, ni pénétrer dans les chambres du devant, naguère si désertes, sans rencontrer quelque élégante soubrette ou quelque valet tiré à quatre épingles.
La cuisine, l’office, la salle des domestiques et le vestibule étaient tout aussi animés;
quant aux salons, ils ne restaient vides et silencieux que quand le ciel bleu et le soleil serein de cet aimable printemps invitaient leurs occupants à sortir dans le parc.
Même quand le temps se fut gâté et qu’il se fut mis à pleuvoir pendant plusieurs jours de suite, les réjouissances n’en parurent nullement affectées:
simplement, les divertissements d’intérieur se firent plus joyeux et plus variés, pour compenser l’interruption des jeux de plein air.
Je me demandais ce qu’on allait faire le premier soir où il fut proposé de changer d’amusements:
on parlait de «jouer aux charades», mais dans mon ignorance je ne compris pas ce terme.
Les domestiques furent appelés, les tables de la salle à manger déplacées, les lumières disposées d’une façon nouvelle, les chaises installées en demi-cercle en face de l’arcade.
Tandis que M. Rochester et les autres messieurs dirigeaient ces opérations, les dames montaient et descendaient l’escalier en courant et sonnaient leurs femmes de chambre.
Mme Fairfax fut convoquée pour donner des renseignements touchant les ressources de la maison en fait de châles, de robes, de draperies de toute sorte;
certaines armoires du troisième étage furent mises au pillage et leur contenu, sous forme de jupes de brocart et de vertugadins, de traînes de satin, de mantes noires et de bonnets de dentelle, et ainsi de suite, fut apporté à pleines brassées par les caméristes;
puis un choix fut fait et les objets retenus furent transportés dans le boudoir qui donnait sur le salon.
Cependant, M. Rochester avait de nouveau rassemblé les dames autour de lui et en choisissait un certain nombre pour constituer son équipe.
«Mlle Ingram est avec moi, bien entendu», dit-il;
puis il désigna les deux demoiselles Eshton et Mme Dent.
Il me regarda;
je me trouvais très près de lui, car je venais de refermer l’agrafe du bracelet de Mme Dent, qui s’était défaite.
—Voulez-vous jouer? me demanda-t-il.
Je hochai la tête.
Il n’insista pas, comme j’avais un peu craint qu’il ne le fît, et me permit de retourner tranquillement à ma place habituelle.
Ses acolytes et lui se retirèrent alors derrière le rideau:
les membres de l’autre groupe, dirigé par le colonel Dent, prirent place sur les chaises disposées en croissant.
L’un des messieurs, M. Eshton, remarquant ma présence, eut l’air de proposer que l’on me demandât de me joindre à eux;
mais Lady Ingram opposa instantanément son veto à cette idée.
—Non, l’entendis-je dire, elle a l’air trop bête pour ce genre de jeu.
Au bout de peu de temps, une clochette tinta et le rideau se leva.
Sous l’arcade on vit la silhouette corpulente de Sir George Lynn, également choisi par M. Rochester, enveloppée d’un drap blanc;
devant lui, sur une table, était posé un gros livre;
et à côté de lui se tenait Amy Eshton, drapée dans la cape de M. Rochester et tenant un livre à la main.
Quelqu’un qui restait invisible sonnait la cloche joyeusement:
ensuite Adèle (qui avait insisté pour faire partie de l’équipe de son tuteur) s’avança en sautillant et répandit autour d’elle le contenu d’un panier de fleurs qu’elle portait au bras.
Puis apparut la magnifique silhouette de Mlle Ingram, vêtue de blanc, avec un long voile sur la tête et une couronne de roses autour du front;
à son côté s’avançait M. Rochester et tous deux s’approchèrent ensemble de la table.
Ils s’agenouillèrent, tandis que Mme Dent et Louisa Eshton, également vêtues de blanc, se postaient derrière eux.
Il s’ensuivit une cérémonie, jouée sans paroles, où il était facile de reconnaître la pantomime d’un mariage.
Lorsque ce fut terminé, le colonel Dent et ses compagnons se consultèrent à voix basse pendant deux minutes, puis le colonel s’écria: —Bride. M. Rochester s’inclina et le rideau tomba.
C’est seulement au bout d’un long moment qu’il se releva.
Ce deuxième lever de rideau révéla une scène plus apprêtée que la première.
Le salon, comme je l’ai déjà indiqué, était surélevé de deux marches au-dessus de la salle à manger; sur la marche supérieure, à un ou deux mètres à l’intérieur de la pièce, on voyait un grand bassin de marbre, que j’identifiai comme un ornement de la serre (c’est là qu’il se trouvait habituellement, entouré de plantes exotiques et peuplé de poissons rouges, et c’est de là qu’on avait dû le transporter à grand-peine, en raison de ses dimensions et de son poids).
Assis sur le tapis, à côté du bassin, apparaissait M. Rochester, costumé à l’aide de châles, avec un turban sur la tête.
Ses yeux noirs, son teint basané, ses traits orientaux convenaient admirablement à son déguisement;
il avait l’air d’être le type même de l’émir arabe ordonnateur ou victime du cordon meurtrier.
Bientôt apparut aux regards Mlle Ingram.
Elle était, elle aussi, vêtue dans le style oriental, avec une écharpe nouée autour de la taille en guise de ceinture, un foulard brodé attaché autour des tempes, ses bras nus élevant leur admirable modelé, l’un d’eux levé pour faire le geste de soutenir une cruche, posée en équilibre gracieux sur sa tête.
Tant par la tournure de son corps et de ses traits que par son teint et son allure générale, elle évoquait l’idée de quelque princesse israélite au temps des patriarches;
tel était bien, sans nul doute, le personnage qu’elle était censée représenter.
Elle s’approcha du bassin, sur lequel elle se pencha comme pour emplir sa cruche, qu’elle éleva de nouveau au-dessus de sa tête.
Le personnage assis près du puits eut l’air de l’aborder et de lui présenter une requête:
«vite, elle abaissa sa cruche sur son bras et le fit boire». Alors, des plis de sa robe il tira une cassette, l’ouvrit et exhiba des bracelets et des boucles d’oreilles magnifiques;
elle joua la stupeur et l’admiration;
il s’agenouilla et déposa le trésor aux pieds de la jeune fille, sur les traits de laquelle se peignirent incrédulité et ravissement;
l’inconnu lui passa les bracelets aux poignets et lui mit les anneaux aux oreilles.
C’étaient Éléazar et Rébecca;
seuls les chameaux manquaient au tableau.
Derechef, les membres du groupe chargé de deviner tinrent conciliabule;
apparemment ils ne parvinrent pas à se mettre d’accord sur le mot ou la syllabe qu’illustrait cette scène.
Le colonel Dent, leur porte-parole, demanda «le tableau de mon tout»; sur quoi le rideau retomba.
À son troisième lever, une partie seulement du salon apparaissait aux regards, le reste étant caché par un écran tendu de quelque draperie grossière et sombre.
Le bassin de marbre avait été enlevé;
à sa place se trouvaient une table de bois blanc et une chaise de cuisine;
ces objets apparaissaient à la lumière très faible d’une lanterne de corne, les bougies ayant toutes été éteintes.
Au milieu de ce décor sordide un homme était assis, ses poings serrés posés sur ses genoux et les yeux fixés sur le sol.
J’identifiai M. Rochester, encore que le visage encrassé, les vêtements en désordre (son habit lui pendait au bras, comme s’il lui eût été presque complètement arraché du corps au cours d’une échauffourée), la physionomie rembrunie et hargneuse, les cheveux hérissés et ébouriffés, eussent pu suffire à le rendre méconnaissable.
Quand il bougea, il y eut un bruit de chaînes;
à ses poignets, des fers étaient attachés.
—Bridewell! s’écria le colonel Dent. C’était la solution de la charade.
Lorsqu’un intervalle de temps suffisant pour permettre aux exécutants de reprendre leur costume ordinaire se fut écoulé, ils rentrèrent dans la salle à manger.
M. Rochester escortait Mlle Ingram, qui le complimentait sur sa façon de jouer.
—Savez-vous, lui dit-elle, que, de vos trois rôles, c’est dans le dernier que je vous ai préféré?
Ah, si seulement vous aviez vécu quelques années plus tôt, quel galant bandit gentilhomme vous eussiez fait.
—Ne me reste-t-il plus de suie sur le visage? demanda-t-il en le tournant vers elle.
—Hélas!
non;
et c’est grand dommage!
Rien ne pouvait être plus seyant à votre teint que ce fard de brigand.
—Ainsi un héros de grand chemin vous plairait?
—Un héros des grands chemins d’Angleterre serait ce qu’il y a de mieux après un bandit italien, qui, à son tour, ne saurait être surpassé que par un pirate levantin.
—Enfin, quoi que je sois, rappelez-vous que vous êtes ma femme;
nous nous sommes mariés il y a une heure en présence de tous ces témoins. Elle eut un petit rire et s’empourpra.
—Maintenant, Dent, poursuivit M. Rochester, c’est votre tour. Puis, tandis que l’autre équipe se retirait, ses compagnons et lui occupèrent les sièges laissés libres.
Ingram se plaça à la droite de son chef;
les autres divinateurs prirent les chaises placées de part et d’autre d’elle et de lui.
Désormais je n’observai plus les acteurs;
je n’attendis plus avec intérêt le lever du rideau;
mon attention fut absorbée par les spectateurs;
mes yeux, naguère rivés sur l’arcade, furent désormais irrésistiblement attirés par le demi-cercle des chaises.
Je ne me souviens plus de la charade présentée par le colonel Dent et son équipe, du mot qu’ils choisirent, ni de la façon dont ils se tirèrent d’affaire;
mais je vois encore les consultations qui suivirent chaque scène;
je vois M. Rochester se tourner vers Mlle Ingram et Mlle Ingram vers lui;
je la vois incliner la tête vers lui, au point que ses boucles de jais touchent presque l’épaule de mon maître et lui caressent la joue;
j’entends leur échange de propos à mi-voix;
je me rappelle les coups d’œil qu’ils se jettent l’un à l’autre;
une partie des sentiments suscités par ce spectacle me revient même à la mémoire en ce moment.
Je vous ai dit, lecteur, que j’avais appris à aimer M. Rochester;
il m’était impossible d’annuler cet amour à présent, simplement parce que je constatais que mon maître avait cessé de s’intéresser à moi, parce que je pouvais passer des heures en sa présence sans qu’il tournât une seule fois les yeux de mon côté, parce que je voyais toutes ses attentions monopolisées par une noble demoiselle, qui évitait dédaigneusement de me toucher, fût-ce du bord de son vêtement, en passant près de moi;
qui, s’il advenait que son regard sombre et impérieux tombât sur moi par hasard, le retirait instantanément comme si j’eusse été un objet trop insignifiant pour mériter d’être observé par elle.
Je ne pouvais annuler mon amour parce que j’avais la certitude que mon maître allait bientôt épouser précisément cette personne, parce que je lisais chaque jour en elle la fière assurance des intentions de M. Rochester en ce qui la concernait, ou parce que j’étais témoin à chaque heure du jour de la cour qu’il lui faisait; il adoptait certes un style nonchalant, préférant se faire poursuivre plutôt que de poursuivre lui-même, mais pourtant sa cour était fascinante dans sa nonchalance même et dans son orgueil même, irrésistible.
Il n’y avait rien dans ces circonstances qui fût de nature à refroidir ou à exclure l’amour, même s’il y avait là grandement de quoi susciter le désespoir.
Et grandement aussi, allez-vous penser, lecteur, de quoi engendrer la jalousie, si du moins une femme placée dans ma situation pouvait se permettre d’être jalouse d’une femme placée dans celle de Mlle Ingram.
Mais je n’étais pas jalouse, ou je ne l’étais que très rarement; la nature des souffrances que j’endurais ne pouvait s’expliquer par ce mot.
Mlle Ingram était un objet indigne de la jalousie:
elle était trop inférieure pour susciter un tel sentiment.
Excusez l’apparent paradoxe;
je dis bien ce que je veux dire.
Elle était très brillante, mais elle n’était pas authentique;
elle avait une belle prestance et nombre de talents éclatants, mais son esprit était pauvre et son cœur naturellement sec;
rien ne fleurissait spontanément sur un pareil sol;
nul fruit n’en jaillissait aisément et naturellement pour enchanter par sa fraîcheur.
Elle n’était pas bonne;
elle n’était pas originale;
elle répétait toujours des phrases sonores prises dans les livres;
jamais elle n’avançait, jamais elle ne concevait, une opinion qui lui fût personnelle.
Elle prônait un ton de sentimentalité exaltée, mais elle était étrangère aux sensations de la sympathie et de la pitié;
la tendresse et la sincérité n’étaient point en elle.
Trop souvent elle trahissait ces insuffisances par sa façon de donner exagérément libre cours à l’animosité méchante qu’elle avait conçue envers la petite Adèle:
si cette dernière s’approchait d’elle accidentellement, elle la repoussait avec une épithète méprisante, et parfois la chassait de la pièce; elle la traitait toujours avec froideur et acrimonie.
D’autres yeux que les miens observaient ces manifestations du caractère de Mlle Ingram, les observaient avec assiduité, avec attention, avec pénétration.
Oui, le futur époux, M. Rochester en personne, exerçait sur son élue une surveillance de tous les instants:
et c’est de cette sagacité qu’il avait, de cette méfiance, de cette conscience claire et complète des défauts de sa belle, de cette absence manifeste de passion dans les sentiments qu’il nourrissait pour elle, que naissait ma souffrance incessante et cruelle.
Je voyais qu’il allait l’épouser, pour des raisons familiales, ou peut-être politiques, parce que le rang et les relations de Mlle Ingram lui convenaient;
je me rendais compte qu’il ne lui avait pas accordé son amour, car les mérites de Mlle Ingram n’étaient guère propres à gagner de sa part un tel trésor.
Tel était le cœur du problème, le point par où mes nerfs étaient atteints et tourmentés, par où ma fièvre était entretenue et alimentée:
Mlle Ingram était incapable de le charmer.
Si elle avait réussi à remporter la victoire du premier coup, s’il lui avait cédé, s’il avait sincèrement déposé son cœur aux pieds de Mlle Ingram, je me fusse voilé la face, je me fusse retournée du côté du mur, et, au sens figuré, je fusse morte pour eux.
Si Mlle Ingram avait été une femme bonne et noble, douée de force, de ferveur, de bonté, de raison, j’eusse livré un unique combat pour la vie contre deux tigres, la jalousie et le désespoir;
après quoi, le cœur déchiré et ravagé, je l’eusse admirée, j’eusse reconnu ses mérites et je me fusse tenue coite pendant le reste de mes jours;
plus sa supériorité eût été absolue, plus profonde eût été mon admiration, et plus mon acquiescement eût été véritablement paisible.
Mais, étant donné les circonstances, voir les efforts de Mlle Ingram pour séduire M. Rochester, assister à leur échec répété, sans qu’elle eût elle-même conscience de cet échec;
alors qu’elle se figurait vainement que chaque trait décoché atteignait l’objectif et qu’elle tirait sottement vanité de son succès, tandis que son orgueil et sa complaisance repoussaient de plus en plus loin l’objet qu’elle souhaitait attirer; assister à tout cela, c’était être soumise à la fois à une incessante agitation et à une contrainte impitoyable.
C’est que, quand elle échouait, je voyais comment elle aurait pu réussir.
Des flèches qui ricochaient continuellement sur la poitrine de M. Rochester et tombaient à ses pieds sans lui faire de mal auraient pu, je le savais, si elles avaient été lancées d’une main plus sûre, s’enfoncer profondément dans son cœur orgueilleux et faire apparaître l’amour dans son œil sévère et la tendresse sur son visage sardonique;
ou, mieux encore, sans aucune arme, une conquête silencieuse eût pu être opérée.
«Comment se fait-il qu’elle n’ait pas plus d’influence sur lui alors qu’elle a le privilège de l’approcher de si près? me demandais-je.
Assurément il est impossible qu’elle l’aime vraiment, ou du moins qu’elle l’aime d’une affection sincère!
Si c’était le cas, elle n’aurait pas besoin de fabriquer des sourires en telle profusion, de faire luire ses regards avec tant d’assiduité, de confectionner des attitudes si savantes, des grâces si innombrables.
Il me semble qu’elle pourrait, rien qu’en restant tranquillement assise à côté de lui sans guère lui parler et en le regardant encore moins, pénétrer plus près de son cœur.
J’ai vu sur le visage de M. Rochester une expression bien différente de celle qui le durcit à présent quand elle l’aborde avec tant de vivacité;
mais alors cette expression naissait spontanément:
nuls procédés factices, nulles manœuvres calculées ne cherchaient à la provoquer;
on n’avait qu’à l’accepter, à répondre sans prétention à ce qu’il demandait, à s’adresser à lui quand il le fallait sans faire de grimaces, et alors l’expression s’accentuait, devenait de plus en plus aimable et plaisante, et l’on s’en trouvait réchauffée comme par un rayon de soleil réconfortant.
Comment parviendra-t-elle à le satisfaire quand ils seront mariés?
Je ne crois pas qu’elle y parviendra;
pourtant ce ne serait pas impossible;
la femme de M. Rochester pourrait être, je le crois sincèrement, la plus heureuse du monde.» Je n’ai rien dit encore de défavorable au projet formé par M. Rochester de se marier pour des raisons d’intérêt et de relations.
J’avais été surprise tout d’abord en découvrant que telle était son intention;
je l’avais considéré comme un homme incapable de se laisser influencer par des motifs aussi ordinaires dans le choix de sa femme;
mais plus je réfléchissais à la situation, à l’éducation, et ainsi de suite, des intéressés, moins je me reconnaissais le droit de les juger ou de les blâmer l’un ou l’autre parce qu’ils agissaient conformément à des idées et à des principes qui leur avaient été inculqués, sans nul doute, dès l’enfance.
Tous les membres de leur classe acceptaient ces principes;
je supposais donc qu’ils avaient pour les adopter des raisons impénétrables pour moi.
Il me semblait que, si j’avais été homme de qualité, comme lui, je n’eusse pas ouvert mon cœur à une femme que je n’eusse pu aimer;
mais les avantages résultant de ma solution pour le bonheur du mari lui-même étaient tellement évidents que j’étais convaincue qu’il devait exister des arguments totalement ignorés de moi et empêchant de généraliser cette solution, sans quoi j’étais sûre que le monde entier eût agi comme je souhaitais le faire.
Mais à d’autres égards, aussi bien que sur ce point, je devenais très indulgente envers mon maître;
j’oubliais tous ses défauts, que j’avais naguère surveillés d’un œil sévère.
Auparavant je m’étais efforcée d’étudier tous les aspects de son caractère, d’en prendre le bon et le mauvais, et après avoir scrupuleusement pesé l’un et l’autre, de me faire une opinion équitable.
À présent je ne voyais plus rien de mauvais.
Les sarcasmes qui m’avaient rebutée, la rudesse qui m’avait surprise autrefois n’étaient plus pour moi que comme des condiments relevés dans un mets de choix;
leur présence était piquante, mais leur absence eût produit une impression d’insipidité relative.
Quant à cet élément vague et indéfinissable, à cette expression (était-elle sinistre ou attristée, calculatrice ou mélancolique?) qui apparaissait de temps à autre dans son regard à l’observateur attentif, puis s’effaçait de nouveau avant qu’on eût le temps de sonder l’étrange profondeur ainsi partiellement révélée;
cet aspect qui autrefois m’inspirait un mouvement de crainte et de recul, comme si en me promenant dans des montagnes d’aspect volcanique, j’eusse soudain senti frémir le sol et vu la terre s’ouvrir;
cet élément, je le voyais encore de loin en loin, mais si j’en avais le cœur palpitant, je n’en étais plus paralysée de crainte.
Au lieu de souhaiter me dérober à cette vue, je n’aspirais qu’à la défier, à en percer le secret;
et Mlle Ingram me semblait heureuse, puisqu’un jour elle pourrait plonger à loisir son regard dans l’abîme, en explorer les mystères et en analyser la nature.
Cependant, tandis que je pensais seulement à mon maître et à sa future épouse, que je n’entendais que leurs propos, que je n’attachais d’importance qu’à leurs mouvements, les autres membres de la compagnie étaient absorbés par leurs intérêts et leurs plaisirs personnels et distincts.
Les nobles dames Lynn et Ingram continuaient à engager de solennels entretiens, au cours desquels on voyait leurs deux turbans s’incliner l’un vers l’autre, ou leurs quatre mains se lever dans des gestes symétriques de surprise, de mystère ou d’horreur, selon le thème de leurs commérages, comme si nous avions sous les yeux deux marionnettes hypertrophiées.
La douce Mme Dent causait avec la bonne Mme Eshton;
l’une et l’autre m’accordaient parfois une parole courtoise ou un sourire.
Sir George Lynn, le colonel Dent et M. Eshton discutaient de politique, ou des affaires du comté, ou de questions judiciaires.
Lord Ingram contait fleurette à Amy Eshton;
Louisa jouait du piano ou chantait avec l’un des jeunes MM. Lynn pour auditeur ou pour partenaire;
et Mary Ingram écoutait indolemment les propos galants de l’autre.
Parfois tous, comme s’ils s’étaient donné le mot, interrompaient leur jeu de second plan pour observer et écouter les acteurs principaux;
car, après tout, M. Rochester et (parce qu’elle était en relations étroites avec lui) Mlle Ingram étaient la vie et l’âme de la compagnie.
S’il s’absentait pour une heure du salon, un sensible engourdissement paraissait s’emparer de l’esprit de ses invités;
son retour ne manquait pas de donner un regain de vivacité à la conversation.
L’absence de son influence stimulante parut se faire particulièrement sentir un jour où il avait été appelé à Millcote pour affaires et risquait de ne pas rentrer avant une heure tardive.
Le temps était humide cet après-midi-là;
une promenade projetée par la compagnie, pour visiter un camp de romanichels récemment installé sur un terrain communal de l’autre côté de Hay, fut en conséquence ajournée.
Quelques-uns des messieurs s’en étaient allés aux écuries;
les plus jeunes, ainsi que les plus jeunes demoiselles, faisaient une partie dans la salle de billard.
Les douairières Ingram et Lynn puisaient leur réconfort dans une tranquille partie de cartes.
Blanche Ingram, après avoir repoussé avec une taciturnité dédaigneuse les efforts faits par Mme Dent et Mme Eshton pour engager la conversation avec elle, avait commencé par fredonner des airs et des chants sentimentaux, assise au piano, puis était allée chercher un roman dans la bibliothèque, s’était jetée sur un sofa avec une hautaine nonchalance et s’apprêtait à tromper le temps, grâce à la magie de la littérature d’imagination, pendant les longues heures de l’absence. La pièce et toute la maison étaient plongées dans le silence;
on entendait seulement, de temps à autre, descendre de l’étage supérieur les rires des joueurs de billard.
Le crépuscule était tout proche et l’horloge avait déjà sonné, annonçant que l’heure était venue de s’habiller pour le dîner, quand la petite Adèle, qui était agenouillée à côté de moi sur la banquette de la fenêtre du salon, s’écria soudain: —Voilà M. Rochester qui revient!
Je me retournai et Mlle Ingram quitta précipitamment son sofa;
les autres personnes interrompirent aussi leurs occupations respectives et levèrent les yeux;
car au même instant on entendit un bruit de roues et le pas des chevaux qui faisaient gicler l’eau en frappant le gravier humide.
Une chaise de poste approchait.
—Quelle idée l’a pris de revenir en pareil équipage? demanda Mlle Ingram.
Il montait bien Mesrour (c’était son cheval noir), n’est-ce pas, quand il est parti?
Et Pilote était avec lui… qu’a-t-il fait de ces animaux?
En disant ces mots, elle approcha sa haute personne et ses amples vêtements de la fenêtre, tant et si bien que je fus obligée de me pencher en arrière presque au point de me rompre la colonne vertébrale;
dans son impatience elle ne remarqua pas tout d’abord ma présence, mais quand elle s’en aperçut, elle pinça les lèvres et gagna une autre fenêtre.
La chaise de poste s’immobilisa;
le cocher sonna à la porte d’entrée et un monsieur mit pied à terre, vêtu d’un costume de voyage;
mais ce n’était pas M. Rochester;
c’était un homme de haute taille et d’allure élégante, un inconnu.
—Que c’est agaçant, s’écria Mlle Ingram. Assommante péronnelle!
(C’est Adèle qu’elle interpellait.) Qui t’a postée devant la fenêtre pour répandre de fausses nouvelles? Et de me jeter un regard irrité, comme si j’étais en faute.
On entendit parlementer dans le vestibule; bientôt le nouveau venu fit son entrée.
Il salua Lady Ingram, pour marquer qu’il reconnaissait en elle la doyenne des dames présentes.
—Il semble que j’arrive à un moment inopportun, Madame, dit-il, alors que mon ami M. Rochester n’est pas chez lui;
mais je viens de faire un très long voyage et je crois que je puis me permettre, en vertu de nos relations anciennes et intimes, de m’installer ici en attendant son retour.
Il avait des manières courtoises;
son accent, quand il parla, me fit l’effet d’être un peu bizarre… non pas exactement étranger, mais non pas tout à fait anglais non plus;
il devait avoir à peu près le même âge que M. Rochester, entre trente et quarante ans;
il avait le teint singulièrement basané;
à tous autres égards, c’était un bel homme, surtout au premier abord.
Quand on l’examinait de plus près, on décelait sur son visage quelque chose qui déplaisait, ou plutôt ne parvenait pas à plaire.
Il avait des traits réguliers, mais trop mous;
l’œil grand et bien dessiné, mais la vie qui en émanait était une sorte de vie terne et vide… ou du moins telle fut mon impression.
Le premier coup de cloche du dîner dispersa toute la compagnie.
C’est seulement après le repas que je revis le visiteur;
il paraissait désormais fort à son aise.
Mais sa physionomie me plut encore moins qu’auparavant;
elle me fit l’effet de manquer à la fois de stabilité et d’animation.
Son œil était sans cesse en mouvement, mais ce mouvement n’avait pas de sens, ce qui lui donnait un air étrange, comme je n’avais pas souvenir d’en avoir encore jamais vu.
Pour un homme beau et assez aimable, il m’inspirait une extraordinaire répulsion:
c’est qu’il n’y avait pas de force dans ce visage à la peau unie et à la forme ovale et pleine, pas de fermeté dans ce nez aquilin, dans cette bouche couleur de cerise:
pas de pensée sur ce front bas et lisse;
pas d’autorité dans cet œil brun et terne.
Assise dans mon coin habituel, considérant le visiteur sur qui tombait en plein la lumière des girandoles de la cheminée (car il occupait un fauteuil qu’il avait tiré tout contre l’âtre et ne cessait de se pelotonner toujours plus près de la flamme, comme s’il avait froid), je le comparai à M. Rochester.
Je crois (soit dit sans irrévérence) que le contraste n’aurait pas pu être plus grand entre un jars au plumage lisse et un faucon sauvage, entre un humble mouton et le chien au poil hérissé et à l’œil perçant qui le garde.
Il avait parlé de M. Rochester comme d’un vieil ami.
Leur amitié avait dû être de curieuse sorte et fournir, en vérité, une frappante illustration au vieil adage qui veut que «les extrêmes se rencontrent».
Deux ou trois des messieurs étaient assis à côté de lui et j’entendais de temps à autre des bribes de leur conversation à travers la pièce.
Au début je ne pus comprendre grand-chose à ce que j’entendais;
car les propos de Louisa Eshton et de Mary Ingram, assises plus près de moi, mettaient la confusion dans les phrases fragmentaires qui parvenaient de loin en loin à mes oreilles. Ces demoiselles parlaient du nouveau venu;
toutes deux le disaient «bel homme». Louisa déclara que c’était «une créature délicieuse» et qu’elle «l’adorait»; et Mary cita «la jolie petite bouche et le nez ravissant» du personnage comme exemple du charme idéal selon elle.
—Et quel front aimable il a! s’écria Louisa, tellement lisse, sans aucune de ces irrégularités ni aucun de ces froncements que je déteste tant;
et un œil et un sourire si placides!
À ce moment, à mon grand soulagement, M. Henry Lynn appela les demoiselles de l’autre côté de la pièce pour régler quelque détail touchant l’expédition ajournée au pré communal de Hay.
Je pus désormais concentrer mon attention sur le groupe assis au coin du feu et je ne tardai pas à comprendre que le nouveau venu s’appelait M. Mason;
puis j’appris qu’il venait d’arriver en Angleterre et qu’il venait d’un pays chaud, ce qui expliquait, sans nul doute, qu’il eût le visage si basané, et qu’il restât si près du feu et portât un pardessus dans la maison.
Bientôt les mots Jamaïque, Kingston et Spanish Town indiquèrent que son lieu de résidence se trouvait aux Antilles;
et je ne fus pas peu surprise d’apprendre bientôt que c’était là qu’il avait vu pour la première fois M. Rochester et fait sa connaissance.
Il parla du peu de goût de son ami pour les grosses chaleurs, les ouragans et la saison des pluies dans cette région.
Je savais que M. Rochester avait voyagé;
Mme Fairfax me l’avait dit;
mais je pensais qu’il avait borné ses pérégrinations au continent européen;
jusqu’à ce jour je n’avais pas entendu dire un mot touchant des visites à de plus lointains rivages.
Je méditais sur ces faits quand un incident, passablement inattendu, vint rompre le fil de mes réflexions.
M. Mason, qui avait frissonné quand quelqu’un s’était trouvé ouvrir une porte, demanda qu’on remît du charbon sur le feu, car si la braise abondante était encore rouge et brûlante, il n’y avait plus de flamme.
Le valet qui apporta du charbon s’arrêta, au moment de ressortir, près du fauteuil de M. Eshton et lui dit à mi-voix quelques mots, dont je saisis seulement les expressions «vieille femme» et «vraiment assommante».
—Dites-lui qu’on la mettra au pilori si elle ne déguerpit, répliqua le magistrat.
—Non… un instant! s’écria le colonel Dent, l’interrompant.
Ne la renvoyez pas, Eshton, nous pourrions tirer parti de cette affaire;
mieux vaut consulter ces dames. Puis il poursuivit d’une voix plus forte: —Mesdames, vous parliez de vous rendre au pré communal de Hay pour visiter le camp des romanichels;
Sam, ici présent, dit que l’une de leurs vieilles bonnes femmes mal fagotées est en ce moment dans la salle des domestiques, et insiste pour se faire présenter à «la haute», à qui elle voudrait dire la bonne aventure.
Aimeriez-vous la voir?
—Assurément, colonel, s’écria Lady Ingram, vous ne voudriez pas encourager une imposture aussi vulgaire! Congédiez-la sans hésiter et sur-le-champ!
—Mais je ne peux pas la persuader de s’en aller, Madame, dit le valet; et aucun autre domestique n’y arrive non plus;
Mme Fairfax est avec elle en ce moment et la supplie de partir;
mais elle s’est emparée d’une chaise au coin du feu et dit que rien ne l’en fera bouger jusqu’à ce qu’elle obtienne la permission de venir ici.
—Que veut-elle? demanda Mme Eshton.
—«Dire la bonne aventure au beau monde», à ce qu’elle déclare, Madame, et elle jure qu’il le faut et qu’elle y tient.
—De quoi a-t-elle l’air? demandèrent les demoiselles Eshton d’une même voix.
—C’est une vieille créature affreusement laide;
elle est presque aussi noire qu’une poêle à frire.
—Ma parole, c’est une vraie sorcière! s’écria Frederic Lynn.
Faisons-la venir, bien sûr.
—Naturellement, répliqua son frère; ce serait mille fois dommage de laisser perdre une si bonne occasion de s’amuser.
—Mes chers enfants, à quoi pensez-vous? s’exclama Mme Lynn.
—Je ne peux absolument pas donner mon accord à une entreprise aussi déraisonnable, ajouta la douairière Ingram à l’unisson.
—En vérité, maman, non seulement vous le pouvez, mais vous allez le faire, décréta la voix hautaine de Blanche, qui virevolta sur le tabouret de piano, où elle était restée assise en silence jusqu’à cet instant, apparemment occupée par l’examen de diverses partitions.
Je suis curieuse de m’entendre prédire l’avenir;
par conséquent, Sam, faites avancer la mégère.
—Ma Blanche chérie!
rappelle-toi… —C’est ce que je fais… je me rappelle tout ce que vous pourriez dire;
mais il faut que ma volonté se fasse… Sam, dépêchons-nous!
—Oui, oui, oui! s’écrièrent tous les jeunes gens des deux sexes.
Qu’elle vienne… ce sera extrêmement amusant!
Le valet hésitait encore.
—C’est qu’elle n’a vraiment pas l’air commode, dit-il.
—Allez! lança Mlle Ingram. Et le valet sortit.
L’agitation s’empara aussitôt de toute la compagnie:
un feu roulant de railleries et de plaisanteries s’était déclenché quand Sam revint.
—Elle ne veut pas venir maintenant, dit-il.
Elle dit qu’elle n’a pas pour mission de paraître devant «le commun des mortels» (c’est son expression).
Il faut que je la fasse entrer dans une pièce, toute seule, et ensuite ceux qui voudront la consulter devront aller la voir un par un.
—Tu vois à présent, ma royale Blanche, commença Lady Ingram, comme elle abuse de la situation.
Écoute nos conseils, mon angélique enfant… et… —Faites-la entrer dans la bibliothèque, naturellement, fit l’angélique enfant, interrompant sa mère. Je n’ai pas non plus pour mission de l’écouter devant le commun des mortels:
je veux l’avoir pour moi toute seule.
Y a-t-il du feu dans la bibliothèque?
—Oui, Mademoiselle… mais c’est qu’elle a l’air d’une vraie chaudronnière.
—Assez jacassé, nigaud!
Faites ce que je vous dis.
De nouveau Sam disparut;
le mystère, l’agitation, l’attente furent de nouveau à leur comble.
—Maintenant elle est prête, dit le valet quand il reparut.
Elle voudrait savoir qui va lui rendre visite en premier.
—Je crois que je ferais mieux d’aller jeter un petit coup d’œil sur elle avant qu’une de ces dames s’y risque, dit le colonel Dent.
Dites-lui, Sam, qu’un monsieur va venir.
Sam s’en fut et revint.
—Elle dit, Monsieur, qu’elle ne veut pas voir de messieurs:
inutile qu’ils se donnent le mal d’aller jusqu’à elle;
ni d’ailleurs, ajouta-t-il en réprimant avec peine un petit gloussement, ni d’ailleurs de dames, sauf celles qui sont jeunes et célibataires.
—Ma parole, elle a bon goût! s’écria Henry Lynn.
Mlle Ingram se leva d’un air solennel. —J’irai la première, déclara-t-elle sur un ton qui eût pu convenir au chef d’un détachement d’enfants perdus, montant à l’assaut d’une brèche à la tête de ses hommes.
—Oh, ma bien-aimée!
oh, mon trésor!
arrête… réfléchis! Tel fut le cri de la mère;
mais sa fille passa impétueusement près d’elle en gardant un silence imposant, franchit la porte que le colonel Dent tenait ouverte et nous l’entendîmes entrer dans la bibliothèque.
Un silence relatif s’ensuivit.
Lady Ingram jugea que c’était le cas de se tordre les mains, et c’est donc ce qu’elle fit.
Mlle Mary déclara que, pour sa part, elle avait l’impression qu’elle n’oserait jamais y aller.
Amy et Louisa Eshton se mirent à glousser sous cape, mais prirent un air un peu effrayé.
Les minutes s’écoulèrent très lentement:
on en compta quinze avant que la porte de la bibliothèque se rouvrît.
Mlle Ingram revint vers nous par l’arcade.
Allait-elle éclater de rire?
Prendre la chose en plaisanterie?
Tous les regards rencontrèrent le sien avec une expression d’ardente curiosité et elle rencontra tous les regards avec une expression de froideur et d’hostilité dédaigneuse;
elle ne paraissait ni émue ni égayée;
elle gagna son siège d’un pas raide et s’y installa en silence.
—Alors, Blanche? fit Lord Ingram.
—Qu’a-t-elle dit, ma sœur? demanda Mary. —Que pensez-vous d’elle?
Comment vous sentez-vous? Est-ce une vraie diseuse de bonne aventure?
demandèrent les demoiselles Eshton.
—Allons, allons, bonnes gens, répliqua Mlle Ingram, ne m’accablez pas de questions.
En vérité, vos facultés d’émerveillement et de crédulité sont faciles à mettre en branle;
à en juger par l’importance que vous accordez tous – y compris ma brave maman – à cette affaire, vous semblez tous croire que nous avons dans la maison une authentique sorcière, en liaison directe avec le malin.
C’est une vaurienne de romanichel que j’ai vue;
elle a pratiqué de façon banale la science de la chiromancie et m’a dit ce que disent habituellement les gens de son espèce.
Mon caprice est satisfait;
et maintenant je pense que M. Eshton fera bien de mettre cette carabosse au pilori demain matin comme il l’en a menacée.
Mlle Ingram prit un livre, se rejeta en arrière dans son fauteuil et ainsi coupa court à toute conversation.
Je l’observai pendant près d’une demi-heure;
pendant tout ce temps elle ne tourna pas une seule fois sa page, et son visage devint d’instant en instant plus sombre, plus mécontent, plus révélateur d’une amère déception.
Il était évident qu’elle n’avait rien entendu d’avantageux pour elle;
mais, à en juger par son accès prolongé d’humeur taciturne et sombre, il me sembla qu’elle attachait elle-même, malgré ses protestations d’indifférence, une importance excessive aux révélations, quelles qu’elles fussent, qui lui avaient été faites.
Cependant, Mary Ingram, Amy et Louisa Eshton déclarèrent qu’elles n’osaient y aller seules, mais qu’elles avaient toutes envie d’y aller.
Des négociations furent engagées par l’intermédiaire de l’ambassadeur Sam;
et, après force allées et venues, qui durent, j’imagine, soumettre à une rude épreuve les mollets du susdit Sam, la permission fut à grand-peine extorquée à l’impitoyable sibylle: les trois demoiselles allaient lui rendre visite en corps constitué.
Leur visite ne fut pas aussi calme que l’avait été celle de Mlle Ingram:
nous entendîmes des rires nerveux et de petits cris en provenance de la bibliothèque;
et au bout de quelque vingt minutes elles rouvrirent la porte en coup de vent et arrivèrent, traversant le vestibule au pas de course, comme si la crainte leur avait fait presque perdre la raison.
—Je suis sûre qu’il y a en elle quelque chose de louche! s’écrièrent-elles d’un commun accord.
Elle nous en a dit, de ces choses!
Elle sait tout sur notre compte! Et de s’effondrer, hors d’haleine, dans les divers fauteuils que les messieurs s’étaient empressés d’avancer pour elles.
Priées instamment de s’expliquer davantage, elles déclarèrent que la vieille leur avait parlé de choses qu’elles avaient dites ou faites dans leur petite enfance;
qu’elle avait décrit des livres et des bibelots qu’elles avaient dans leur boudoir chez elles, souvenirs offerts par divers parents.
Elles affirmèrent que la sorcière avait même deviné leurs pensées et qu’elle avait glissé à l’oreille de chacune d’entre elles le nom de la personne qu’elle aimait le plus au monde et lui avait appris l’objet de son plus cher désir.
Là-dessus les messieurs intervinrent pour demander instamment à être davantage éclairés sur ces deux derniers points, mais pour prix de leurs importunités n’obtinrent que des rougeurs, des exclamations, des tremblements et des rires étouffés.
Cependant les matrones distribuaient des flacons de sels et agitaient des éventails, tout en renouvelant l’expression de leur regret que leur avertissement n’eût pas été entendu à temps;
les plus âgés des messieurs riaient, et les plus jeunes offraient leurs services aux belles en émoi.
Au milieu du tumulte, tandis que j’avais les yeux et les oreilles entièrement absorbés par le spectacle qui se déroulait devant moi, j’entendis un toussotement juste derrière moi;
je me retournai et je vis Sam.
—S’il vous plaît, Mademoiselle, la bohémienne déclare qu’il y a dans la salle une autre jeune femme célibataire qui n’est pas encore allée la voir; elle jure qu’elle ne partira pas sans les avoir toutes vues.
J’ai pensé que cela devait être vous;
cela ne peut être personne d’autre.
Que dois-je lui dire?
—Oh, je vais y aller, sans hésitation, répondis-je.
J’étais heureuse de cette occasion inespérée de satisfaire ma curiosité fort en éveil.
Je sortis discrètement de la pièce, sans être observée par quiconque (car toute la compagnie ne formait qu’une masse groupée autour du craintif trio qui venait de rentrer) et je refermai la porte sans bruit derrière moi.
—Si vous voulez, Mademoiselle, dit Sam, je vous attendrai dans le vestibule;
si elle vous fait peur, vous n’aurez qu’à crier, et j’entrerai.
—Non, Sam, retournez à la cuisine;
je n’ai pas le moins du monde peur.
C’était vrai, mais j’étais très intéressée et surexcitée.
Chapitre XIX La bibliothèque avait un air assez tranquille quand j’y entrai et la sibylle – si c’en était bien une – était assez douillettement installée dans un fauteuil au coin du feu.
Elle était vêtue d’une pèlerine rouge et d’un chapeau noir, ou, plus précisément, d’un chapeau gitan à large bord, attaché à l’aide d’un mouchoir à carreaux qui lui passait sous le menton.
Une bougie éteinte était posée sur la table;
la vieille était penchée au-dessus du feu et paraissait lire à la lueur de la flambée un passage d’un petit livre noir qui avait l’air d’un Livre de Prière;
elle se récitait les mots à voix basse à mesure qu’elle lisait, comme le font beaucoup de vieilles femmes;
elle ne s’interrompit pas dès mon arrivée:
il semblait qu’elle désirât finir un paragraphe.
Je restai debout sur le devant du foyer et me chauffai les mains, qui s’étaient un peu refroidies, pendant que j’étais restée assise au salon loin de la cheminée.
Jamais de ma vie je ne m’étais sentie plus calme;
à vrai dire il n’y avait rien d’inquiétant dans l’apparence de la bohémienne.
Elle referma son livre et leva lentement les yeux;
le bord de son chapeau lui ombrageait en partie la figure, mais je pus voir, quand elle leva la tête, que cette figure était étrange.
Elle avait l’air toute brune et noire;
des mèches rebelles émergeaient en désordre d’un bandeau blanc qui lui passait sous le menton et lui couvrait la moitié des joues, ou plutôt des mâchoires;
ses yeux me considérèrent bien en face, d’un regard hardi et sans détour.
—Alors, vous voulez donc vous faire dire la bonne aventure? me demanda-t-elle, d’une voix aussi résolue que son regard, aussi rude que ses traits.
—Peu m’importe, ma mère, faites à votre guise;
mais je dois vous prévenir que je n’ai pas la foi.
—Je reconnais bien votre impudence à ces paroles;
je n’en attendais pas moins de votre part;
j’avais lu cela dans votre pas quand vous avez franchi le seuil.
—Vraiment?
Vous devez avoir l’oreille exercée.
—C’est vrai;
et j’ai aussi l’œil exercé et le cerveau exercé.
—Vous avez besoin de tout cela dans votre métier.
—Oui, surtout quand j’ai affaire à des clientes de votre espèce.
Pourquoi ne tremblez-vous pas?
—Je n’ai pas froid.
—Pourquoi ne pâlissez-vous pas?
—Je ne suis pas malade.
—Pourquoi n’avez-vous pas recours à mon art?
—Je ne suis pas sotte.
La vieille commère fit entendre un ricanement à l’abri de son chapeau et de son bandeau;
puis elle exhiba une petite pipe noire, l’alluma et se mit à fumer.
Après s’être adonnée quelques instants à cette occupation sédative, elle se redressa, ôta la pipe de ses lèvres et, tout en regardant fixement le feu, me dit sur un ton très assuré: —Vous avez froid;
vous êtes malade;
vous êtes sotte.
—Prouvez-le, rétorquai-je.
—C’est ce que je vais faire en peu de mots.
Vous avez froid, parce que vous êtes seule:
nul contact ne fait jaillir de vous le feu qui est en vous.
Vous êtes malade, parce que le meilleur, le plus noble et le plus précieux des sentiments qui soient donnés à l’homme reste éloigné de vous.
Vous êtes sotte parce que, quelle que soit l’étendue de vos souffrances, vous ne voulez pas faire signe à ce sentiment d’approcher, vous ne voulez pas bouger d’un pas pour aller le trouver là où il vous attend.
Elle porta de nouveau sa petite pipe noire à ses lèvres et se remit à fumer avec vigueur.
—Vous pourriez en dire autant à n’importe laquelle, ou presque, des personnes dont vous savez qu’elles mènent la vie d’une employée solitaire dans une grande maison.
—Je pourrais le dire à n’importe laquelle, ou presque, mais serait-ce vrai de n’importe laquelle, ou presque?
—De celles qui sont dans la même situation que moi.
—Oui;
précisément, dans la même situation que vous;
mais trouvez-moi quelqu’un qui soit exactement dans la même position que vous.
—Il serait facile d’en trouver des milliers.
—Vous auriez de la peine à m’en trouver une seule.
Vous ne le savez pas, mais votre situation est très particulière:
vous êtes très proche du bonheur, il est même à votre portée.
Tous les matériaux sont prêts;
il ne faut qu’un geste pour les assembler.
Le hasard les a placés assez loin les uns des autres;
qu’ils se rapprochent seulement, et c’est la félicité qui en découle.
—Je ne comprends rien aux énigmes.
Jamais de ma vie je n’ai été capable de trouver le mot d’une devinette.
—Si vous voulez que je vous parle plus clairement, montrez-moi la paume de votre main.
—Il faut sans doute que je vous donne de l’argent d’abord?
—Bien entendu.
Je lui donnai un shilling;
elle le mit dans une vieille chaussette qu’elle tira de sa poche, puis, après l’avoir nouée et remise en place, elle m’ordonna de tendre la main.
Elle pencha la tête au-dessus de ma paume et l’examina attentivement, sans y toucher.
—Elle est trop fine, dit-elle.
Je ne peux rien tirer d’une main comme celle-là;
elle n’a pour ainsi dire pas de lignes;
d’ailleurs, que trouve-t-on sur une main?
Ce n’est pas là qu’est inscrite la destinée.
—Vous avez raison, dis-je.
—Non, poursuivit-elle, c’est sur le visage, sur le front, autour des yeux, dans les yeux eux-mêmes, dans les lignes de la bouche.
Agenouillez-vous et levez la tête.
—Ah!
voilà que vous en arrivez aux choses sérieuses, dis-je en lui obéissant.
Je vais bientôt commencer à avoir un peu de foi en vous.
Je m’agenouillai à moins de deux pas d’elle.
Elle tisonna le feu, si bien qu’une vaguelette de flamme jaillit des braises ainsi secouées;
toutefois, dans sa position, la flamme ne faisait que jeter son visage dans une ombre plus profonde, alors qu’elle illuminait le mien.
—Je me demande dans quels sentiments vous êtes venue me voir ce soir, dit-elle, après m’avoir examinée un moment.
Je me demande quelles pensées se sont agitées dans votre cœur pendant toutes les heures que vous avez passées dans ce salon avec toutes les personnes du beau monde apparaissant et disparaissant devant vous comme des silhouettes dans une lanterne magique, sans qu’il y eût entre ces gens et vous plus de communication ou de sympathie que s’il s’était agi véritablement de simples ombres d’êtres humains, et non de substance et de réalité.
—Je me sens fatiguée souvent, somnolente parfois, mais rarement triste.
—C’est que vous avez donc un espoir secret pour vous soutenir et vous glisser à l’oreille de flatteuses promesses d’avenir.
—Nullement. Le comble de mes espoirs serait d’économiser assez d’argent sur mon salaire pour fonder un jour une école dans une petite maison que je louerais moi-même.
—Maigre chère pour permettre à l’esprit de subsister;
mais, quand vous êtes sur votre banquette de fenêtre – vous voyez que je connais vos habitudes… —Vous les avez apprises par les domestiques.
—Ah!
Vous vous croyez très fine.
Enfin, vous avez peut-être raison;
à vrai dire, je suis en relations avec l’une d’elles, Mme Poole… Je me relevai d’un bond en entendant ce nom.
—Vraiment? Tiens, tiens, pensai-je; il y a donc bien quelque chose de diabolique dans cette histoire après tout!
—Ne vous inquiétez pas, poursuivit l’étrange créature; c’est une personne de tout repos que cette Mme Poole, discrète et paisible;
n’importe qui peut se fier à elle.
Mais, comme je vous le disais:
quand vous êtes sur votre banquette de fenêtre, ne pensez-vous à rien d’autre que votre future école?
Ne vous intéressez-vous point dans le présent à certaines des personnes qui occupent des sofas et des fauteuils sous vos yeux?
N’est-il pas de visage que vous étudiiez?
De silhouette dont vous suiviez les mouvements avec, pour le moins, de la curiosité?
—J’ai plaisir à observer tous les visages et toutes les silhouettes.
—Mais n’en détachez-vous jamais des autres une seule… ou peut-être deux?
—Fréquemment;
quand les gestes ou les regards d’un groupe ont l’air de raconter une histoire;
je m’amuse à les surveiller.
—Quel genre d’histoire aimez-vous le mieux entendre?
—Oh, je n’ai guère le choix!
Elles roulent en général sur un thème unique: la cour que se font les gens;
elles promettent de s’achever par une catastrophe unique: le mariage.
—Et ce thème monotone vous plaît-il?
—Franchement, je ne m’en soucie pas:
cela ne me concerne en rien.
—En rien?
Quand une demoiselle, jeune, pleine de vie et de santé, charmante, possédant la beauté et les dons du rang et de la fortune, est là qui sourit sous les yeux d’un homme que vous… —Que je… quoi donc?
—Que vous connaissez… que vous estimez peut-être.
—Je ne connais pas les messieurs qui sont ici.
C’est à peine si j’ai échangé une syllabe avec un seul d’entre eux;
pour ce qui est de l’estime que j’ai pour eux, j’en considère certains comme respectables, imposants et âgés, d’autres comme jeunes, fringants, beaux et animés;
mais assurément ils ont tous le droit d’accueillir les sourires de qui bon leur semble, sans que je me sente encline à considérer cette affaire comme ayant la moindre importance à mes yeux.
—Vous ne connaissez pas les messieurs qui sont ici?
Vous n’avez pas échangé une syllabe avec un seul d’entre eux?
Direz-vous que cette affirmation s’applique au maître de maison?
—Il n’est pas ici.
—Judicieuse remarque!
Fort ingénieux faux-fuyant!
Il est parti pour Millcote ce matin et rentrera ici ce soir ou demain;
ce fait l’exclut-il du nombre de vos relations… ou le raye-t-il, pour ainsi dire, du nombre des vivants?
—Non;
mais je ne comprends guère ce que M. Rochester a à voir avec le thème dont vous commenciez à parler.
—Je parlais des demoiselles qui sourient sous les yeux des messieurs;
or ces derniers temps, tant de sourires ont été décochés vers les yeux de M. Rochester qu’ils en débordent comme deux coupes qu’on eût trop remplies;
ne vous en êtes-vous jamais aperçue?
—M. Rochester a le droit de jouir de la compagnie de ses invités.
—Son droit n’est pas en cause;
mais n’avez-vous jamais remarqué que, de toutes les histoires de mariage qui se racontent ici, M. Rochester a été l’heureux bénéficiaire des plus nourries et des plus persistantes?
—L’empressement de l’auditeur rend plus prompte la langue de la narratrice. C’est pour moi, plutôt que pour la bohémienne, que j’avais dit ces mots; car l’étrangeté de ses propos, de sa voix, de son attitude m’avait d’ores et déjà enveloppée d’une sorte de rêve.
J’entendais tomber de ses lèvres, l’une après l’autre, des phrases si inattendues que je me trouvais plongée dans un dédale de perplexités et me demandais quel esprit invisible s’était tenu depuis des semaines tout contre mon cœur pour en guetter les mouvements et en noter les pulsations.
—L’empressement de l’auditeur! répéta-t-elle. Oui:
M. Rochester a passé des heures entières à prêter l’oreille aux lèvres séduisantes qui prenaient tant de plaisir à leur besogne de communication;
et puis M. Rochester était si avide de recevoir, si reconnaissant pour le divertissement qui lui était offert:
avez-vous observé cela?
—Reconnaissant! Je n’ai pas souvenir d’avoir décelé de gratitude sur son visage.
—Décelé!
Vous l’avez donc analysé.
Alors, qu’avez-vous décelé, si ce n’est de la gratitude?
Je ne dis mot.
—Vous y avez vu l’amour, n’est-ce pas?
Et, portant votre regard vers l’avenir, vous l’avez vu marié et vous avez contemplé le bonheur de son épouse.
—Hmm!
Pas exactement.
Votre sorcellerie est parfois quelque peu en défaut.
—Que diantre y avez-vous donc vu?
—Peu importe;
je suis venue ici pour poser des questions et non pour faire des aveux.
Est-il certain que M. Rochester va se marier?
—Oui;
avec la belle Mlle Ingram.
—Prochainement?
—Telle est bien la conclusion que justifieraient les apparences;
et, assurément – encore qu’avec une audace dont vous avez besoin qu’on vous corrige, vous paraissiez mettre la chose en doute –, ils formeront un couple suprêmement heureux.
Il ne peut manquer d’aimer une personne aussi belle, aussi noble, aussi spirituelle, aussi parfaite;
et il est probable qu’elle l’aime aussi, ou du moins que, si elle n’aime pas la personne de M. Rochester, elle aime sa bourse.
Je sais qu’elle tient la propriété Rochester pour un parti éminemment acceptable;
pourtant – Dieu me le pardonne! –, je lui ai dit à ce propos il y a environ une heure quelque chose qui lui a fait prendre un air prodigieusement sérieux;
son visage s’est allongé d’une aune.
Je conseillerais à son moricaud de prétendant de monter bonne garde;
si un rival se présentait, qui eût un état de fermages plus copieux et moins hypothéqué… son compte serait bon… —Mais, ma mère, je ne suis pas venue apprendre l’avenir de M. Rochester;
c’est le mien que je voudrais connaître, or vous ne m’en avez rien dit.
—Votre avenir est encore incertain;
quand j’ai examiné votre visage, ses traits se contredisaient mutuellement.
La fortune vous a dévolu une certaine portion de bonheur;
cela, je le sais.
Je le savais avant même de venir ici ce soir.
Elle l’a mise soigneusement de côté pour vous.
Je l’ai vue faire.
Il dépend de vous de tendre la main pour vous en saisir;
mais le ferez-vous? C’est le problème que j’étudie.
Agenouillez-vous de nouveau sur le tapis.
—Ne m’y tenez pas trop longtemps;
le feu me brûle le visage.
Je m’agenouillai.
Elle ne se pencha pas vers moi, mais se contenta de me regarder fixement en se rejetant en arrière dans son fauteuil.
Elle commença à marmonner: —La flamme danse dans ses yeux;
les yeux brillent comme la rosée;
ils paraissent doux et pleins de sentiment;
ils sourient de mon baragouin;
ils sont sensibles:
les impressions se succèdent sur leur sphère limpide;
quand ils cessent de sourire, ils sont tristes;
une lassitude inconsciente oppresse les paupières:
c’est signe de mélancolie engendrée par la solitude.
Ils se détournent de moi;
ils ne veulent pas subir plus longtemps mon examen;
ils ont l’air de nier par un regard moqueur la vérité des découvertes que j’ai déjà faites, de rejeter les accusations de sensibilité aussi bien que de chagrin;
mais leur orgueil et leur réserve ne font que me confirmer dans mon opinion.
Les yeux sont un élément favorable.
«Quant à la bouche, elle prend parfois plaisir à rire;
elle est portée à communiquer toutes les pensées du cerveau, mais j’imagine qu’elle préférerait garder le silence sur la majorité des émotions du cœur.
Mobiles et flexibles, ces lèvres n’ont jamais été destinées à rester serrées dans le silence éternel de la solitude;
c’est une bouche faite pour parler beaucoup et sourire souvent et avoir une affection humaine pour son interlocuteur. Ce trait-là est encore favorable.
«Je ne vois d’hostile à une issue favorable que le front, car ce front fait mine de déclarer:
“Je puis vivre seule, si le respect de ma dignité et les circonstances l’exigent de moi.
Je n’ai pas besoin de vendre mon âme pour acheter le bonheur.
Je possède un trésor intérieur et inné, qui pourrait me maintenir en vie quand bien même tous les plaisirs extérieurs me seraient refusés, ou ne me seraient offerts qu’à un prix trop élevé pour mes moyens.” Ce front ajoute encore: “La raison est fermement installée et tient les rênes; elle ne laissera pas les sentiments s’emporter et l’entraîner à toute allure vers de terribles abîmes.
Les passions auront beau se déchaîner avec fureur, en vraies païennes qu’elles sont;
les désirs auront beau concevoir toutes sortes de vaines pensées;
le jugement aura cependant toujours le dernier mot dans toutes les discussions et la voix prépondérante dans toutes les décisions.
Des vents impétueux, l’ébranlement des tremblements de terre, le feu passeront peut-être près de moi;
mais je suivrai les indications de cette petite voix silencieuse qui interprète les injonctions de la conscience.” «Bien parlé, front;
tes déclarations seront respectées.
J’ai tiré mes plans – et je les estime justifiés – et, ce faisant, j’ai tenu compte des exigences de la conscience et des conseils de la raison.
Je sais combien la jeunesse aurait tôt fait de se faner et la fraîcheur de s’évanouir, si, dans la coupe offerte du bonheur, on décelait, ne fût-ce qu’un infime fond de honte, qu’un infime soupçon de remords;
or je ne veux pas de sacrifices, de chagrins, ni de destructions… tel n’est pas mon goût.
Je veux faire croître et non flétrir, conquérir la gratitude et non arracher des larmes de sang, ni même des larmes d’eau salée;
il faut que ma moisson soit faite de sourires, de termes d’affection, de tendres… En voilà assez!
Il me semble que je délire dans une extase délicieuse.
J’aimerais prolonger cet instant ad infinitum;
mais je ne l’ose.
Jusqu’ici j’ai exercé sur moi-même une maîtrise absolue.
J’ai agi comme je m’étais juré intérieurement de le faire;
en poursuivant, je risquerais d’être soumis à une épreuve dépassant mes forces.
Relevez-vous, mademoiselle Eyre, et partez;
“finie la comédie”.
Où étais-je?
Étais-je éveillée ou endormie?
Avais-je rêvé? Rêvais-je encore?
La voix de la vieille femme avait changé:
ses accents, ses gestes, tout en elle me paraissait aussi familier que mon propre visage aperçu dans un miroir, que les propos tenus par ma propre langue.
Je me levai, mais ne partis point.
Je regardai;
je tisonnai le feu et regardai de nouveau;
mais elle rabattit son chapeau, resserra le bandeau autour de son visage et me fit de nouveau signe de partir.
La flamme illumina la main qu’elle tendait;
mise en éveil désormais, et à l’affût de découvertes possibles, je remarquai aussitôt cette main.
Elle ne ressemblait pas plus que la mienne aux membres flétris des vieillards;
c’était une main rondelette et souple, aux doigts lisses et aux contours symétriques;
une grosse bague brillait au petit doigt et, en me penchant en avant, je la regardai et vis une pierre que j’avais déjà vue cent fois.
De nouveau je regardai le visage, qui ne se détournait plus de moi: au contraire, le chapeau était ôté, le bandeau repoussé, la tête avancée.
—Alors, Jane, me reconnaissez-vous? demanda la voix familière.
—Si seulement vous enleviez cette pèlerine rouge, Monsieur, alors je… —Mais c’est que les cordons sont noués… aidez-moi.
—Brisez-les, Monsieur.
—Bon, voilà… «Adieu, vêtements d’emprunt!» Et M. Rochester émergea de son déguisement.
—Voyons, Monsieur, quelle étrange idée!
—Mais bien exécutée, n’est-ce pas? Qu’en dites-vous?
—Auprès de ces dames vous avez dû faire merveille.
—Mais pas auprès de vous?
—Avec moi vous n’avez pas joué le rôle d’une bohémienne.
—Quel rôle ai-je joué?
Le mien?
—Non, un rôle inexplicable.
Bref, je crois que vous avez essayé de me faire parler, ou de me faire tomber dans un panneau;
vous avez dit des bêtises pour me faire dire des bêtises.
Ce n’était guère honnête, Monsieur.
—Me le pardonnez-vous, Jane?
—Je ne puis vous répondre avant d’y avoir bien réfléchi.
Si, à la réflexion, je m’aperçois que je ne me suis laissée aller à aucune absurdité grave, j’essaierai de vous pardonner;
mais ce n’était pas bien.
—Oh, vous avez été très correcte… très attentive, très sensée.
Je réfléchis et il me sembla qu’en gros c’était vrai.
Ce fut un réconfort;
mais, en vérité, je m’étais tenue sur mes gardes presque dès le début de l’entretien. J’avais bien soupçonné qu’il y avait là un élément de mascarade.
Je savais que les bohémiennes et les diseuses de bonne aventure ne s’exprimaient pas comme l’avait fait cette prétendue vieille;
en outre j’avais remarqué sa voix d’emprunt, son vif désir de cacher ses traits.
Mais mon esprit s’était attaché à la pensée de Grace Poole, énigme vivante, mystère des mystères ou que je tenais pour tel.
Pas un instant je n’avais songé à M. Rochester.
—Alors, me dit-il, quel est le sujet de votre méditation?
Que signifie ce sourire grave?
—La surprise et la satisfaction de soi, Monsieur.
J’ai votre permission de me retirer maintenant, je suppose?
—Non, restez un instant et dites-moi ce que font les gens là-bas dans le salon.
—Ils discutent à propos de la bohémienne, j’imagine.
—Asseyez-vous!… Je veux savoir ce qu’ils ont dit de moi.
—Mieux vaut que je ne reste pas longtemps, Monsieur;
il doit être près d’onze heures… Oh!
saviez-vous, Monsieur, qu’un nouveau visiteur est arrivé ici depuis votre départ ce matin?
—Un nouveau venu! Non;
qui cela peut-il être?
Je n’attendais personne;
est-il reparti?
—Non;
il a dit qu’il vous connaissait depuis longtemps et qu’il pouvait se permettre de s’installer ici en attendant votre retour.
—Diantre, c’est de l’audace!
A-t-il dit son nom?
—Il s’appelle Mason, Monsieur, et il vient des Antilles;
de Spanish Town en Jamaïque, je crois.
M. Rochester était debout à côté de moi;
il m’avait pris la main, comme pour me conduire à un siège.
Tandis que je lui parlais, sa main se referma sur mon poignet en une étreinte convulsive;
le sourire qu’il avait sur les lèvres se figea;
un spasme parut lui couper le souffle.
—Mason! Les Antilles! dit-il du ton dont parlerait un automate pour débiter les mots qu’il aurait été monté pour prononcer; Mason! Les Antilles! répéta-t-il;
et il reproduisit trois fois ces syllabes, en devenant, dans les intervalles de silence, plus blanc qu’un linge;
il avait à peine l’air de savoir ce qu’il faisait.
—Avez-vous un malaise, Monsieur? demandai-je.
—Jane, je viens de recevoir un coup… je viens de recevoir un coup, Jane! Il chancela.
—Oh, Monsieur, appuyez-vous sur moi.
—Jane, vous m’avez déjà offert le soutien de votre épaule une fois; prêtez-le-moi maintenant.
—Oui, Monsieur, oui;
et celui de mon bras aussi.
Il s’assit et me fit asseoir à côté de lui.
Prenant ma main entre les deux siennes, il se mit à la frotter, tout en me considérant d’un regard troublé et attristé.
—Ma petite amie! dit-il, je voudrais être dans une île paisible avec vous seule;
je voudrais que l’inquiétude, le danger et de hideux souvenirs s’éloignassent de moi.
—Puis-je vous aider, Monsieur?… Je donnerais ma vie pour vous servir.
—Jane, s’il est besoin d’aide, c’est à vous que j’en demanderai;
je vous le promets.
—Merci, Monsieur. Dites-moi que faire… j’essaierai tout au moins de le faire.
—Allez maintenant, Jane, me chercher un verre de vin dans la salle à manger;
mes amis doivent être en train d’y souper;
et vous me direz si Mason est avec eux et ce qu’il fait. J’y allai.
Je trouvai toute la compagnie qui soupait dans la salle à manger, comme me l’avait annoncé M. Rochester;
les gens n’étaient pas attablés; le souper avait été disposé sur un buffet;
chacun s’était servi à sa guise et l’on se tenait debout çà et là par petits groupes, assiette et verre à la main.
Chacun paraissait très en verve;
rires et conversations animées fusaient de toutes parts.
M. Mason était debout près de la cheminée, causant avec le colonel et Mme Dent, et semblait aussi gai que quiconque.
J’emplis un verre de vin (je vis Mlle Ingram me regarder avec sévérité à ce moment-là;
elle pensa sans doute que j’outrepassais mes droits) et je revins dans la bibliothèque.
L’extrême pâleur de M. Rochester avait disparu et il avait de nouveau son air ferme et grave.
Il me prit le verre des mains.
—À votre santé, esprit dispensateur! me dit-il.
Il avala le contenu, puis me rendit le verre.
—Que font-ils, Jane?
—Ils rient et bavardent, Monsieur.
—N’ont-ils point des airs graves et mystérieux, comme s’ils avaient appris quelque chose d’étrange?
—Pas du tout;
ils débordent de plaisanteries et de gaieté.
—Et Mason?
—Il riait aussi.
—Si tous ces gens venaient en corps constitué me cracher au visage, que feriez-vous, Jane?
—Je les chasserais de la pièce, si je le pouvais, Monsieur.
Il esquissa un sourire.
—Mais si j’allais les trouver et qu’ils se contentent de me regarder avec froideur, d’échanger des murmures sarcastiques, et de s’éloigner ensuite de moi l’un après l’autre, que feriez-vous alors?
Iriez-vous avec eux?
—Je ne le crois vraiment pas, Monsieur;
j’aurais plus de plaisir à demeurer avec vous.
—Pour me réconforter?
—Oui, Monsieur, pour vous réconforter de mon mieux.
—Et s’ils vous frappaient d’ostracisme pour vous punir de votre fidélité à mon égard?
—Il est probable que je ne m’apercevrais même pas de leur ostracisme;
et si je m’en apercevais, je ne m’en soucierais pas le moins du monde.
—Ainsi vous pourriez braver la réprobation par amitié pour moi?
—Je pourrais la braver par amitié pour quiconque mériterait ma fidélité, comme c’est, j’en suis sûre, votre cas.
—Retournez maintenant dans la salle;
avancez-vous discrètement jusqu’à Mason et glissez-lui à l’oreille que M. Rochester est arrivé et voudrait lui parler;
faites-le entrer ici, puis vous me quitterez.
—Oui, Monsieur.
J’exécutai son ordre.
Tous les invités me toisèrent du regard quand je passai parmi eux.
J’allai droit à M. Mason, lui transmis le message et le précédai hors de la salle;
je le fis entrer dans la bibliothèque, puis je montai au premier.
Vers une heure tardive, alors que j’étais couchée depuis quelque temps, je reconnus la voix de M. Rochester et je l’entendis dire: —Par ici, Mason;
c’est là que vous couchez.
Il parlait sur un ton joyeux;
la gaieté de ses accents me soulagea le cœur.
Je ne tardai pas à m’endormir.
Chapitre XX J’avais oublié de tirer mon rideau comme je le faisais habituellement, et aussi de baisser le store de ma fenêtre.
En conséquence, quand la lune, qui était pleine et brillante (car la nuit était belle), atteignit dans sa course le point du ciel situé en face de ma fenêtre et me contempla à travers les vitres nues, son regard lumineux me tira de mon sommeil.
Réveillée au cœur de la nuit, j’ouvris les yeux sur ce disque, d’un blanc argent, clair comme le cristal.
Il était beau, mais trop imposant:
je me soulevai à demi et tendis le bras pour tirer mon rideau.
Juste Ciel, quel cri!
La nuit, son silence, son repos furent déchirés du haut en bas par un bruit sauvage, aigu, perçant, qui traversa de part en part le manoir de Thornfield.
Mon pouls cessa de battre;
mon cœur s’arrêta;
mon bras tendu fut comme paralysé.
Le cri s’éteignit et ne fut pas renouvelé.
À vrai dire, l’être, quel qu’il fût, qui avait poussé ce hurlement épouvantable ne pouvait pas le répéter de sitôt;
le condor le plus sauvage des Andes n’aurait pu lui-même lancer deux fois de suite pareille clameur du fond du nuage enveloppant son repaire.
L’être qui avait émis un tel appel avait besoin de se reposer avant de pouvoir reproduire son effort.
Le cri venait du troisième étage;
car c’est au-dessus de moi qu’il était passé.
Et c’est au-dessus de moi… oui, dans la pièce située exactement au-dessus de mon plafond… que j’entendis alors une lutte, une lutte acharnée, à en juger par le bruit;
une voix à demi étouffée cria à trois reprises, coup sur coup: —Au secours!
Au secours!
Au secours!
—Personne ne va-t-il venir? cria encore la voix.
Puis, tandis que se poursuivait le bruit de corps à corps et de piétinement désordonné, je distinguai à travers le plâtre et les lattes les mots: —Rochester!
Rochester!
Pour l’amour du Ciel, venez!
La porte d’une chambre s’ouvrit:
quelqu’un courut, se précipita, dans le couloir.
Un pas martela le sol au-dessus de moi, il y eut une chute;
puis le silence se fit.
J’avais enfilé des vêtements, bien que l’horreur me fît trembler de la tête aux pieds;
je sortis de ma chambre.
Tous les dormeurs étaient éveillés:
des exclamations, des murmures de terreur s’entendaient dans toutes les chambres;
l’une après l’autre, les portes s’ouvraient;
un par un, les visiteurs venaient voir ce qui se passait;
le couloir s’emplissait.
Les dames aussi bien que les messieurs avaient délaissé leur couche; et de toutes parts on entendait des questions confuses:
«Oh!
qu’y a-t-il?» «Qui est blessé?» «Qu’est-il arrivé?» «De la lumière!» «Est-ce un incendie?» «Y a-t-il des voleurs?» «Où fuir?» Sans la lune, tout le monde eût été plongé dans l’obscurité complète.
On courait de côté et d’autre;
on se groupait;
il y avait des gens qui sanglotaient, d’autres qui trébuchaient;
la confusion était inextricable.
—Où diantre est Rochester? s’écria le colonel Dent.
Je ne le trouve pas dans son lit.
—Me voici!
Me voici! lui répondit une voix forte.
Calmez-vous tous;
j’arrive.
Et la porte s’ouvrit au bout du couloir. M. Rochester s’avança, une bougie à la main;
il redescendait de l’étage supérieur.
L’une des femmes courut aussitôt vers lui et lui saisit le bras;
c’était Mlle Ingram.
—Quel épouvantable incident vient de se produire? demanda-t-elle.
Parlez!
que nous sachions le pire tout de suite.
—Alors ne me faites pas tomber à terre et ne m’étranglez pas, répliqua-t-il.
En effet, les demoiselles Eshton s’accrochaient déjà à lui;
et les deux douairières, vêtues d’amples robes de chambre blanches, fonçaient sur lui comme des navires toutes voiles dehors.
—Tout va bien!… Tout va bien! cria-t-il.
Ce n’est qu’une répétition de Beaucoup de bruit pour rien.
Mesdames, écartez-vous, sans quoi je vais devenir dangereux.
Et c’est vrai qu’il paraissait dangereux:
ses yeux lançaient des étincelles.
S’étant calmé au prix d’un effort, il ajouta: —Une domestique a eu un cauchemar.
C’est une personne nerveuse et émotive;
elle a sans doute interprété son rêve comme une apparition, ou quelque chose de ce genre;
la peur lui a fait prendre une crise de nerfs.
Alors, il faut maintenant que je vous voie tous regagner vos chambres, car, tant que le calme ne sera pas revenu dans la maison, il ne sera pas possible de s’occuper de cette fille.
Messieurs, ayez la bonté de donner le bon exemple aux dames.
Mademoiselle Ingram, je suis sûr que vous n’allez pas manquer de vous montrer capable de vaincre ces vaines terreurs.
Amy et Louisa, rentrez au nid, comme deux gentilles colombes que vous êtes.
Mesdames (ceci à l’adresse des douairières), vous allez prendre froid, c’est sûr et certain, si vous restez un instant de plus dans ce couloir glacial.
Et c’est ainsi qu’à force d’user tour à tour de la persuasion et de l’autorité, il parvint à obtenir que chacun se retrouvât enfermé dans son lieu de sommeil individuel.
Je n’attendis pas qu’il m’ordonnât de regagner le mien, mais battis en retraite sans me faire remarquer, de même que je l’avais quitté sans me faire remarquer.
Ce ne fut pas, toutefois, pour me recoucher;
au contraire, je commençai à m’habiller avec soin.
Le bruit que j’avais entendu après le cri, les mots qui avaient été prononcés n’avaient probablement été entendus que par moi, car ils émanaient de la chambre située au-dessus de la mienne, mais ils me donnaient la certitude que ce n’était pas le rêve d’une domestique qui avait ainsi répandu la terreur dans toute la maison et que l’explication fournie par M. Rochester était seulement une invention forgée pour rassurer ses invités.
Une fois habillée, je restai longtemps assise à la fenêtre, regardant au-dehors le parc silencieux et les prés argentés, et attendant je ne savais trop quoi.
Il me semblait qu’un événement ne pouvait manquer de suivre le cri étrange, la lutte et l’appel.
Non;
la tranquillité revenait; tous les murmures et tous les mouvements cessèrent progressivement et au bout d’une heure environ le manoir de Thornfield était redevenu silencieux comme un désert.
Il semblait que le sommeil et la nuit eussent recommencé à régner.
Cependant la lune déclinait;
elle allait se coucher.
Peu désireuse de veiller dans le froid et les ténèbres, je me dis que j’allais m’étendre sur mon lit, tout habillée.
Je quittai la fenêtre et traversai le tapis sans guère de bruit;
au moment où je me baissais pour ôter mes chaussures, une main prudente frappa discrètement à ma porte.
—A-t-on besoin de moi? demandai-je.
—Êtes-vous levée? demanda la voix que je m’attendais à entendre, c’est-à-dire celle de mon maître.
—Oui, Monsieur.
—Et habillée?
—Oui.
—Alors, sortez, tout doucement.
J’obéis.
M. Rochester était dans le couloir et tenait une bougie.
—J’ai besoin de vous, dit-il. Venez par ici;
ne vous pressez pas et ne faites pas de bruit.
Mes pantoufles étaient minces;
je pouvais marcher sur la natte du parquet aussi légèrement qu’un chat.
À pas feutrés, mon maître parcourut le couloir et gravit l’escalier, puis il s’immobilisa dans le corridor sombre et bas de plafond du funeste troisième étage;
je l’avais suivi et j’étais à côté de lui.
—Avez-vous une éponge dans votre chambre? demanda-t-il tout bas.
—Oui, Monsieur.
—Avez-vous des sels… des sels à respirer?
—Oui.
—Retournez les chercher.
Je revins sur mes pas, pris l’éponge sur mon lavabo et les sels dans mon tiroir, puis je refis une nouvelle fois le trajet.
M. Rochester attendait toujours;
il tenait une clef à la main;
il s’approcha de l’une des petites portes noires et mit sa clef dans la serrure;
puis il fit une pause et m’adressa de nouveau la parole.
—La vue du sang ne vous indispose-t-elle pas?
—Je ne crois pas;
je n’ai encore jamais été mise à l’épreuve.
Je me sentis tressaillir en lui répondant, mais ce n’était ni de froid ni de faiblesse.
—Donnez-moi simplement la main, dit-il; nous ne pouvons pas nous permettre de risquer un évanouissement.
Je mis ma main dans la sienne.
—Elle n’est ni froide ni tremblante, déclara-t-il.
Il tourna la clef dans la serrure et ouvrit la porte.
Je vis une pièce que je me rappelais avoir déjà vue le jour où Mme Fairfax m’avait fait visiter la maison;
elle avait des murs recouverts de tapisserie, mais une partie de cette tapisserie était à présent relevée et révélait la présence d’une porte qui était restée cachée la première fois.
Cette porte était ouverte;
la pièce sur laquelle elle donnait était éclairée;
j’en entendis sortir une sorte de grognement et de grincement de dents, à peu près comme s’il y avait là un chien furieux.
M. Rochester posa sa bougie, me dit d’attendre une minute et pénétra dans la deuxième pièce.
Un hurlement de rire salua son entrée;
ce fut un rire bruyant tout d’abord, mais qui se termina par le démoniaque ha! ha! de Grace Poole en personne.
C’était donc bien elle qui était là.
M. Rochester prit certaines dispositions sans mot dire, mais j’entendis une voix grave lui adresser la parole;
il reparut et referma la porte derrière lui.
—Par ici, Jane! dit-il.
Je contournai alors le grand lit qui, avec ses rideaux tirés, dissimulait une partie considérable de la pièce.
Une chaise longue se trouvait à la tête du lit;
un homme y était installé, entièrement vêtu, à l’exception de son habit;
il était immobile et avait la tête rejetée en arrière et les yeux clos.
M. Rochester approcha de lui sa bougie;
dans ce visage pâle et apparemment inanimé je reconnus le nouveau venu. Mason!
Je vis aussi que tout un côté et une manche de sa chemise étaient pour ainsi dire imbibés de sang.
—Tenez-moi la bougie, me dit M. Rochester. Je la lui pris des mains;
il alla chercher une cuvette d’eau au lavabo. —Tenez-moi cela, me dit-il.
J’obéis.
Il prit l’éponge, la trempa dans l’eau et humecta le visage cadavérique;
il me demanda ma bouteille de sels et la porta aux narines du blessé.
M. Mason ouvrit bientôt les yeux et gémit.
M. Rochester défit la chemise du blessé, dont l’épaule et le bras étaient bandés;
il épongea le sang qui dégouttait rapidement.
—Suis-je en grand danger? murmura M. Mason.
—Bah!
Non… ce n’est qu’une égratignure.
Ne vous laissez pas abattre ainsi, mon bon;
du courage!
Je vais maintenant aller moi-même vous chercher un chirurgien;
on pourra vous transporter avant l’aube, j’espère.
Jane! poursuivit-il.
—Monsieur?
—Il va falloir que je vous laisse dans cette pièce avec ce monsieur, pendant une heure ou peut-être deux:
vous épongerez le sang comme je l’ai fait quand il recommencera à couler;
si le blessé s’affaiblit, vous porterez à ses lèvres le verre d’eau qui est sur ce meuble et vous lui ferez respirer vos sels.
Vous ne lui parlerez sous aucun prétexte… et puis… quant à vous, Richard, ce serait au péril de votre vie que vous parleriez à Jane;
vous n’avez qu’à ouvrir les lèvres, à vous agiter… et je ne répondrai pas des conséquences.
De nouveau le pauvre homme gémit;
il avait l’air de ne pas oser faire un geste;
la crainte, crainte de la mort ou d’autre chose, paraissait presque le paralyser.
M. Rochester me mit entre les mains l’éponge déjà ensanglantée et je commençai à m’en servir comme il l’avait fait.
Il me regarda faire pendant une seconde, puis, après m’avoir dit: «Rappelez-vous!… pas de conversation!» il sortit de la pièce.
J’éprouvai une étrange sensation quand la clef grinça dans la serrure et quand le bruit de ses pas qui s’éloignaient cessa de se faire entendre.
Ainsi donc, j’étais là, au troisième étage, enfermée dans l’une de ses cellules mystérieuses, environnée par la nuit, ayant sous les yeux et entre les mains un être pâle et sanglant, à peine séparée par une porte unique d’une criminelle… oui, c’était cela qui était épouvantable;
tout le reste, je pouvais le supporter, mais je frémissais à la pensée que Grace Poole pouvait faire irruption dans la pièce où j’étais.
Il me fallait cependant rester à mon poste.
Il me fallait surveiller ce visage sinistre, ces lèvres bleuies et immobiles auxquelles il était interdit de se desserrer, ces yeux tantôt fermés, tantôt ouverts, qui tantôt se promenaient à travers la chambre, tantôt se fixaient sur moi, et qui étaient sans cesse embués d’un voile d’horreur.
Il me fallait tremper la main sans cesse dans la cuvette d’eau déjà rougie et éponger le sang qui perlait.
Il me fallait voir la lumière de la bougie que personne ne mouchait pâlir à côté de moi, les ombres s’épaissir sur la tapisserie antique et ouvragée qui m’entourait et devenir noires sous les tentures du vaste et vénérable lit, ou trembloter bizarrement sur les portes du grand cabinet que j’avais en face de moi: le devant de ce meuble, divisé en douze panneaux, portait, sculptées dans le bois sombre, les têtes des douze apôtres, chacune entourée de son panneau séparé comme d’un cadre;
tandis qu’au-dessus d’eux, au sommet, se dressaient un crucifix d’ébène et un Christ en agonie.
Selon que l’obscurité mouvante et la lueur chancelante venaient flotter ici ou luire là, c’était tantôt le médecin barbu, Luc, qui inclinait la tête, tantôt les longs cheveux de saint Jean qui ondulaient;
ou encore le visage diabolique de Judas qui surgissait du panneau, paraissait prendre vie et menacer de révéler le traître suprême (Satan en personne) sous les traits de son subordonné.
Au milieu de tout cela, il me fallait écouter en même temps que regarder, guetter les mouvements de la bête sauvage ou du démon enfermé dans sa tanière à côté de moi.
Mais depuis la visite de M. Rochester cet être semblait subjugué:
de toute la nuit je n’entendis que trois bruits, très espacés; un grincement aigu, une brève reprise du bruit de grognement canin, et un sourd gémissement humain.
Avec cela, mes propres pensées me tourmentaient.
Quel était donc ce crime qui vivait incarné dans cette maison isolée, et ne pouvait être ni chassé ni vaincu par le maître de céans? Quel était ce mystère, qui se déchaînait, tantôt sous forme de feu, tantôt sous forme de sang, au cœur même de la nuit?
Quelle était cette créature, qui, masquée sous les traits et le corps d’une femme ordinaire, émettait la voix, tantôt d’un démon moqueur, tantôt d’un oiseau de proie en quête de charogne?
Et cet homme sur lequel je me penchais, cet inconnu insignifiant et paisible, comment s’était-il trouvé mêlé à ce tissu d’horreurs?
Pourquoi la furie s’était-elle jetée sur lui?
Quel mobile lui avait fait rechercher cette partie de la maison à une heure insolite, alors qu’il aurait dû être endormi dans son lit?
J’avais entendu M. Rochester lui assigner une chambre à l’étage inférieur… quelle force l’avait attiré ici?
Et pourquoi maintenant était-il si résigné à la violence et à la perfidie qu’il avait subies?
Pourquoi se soumettait-il si tranquillement à la dissimulation que lui imposait M. Rochester?
Et surtout pourquoi M. Rochester imposait-il cette dissimulation?
Son hôte avait été assailli, un hideux complot avait été précédemment ourdi contre sa propre vie;
et voilà que ces deux tentatives, il les étouffait sous le secret et voulait les faire sombrer dans l’oubli!
Enfin, je voyais que M. Mason était soumis à M. Rochester, que la volonté impétueuse de celui-ci exerçait un empire absolu sur l’inertie de celui-là;
les quelques paroles échangées entre eux m’en donnaient l’assurance.
Il était manifeste que dans leurs relations antérieures, le tempérament passif de l’un s’était laissé influencer habituellement par l’active énergie de l’autre.
Alors, d’où avait pu venir le désarroi de M. Rochester quand il avait appris l’arrivée de M. Mason?
Pourquoi le simple nom de cet individu docile (qu’un seul mot à présent suffisait à faire obéir comme un enfant) l’avait-il frappé, quelques heures plus tôt, comme la foudre pourrait frapper un chêne?
Ah!
Je ne pouvais oublier son regard et sa pâleur quand il m’avait dit à mi-voix: «Jane, je viens de recevoir un coup… je viens de recevoir un coup, Jane!» Je ne pouvais oublier combien tremblant était le bras qu’il avait appuyé à mon épaule;
or ce ne pouvait être une vétille qui avait ainsi fait fléchir l’énergie résolue et fait frissonner le corps robuste de Fairfax Rochester.
«Quand va-t-il revenir?
Quand va-t-il revenir?» m’écriai-je intérieurement, tandis que la nuit se traînait interminablement, tandis que mon malade ensanglanté faiblissait, gémissait et sombrait;
mais ni le jour ni les secours n’arrivaient.
À mainte et mainte reprise, j’avais porté aux lèvres blêmes de Mason le verre d’eau;
à mainte et mainte reprise, je lui avais présenté les sels réconfortants;
mes efforts paraissaient vains;
la souffrance du corps, ou celle de l’esprit, ou la perte de sang, ou les trois réunies, faisaient s’amenuiser ses forces à vive allure.
Il gémissait tellement, et paraissait tellement faible, tellement affolé, tellement égaré que je craignis qu’il ne fût mourant;
et je n’avais même pas le droit de lui adresser la parole.
La bougie, qui avait fini par s’user complètement, s’éteignit;
quand elle cessa de luire, j’aperçus des rais de lumière grisâtre qui bordaient les rideaux de la fenêtre:
c’était donc que l’aurore approchait.
Bientôt j’entendis Pilote aboyer en bas, au fond de sa niche lointaine, dans la cour:
l’espoir renaquit.
Il n’était d’ailleurs pas injustifié:
cinq minutes plus tard, le grincement de la clef et le mouvement de la serrure m’avertirent que j’allais être relevée de ma veille.
Elle n’avait pu durer plus de deux heures;
mais mainte semaine de ma vie m’a paru moins longue.
M. Rochester entra, et avec lui le chirurgien qu’il était allé chercher.
—Et maintenant, Carter, ne nous endormons pas, dit-il à ce dernier; je ne vous donne qu’une demi-heure pour nettoyer la plaie, assujettir les pansements, faire descendre notre malade et tout ce qui s’ensuit.
—Mais est-il en état d’être transporté, Monsieur?
—Sans aucun doute;
il n’a rien de grave;
il est nerveux et il faut lui remonter le moral.
Allons, au travail.
M. Rochester écarta l’épais rideau de la fenêtre et releva le store de toile écrue, pour faire entrer le plus de jour possible;
je fus alors surprise et réconfortée de voir combien l’aurore avait progressé et quelles traînées roses commençaient à égayer l’orient.
Puis il s’approcha de Mason, que le chirurgien avait déjà pris en main.
—Alors, mon bon, comment vous sentez-vous? demanda-t-il.
—Elle m’a réglé mon compte, j’en ai peur, lui fut-il répondu d’une voix faible.
—Pas le moins du monde!… du courage!
D’ici à quinze jours vous ne vous en ressentirez absolument plus;
vous avez perdu un peu de sang, voilà tout… Carter, donnez-lui l’assurance qu’il n’est pas en danger.
—C’est une chose que je puis faire en conscience, dit Carter, qui avait déjà ôté les pansements; je regrette seulement de n’avoir pu être là plus tôt;
il aurait perdu moins de sang… mais que vois-je?
La chair de l’épaule est déchiquetée, et non pas simplement entaillée.
Cette blessure n’est pas l’œuvre d’un couteau;
il y a des traces de dents à cet endroit!
—Elle m’a mordu, murmura Mason.
Elle m’a harcelé comme une tigresse, quand Rochester lui a arraché son couteau.
—Vous n’auriez pas dû vous laisser faire;
vous auriez dû la prendre tout de suite à bras-le-corps, dit M. Rochester.
—Mais que vouliez-vous faire en pareilles circonstances? répliqua Mason.
Oh, c’était affreux! ajouta-t-il avec un frisson.
Et puis je ne m’y attendais pas;
elle avait l’air si calme au début.
—Je vous avais prévenu, lui répondit son ami; je vous avais dit: soyez sur vos gardes quand vous vous approcherez d’elle.
D’ailleurs, vous auriez pu attendre demain et m’avoir avec vous;
c’était pure folie que de chercher cet entretien pendant la nuit, et seul.
—J’ai cru que je pouvais faire du bien.
—Vous avez cru!
Vous avez cru!
Oui, je perds patience en entendant des choses pareilles;
enfin, vous avez été puni de n’avoir pas suivi mes conseils; et vous risquez d’en pâtir encore suffisamment;
je n’en dirai donc pas davantage.
Carter… pressons! pressons!
Le soleil va bientôt se lever, et il faut que notre homme soit parti avant.
—Tout de suite, Monsieur;
je viens de finir le pansement de l’épaule.
Il faut que j’examine l’autre blessure, celle du bras:
elle a joué des dents par ici également, je crois.
—Elle m’a sucé le sang; elle m’a dit qu’elle allait me vider le cœur, dit Mason.
Je vis frémir M. Rochester:
une expression particulièrement accentuée de dégoût, d’horreur et de haine, lui déforma le visage presque au point de le défigurer;
mais il se contenta de dire: —Allons, taisez-vous, Richard, et ne vous souciez pas du charabia qu’elle débite;
ne le répétez pas.
—Je voudrais bien pouvoir l’oublier, répondit l’autre.
—Vous l’oublierez quand vous aurez quitté l’Angleterre;
une fois de retour à Spanish Town, vous pourrez penser à elle comme à quelqu’un de mort et d’enterré… ou plutôt vous n’aurez pas besoin de penser à elle du tout.
—Impossible d’oublier cette nuit!
—Ce n’est pas impossible;
un peu d’énergie, mon ami.
Vous vous croyiez mort comme un hareng saur il y a deux heures, et maintenant vous êtes plein de vie et de faconde.
Allons!… Carter en a fini avec vous, ou presque;
je vais vous rendre présentable en un tournemain.
Jane (il se tourna vers moi pour la première fois depuis son retour), prenez cette clef;
descendez à ma chambre et allez droit à mon cabinet de toilette;
ouvrez le tiroir du haut de l’armoire et prenez-y une chemise et un foulard propres:
rapportez-les ici;
et ne traînez pas.
Je partis, je gagnai la réserve indiquée, trouvai les articles demandés et les rapportai.
—Maintenant, me dit-il, passez de l’autre côté du lit, pendant que je procède à sa toilette;
mais ne sortez pas d’ici;
on peut avoir encore besoin de vous.
Je me retirai selon ses instructions.
—Est-ce que quelqu’un était levé en bas quand vous êtes descendue, Jane? me demanda bientôt M. Rochester.
—Non, Monsieur; tout était très calme.
—On va vous expédier en douceur, Dick;
et cela vaudra mieux, aussi bien pour vous que pour la malheureuse qui est enfermée là.
Il y a longtemps que je me débats pour éviter des révélations publiques, et je serais désolé qu’elles finissent par se produire.
Là, Carter, aidez-le à enfiler son gilet.
Où avez-vous laissé votre cape fourrée?
Je sais bien que vous ne pouvez pas faire un voyage d’un mille sans elle, dans le froid de notre maudit climat.
Dans votre chambre?… Jane, descendez en courant à la chambre de M. Mason… à côté de la mienne… et vous rapporterez une cape que vous y trouverez.
De nouveau je m’en fus et revins en courant, portant une immense pèlerine doublée et bordée de fourrure.
—Maintenant j’ai une autre mission pour vous, dit mon infatigable maître; il faut que vous retourniez à ma chambre.
Quelle miséricorde que vous soyez chaussée de velours, Jane!… une messagère en sabots n’aurait jamais fait notre affaire dans les circonstances présentes.
Il va falloir que vous ouvriez le tiroir du milieu de ma table de toilette et que vous y preniez une petite fiole et un petit verre que vous y verrez… vite!
Je fis l’aller et retour en coup de vent et rapportai les objets demandés.
—Fort bien!
Et maintenant, docteur, je vais me permettre d’administrer moi-même un médicament, sous ma propre responsabilité.
C’est un cordial qui m’a été donné à Rome, par un charlatan italien… un gaillard que vous auriez fait déguerpir à coups de pied, Carter.
Ce n’est pas une chose à utiliser sans discrimination, mais cela peut servir dans certaines circonstances;
maintenant, par exemple.
Jane, un peu d’eau.
Il me tendit le verre minuscule, que j’emplis à demi à l’aide de la carafe du lavabo.
—Cela suffit; humectez maintenant le bec de la fiole.
Je lui obéis;
il compta douze gouttes d’un liquide violacé et présenta le mélange à Mason.
—Buvez, Richard; cela va vous donner, pour une heure ou deux, ce cœur au ventre dont vous manquez.
—Mais cela va-t-il me faire du mal… est-ce échauffant?
—Buvez!
buvez!
buvez! M. Mason s’exécuta, puisqu’il était manifestement inutile de résister.
Il était maintenant habillé;
il paraissait encore pâle, mais n’était plus ni sanglant ni sale.
M. Rochester lui permit de rester assis trois minutes après qu’il eut avalé ce liquide;
puis il le prit par le bras. —Maintenant, je suis sûr que vous pouvez vous mettre sur vos jambes, dit-il; essayez.
Le blessé se leva.
—Carter, prenez-le sous l’autre aisselle.
Un peu de courage, Richard;
avancez franchement… voilà!
—C’est vrai que je me sens mieux, déclara M. Mason.
—J’en suis sûr.
Maintenant, Jane, vous allez partir en avant sur la pointe des pieds, gagner l’escalier de service, déverrouiller la porte de l’entrée de service, et dire au cocher de la chaise de poste que vous verrez dans la cour, ou de l’autre côté de la grille – car je lui ai demandé de ne pas venir ferrailler avec ses grandes roues sur le dallage de la cour –, qu’il se tienne prêt:
nous arrivons;
et puis, Jane, si vous voyez bouger quelqu’un, venez au pied de l’escalier et toussotez.
Il était maintenant cinq heures et demie et le soleil était sur le point de se lever;
mais je trouvai la cuisine encore plongée dans l’obscurité et le silence.
La porte de l’entrée de service était fermée;
je l’ouvris en faisant le moins de bruit possible;
la cour était complètement déserte, mais les grilles étaient ouvertes en grand, et il y avait une chaise de poste, tout attelée et avec le cocher sur son siège, stationnée à l’extérieur.
Je m’approchai du cocher et lui annonçai que ces messieurs allaient arriver;
il inclina la tête;
puis je regardai soigneusement autour de moi en tendant l’oreille.
La paix du petit matin engourdissait toute chose;
les rideaux étaient encore tirés devant les fenêtres des chambres des domestiques;
seuls de petits oiseaux gazouillaient dans les arbres du verger couverts d’une blême floraison et dont les branches retombaient comme de blanches guirlandes par-dessus le mur qui bornait un côté de la cour;
les chevaux de trait frappaient du pied de temps à autre à l’intérieur de leurs écuries;
tout le reste était silencieux.
Les trois messieurs firent alors leur apparition.
Mason, soutenu par M. Rochester et le chirurgien, semblait marcher avec assez d’aisance;
ils l’aidèrent à monter dans la voiture, où Carter le suivit.
—Prenez soin de lui, dit M. Rochester à ce dernier, et gardez-le chez vous jusqu’à ce qu’il soit tout à fait remis:
d’ici à un jour ou deux j’irai faire un tour de votre côté pour voir s’il est en bonne voie.
Richard, comment vous sentez-vous?
—L’air frais me fait revivre, Fairfax.
—Laissez la glace baissée de ce côté-ci, Carter;
il n’y a pas de vent; adieu, Dick.
—Fairfax… —Oui, qu’y a-t-il?
—Qu’on prenne bien soin d’elle;
qu’on la traite aussi tendrement que possible;
qu’on la… Il s’interrompit et fondit en larmes.
—Je fais de mon mieux, comme je l’ai déjà fait et comme je continuerai à le faire, répondit l’autre, qui ferma la portière.
La voiture s’éloigna.
—Et pourtant, plût au Ciel que tout cela fût fini une fois pour toutes! ajouta M. Rochester, tout en refermant et en barrant les lourdes grilles de la cour.
Cela fait, il se dirigea d’un pas lent et d’un air préoccupé vers une porte pratiquée dans le mur qui longeait le verger.
Quant à moi, supposant qu’il n’avait plus besoin de moi, je m’apprêtais à rentrer dans la maison;
toutefois, de nouveau, je l’entendis appeler: «Jane!» Il avait ouvert la porte devant laquelle il restait planté en m’attendant.
—Venez un instant là où nous trouverons de la fraîcheur, me dit-il. Cette maison n’est qu’un cachot;
n’est-ce pas votre impression?
—Elle me fait l’effet d’une splendide demeure, Monsieur.
—C’est que le prestige de la nouveauté la dissimule à vos yeux, répondit-il; et vous la voyez à travers un voile enchanté;
vous ne vous apercevez pas que la dorure est de la vase et les draperies de soie des toiles d’araignée;
que le marbre n’est que de la vile ardoise et le bois ciré fait de simples copeaux de rebut ou d’écorce rugueuse.
Mais ici (il montrait du doigt l’enclos feuillu où nous avions pénétré), tout est réel, parfumé, pur.
Il fit quelques pas dans une allée bordée d’un côté de buis, de pommiers, de poiriers et de cerisiers, et de l’autre d’une plate-bande pleine de toutes sortes de fleurs rustiques, giroflées, œillets de poète, primevères, pensées, mêlées à des aurores et à des aubépines et à diverses herbes odorantes.
Toutes ces plantes avaient à ce moment-là la fraîcheur que peut seule donner une série de giboulées et d’éclaircies d’avril, précédant un admirable matin de printemps;
le soleil venait d’apparaître dans le ciel pommelé à l’est et sa lumière embrasait les arbres fruitiers à la couronne couverte de rosée et tombait sur les paisibles allées du verger.
—Jane, voulez-vous une fleur?
Il cueillit une rose à demi épanouie, la première d’un rosier et me l’offrit.
—Merci, Monsieur.
—Aimez-vous ce lever de soleil, Jane? Ce ciel, avec ses nuages hauts et clairs, qui ne manqueront pas de se dissiper quand viendra la chaleur du jour… Cette atmosphère paisible et embaumée?
—Oui, je l’aime beaucoup.
—Vous avez passé une étrange nuit, Jane.
—Oui, Monsieur.
—Et elle vous a fait pâlir… Avez-vous eu peur quand je vous ai laissée seule avec Mason?
—J’avais peur que quelqu’un ne sortît de la deuxième pièce.
—Mais j’en avais refermé la porte… j’en avais la clef dans ma poche;
j’eusse été un berger bien négligent si j’avais laissé un agneau… mon agneau préféré… si près de la tanière du loup, sans protection;
vous étiez en sûreté.
—Grace Poole va-t-elle continuer à habiter ici, Monsieur?
—Mais oui!
Ne vous mettez pas martel en tête à son sujet… chassez-la de vos pensées.
—Pourtant il me semble que votre vie restera quelque peu menacée tant que Grace Poole sera ici.
—Ne vous inquiétez pas… je serai sur mes gardes.
—Le danger que vous redoutiez hier soir a-t-il disparu à présent, Monsieur?
—Je ne puis m’en porter garant tant que Mason n’a pas quitté l’Angleterre;
ni même ensuite.
Vivre, pour moi, Jane, c’est être sur la croûte d’un cratère qui peut se fissurer et cracher le feu d’un jour à l’autre.
—Mais M. Mason a l’air d’un homme facile à mener.
Votre influence sur lui, Monsieur, est manifestement puissante;
jamais il ne vous mettra au défi, ni ne vous fera tort volontairement.
—Oh non!
Mason ne me défiera pas;
et il ne me fera pas tort en connaissance de cause… mais, sans le vouloir, il pourrait en un instant, d’un seul mot imprudent, me priver, sinon de la vie, du moins du bonheur à tout jamais.
—Dites-lui d’être prudent, Monsieur;
faites-lui comprendre ce que vous redoutez et montrez-lui comment détourner le péril.
Il eut un rire sardonique, me prit brusquement la main, puis la rejeta tout aussi brusquement loin de lui.
—Si je pouvais faire cela, nigaude, où serait le danger?
Annihilé à l’instant même.
Depuis que je connais Mason, je n’ai jamais eu besoin de faire autre chose que lui dire: «Faites ceci» pour que la chose fût faite.
Mais je ne puis lui donner d’ordres dans le cas présent;
je ne puis lui dire: «Prenez garde de me nuire, Richard», car il est impérieusement nécessaire que je le tienne dans l’ignorance du fait qu’il lui est possible de me nuire.
Voilà que vous avez l’air intriguée;
mais je vais vous intriguer encore davantage:
vous êtes bien ma jeune amie, n’est-ce pas?
—J’ai plaisir à vous rendre service, Monsieur, et à vous obéir en tout ce qui est convenable.
—Exactement;
je le vois.
Je lis une satisfaction sincère dans votre démarche et votre mine, dans votre regard et sur vos traits, quand vous m’aidez et me faites plaisir… quand vous travaillez pour moi et avec moi, dans tout ce qui est, comme vous le dites à votre façon caractéristique, «convenable»; car si je vous ordonnais de faire quelque chose que vous jugeriez inconvenant, c’en serait fini des courses légères, de l’empressement efficace, des regards vifs et du teint animé.
Mon amie en ce cas se tournerait vers moi, digne et pâle, et me dirait:
“Non, Monsieur, c’est impossible;
je ne puis faire cela, car ce n’est pas convenable”; elle deviendrait immuable comme un astre éternel.
Eh bien, vous aussi vous avez de l’influence sur moi et vous pouvez me nuire;
mais je n’ose vous montrer sur quel point je suis vulnérable, de peur que, pour fidèle et amicale que vous soyez, vous ne me transperciez sur-le-champ.
—Si vous n’avez pas lieu de redouter M. Mason plus que moi, Monsieur, vous n’êtes guère en danger.
—Dieu veuille qu’il en soit ainsi.
Voici une charmille, Jane;
asseyez-vous.
Cette charmille était une niche pratiquée dans le mur et tapissée de lierre;
elle contenait un siège rustique.
M. Rochester s’y installa, mais en me laissant de la place;
cependant je restai debout devant lui.
—Asseyez-vous, dit-il; ce banc est assez long pour deux.
Vous n’hésitez pas à prendre place à mon côté, tout de même?
Serait-ce inconvenant, Jane?
Je lui répondis en prenant place sur le banc;
refuser eût été, me semblait-il, malavisé.
—Maintenant, petite amie, tandis que le soleil boit la rosée… tandis que toutes les fleurs de ce vieux jardin s’éveillent et s’épanouissent, que les oiseaux vont chercher dans le champ de blé le repas de leurs petits et que les abeilles matinales font leur première besogne… je vais vous soumettre un cas dans lequel il faudra que vous vous efforciez de vous imaginer que vous vous trouviez vous-même;
mais tout d’abord, regardez-moi et dites-moi que vous êtes en paix et que vous ne craignez pas que je ne pèche en vous retenant, ni de pécher vous-même en restant ici.
—Non, Monsieur;
je ne suis pas inquiète.
—Fort bien, Jane; alors, appelez votre imagination à votre aide; supposez que vous ne soyez plus une jeune fille bien élevée et disciplinée, mais un garçon indocile gâté sans arrêt depuis l’enfance;
figurez-vous que vous êtes dans un pays étranger et lointain;
considérez que vous y commettez une erreur capitale, dont peu importent la nature et les motifs, mais dont les conséquences doivent vous poursuivre votre vie durant et empoisonner toute votre existence.
Notez bien que je n’ai pas dit: un crime;
je ne parle pas d’effusion de sang ou de tout autre acte coupable qui pourrait exposer son auteur aux rigueurs de la loi; le mot que j’ai employé est bien:
erreur.
Le résultat de ce que vous avez fait vous devient peu à peu absolument intolérable;
vous prenez des mesures pour obtenir le soulagement;
ce sont des mesures insolites, mais qui ne sont ni illégales ni coupables.
Cependant vous êtes malheureux;
car l’espoir vous a abandonné au bord même de la vie;
le soleil de midi pour vous est assombri par une éclipse, dont vous savez qu’elle ne le quittera plus jusqu’à l’heure de son coucher.
Des souvenirs cruels et vils sont devenus le seul aliment de votre mémoire:
vous errez de-ci de-là, cherchant le repos dans l’exil et le bonheur dans le plaisir – je veux dire dans le plaisir brut et sensuel… propre à hébéter l’intelligence et à flétrir les sentiments.
Le cœur las, l’âme desséchée, vous rentrez chez vous après des années de bannissement volontaire;
vous faites une nouvelle connaissance… peu importe où et comment;
vous trouvez chez cette nouvelle venue nombre des qualités solides et lumineuses que vous cherchiez depuis vingt ans et n’aviez encore jamais rencontrées;
ces qualités sont toutes fraîches et saines, sans tache ni souillure.
Une telle compagnie vous fait revivre et vous régénère;
vous sentez revenir de meilleurs jours… des désirs plus nobles, des sentiments plus purs;
vous souhaitez recommencer votre vie, et passer ce qu’il vous reste de jours d’une façon plus digne d’un être immortel.
Pour atteindre cette fin, avez-vous le droit de sauter par-dessus un obstacle imposé par la coutume, un simple empêchement conventionnel que votre conscience ne ratifie ni votre jugement n’approuve?
Il se tut pour attendre ma réponse;
et que pouvais-je dire?
Ah, si quelque esprit bienfaisant avait pu me souffler une réponse judicieuse et satisfaisante!
Vaine aspiration!
Le vent d’ouest murmurait dans le lierre autour de moi;
mais son bruissement ne transmettait en rien la douce parole d’Ariel;
les oiseaux chantaient dans le haut des arbres;
mais leur chant, pour mélodieux qu’il fût, restait inarticulé.
M. Rochester formula de nouveau sa question:
—L’homme errant et pécheur, mais à présent avide de repos et repentant, a-t-il le droit de braver l’opinion du monde, afin de s’attacher à tout jamais cette personne douce, gracieuse et charmante, en assurant ainsi la paix de son propre esprit et la régénération de sa vie?
—Monsieur, répondis-je, le repos du vagabond et le repentir du pécheur ne devraient jamais dépendre d’une autre créature.
Hommes et femmes meurent;
la sagesse des philosophes et la vertu des chrétiens subissent des défaillances;
si quelqu’un que vous connaissez a souffert et s’est trompé, que cet homme porte son regard plus haut que son prochain pour trouver la force de s’amender et le soutien qui lui permettra de guérir.
—Mais l’instrument… l’instrument!
Dieu, qui accomplit cette œuvre, en désigne l’instrument.
Moi-même – je vous le dis sans parabole –, j’ai été un homme mondain, dissolu, turbulent;
et je crois que j’ai trouvé l’instrument de ma guérison en… Il s’interrompit:
les oiseaux continuèrent à gazouiller, les feuilles à bruire légèrement.
Je m’étonnais presque qu’ils n’arrêtassent point leur chant et leur murmure pour saisir la révélation suspendue:
mais il leur aurait fallu attendre bon nombre de minutes… tant le silence se prolongea.
Je finis par lever les yeux vers mon si lent interlocuteur:
il me regardait avec une attention passionnée.
—Ma petite amie, dit-il, sur un ton tout différent, cependant que son expression changeait aussi, perdant toute sa douceur et sa gravité pour devenir rude et sarcastique, vous avez remarqué mon tendre penchant pour Mlle Ingram;
ne croyez-vous pas que si je l’épousais, elle me régénérerait furieusement?
Il se leva instantanément, s’en fut tout au bout de l’allée et revint en fredonnant une chanson.
—Jane, Jane, dit-il en s’arrêtant devant moi, que vos veilles vous ont fait pâlir;
ne me maudissez-vous pas d’avoir troublé votre sommeil?
—Vous maudire?
Oh, non, Monsieur.
—Serrez-moi la main pour me confirmer cette parole.
Que vos doigts sont froids!
Ils étaient plus chauds la nuit dernière quand je les ai touchés sur le seuil de la chambre mystérieuse.
Jane, quand veillerez-vous de nouveau avec moi?
—Chaque fois que je pourrai être utile, Monsieur.
—Par exemple, la nuit d’avant mon mariage je suis sûr que je ne pourrai pas dormir.
Voulez-vous me promettre de veiller avec moi pour me tenir compagnie?
Je pourrai vous parler de ma belle, car maintenant vous l’avez vue et vous la connaissez.
—Oui, Monsieur. —Une forte femme!
Quelle force, Jane;
grande, brune, et bien bâtie, avec des cheveux tout pareils à ceux que devaient avoir les dames de Carthage.
Bonté divine!
Voilà Dent et Lynn aux écuries!
Rentrez en faisant le tour par le bosquet et la petite porte à clairevoie.
Tandis que je partais d’un côté, il s’en fut de l’autre et je l’entendis qui disait dans la cour, gaiement: —Mason vous a tous devancés ce matin;
il est parti avant l’aube;
je me suis levé à quatre heures pour lui dire au revoir.
Chapitre XXI Les pressentiments sont d’étranges choses, de même que les sympathies et les présages;
les trois réunis constituent un seul et même mystère dont l’humanité n’a pas encore trouvé la clef.
Jamais de ma vie je ne me suis moquée des pressentiments, car j’en ai moi-même éprouvé d’étranges.
Il existe, je crois, des sympathies dont le mécanisme déroute l’intelligence humaine (par exemple entre des parents très éloignés, séparés depuis longtemps, complètement détachés l’un de l’autre, mais qui reconnaissent, malgré leur désaffection, la source unique à laquelle remonte l’origine de chacun).
Quant aux présages, pour autant que nous le sachions, ils ne sont peut-être que la manifestation d’une sympathie entre la nature et l’homme.
Quand j’étais toute petite, âgée de six ans seulement, j’entendis un soir Bessie Leaven raconter à Marthe Abbot qu’elle avait rêvé d’un petit enfant et que rêver d’enfants était un sûr présage de malheur, soit pour soi-même soit pour sa famille.
Ce propos aurait pu me sortir de la mémoire avec le temps s’il ne s’était produit aussitôt après une circonstance qui avait servi à l’y inscrire de façon indélébile.
Le lendemain Bessie fut rappelée chez elle, où sa petite sœur était sur son lit de mort.
Depuis quelque temps j’avais souvent évoqué le propos et l’incident en question;
car au cours de la semaine précédente il n’était guère de nuit qui fût passée au-dessus de ma couche sans apporter avec elle le rêve d’un enfant, que tantôt je berçais dans mes bras, tantôt je faisais sauter sur mes genoux, tantôt je regardais jouer avec des pâquerettes sur une pelouse ou tremper les mains dans un cours d’eau.
Cet enfant geignait une nuit et riait la suivante;
tantôt il se blottissait tout contre moi, tantôt il me fuyait;
mais quels que fussent l’humeur manifestée et l’aspect présenté par l’apparition, elle ne manqua pas, pendant sept nuits de suite, de venir me retrouver à l’instant même où je pénétrais au pays du sommeil.
Cette répétition d’une seule idée, cette étrange persistance d’une seule image ne me plut guère; et je devenais nerveuse quand approchait l’heure du coucher, le moment de la vision.
C’est de la compagnie de ce spectre enfantin que je venais d’être tirée en cette nuit de lune où j’avais entendu le cri;
or, c’est dans l’après-midi du jour suivant que je fus appelée à descendre par un message m’annonçant que quelqu’un me demandait dans le petit salon de Mme Fairfax.
Je m’y rendis et j’y trouvai un homme qui m’attendait et qui avait l’air d’un domestique de bonne famille;
il était en grand deuil et le chapeau qu’il tenait à la main était entouré d’un crêpe.
—J’imagine que vous avez du mal à me reconnaître, Mademoiselle, dit-il en se levant à mon entrée, mais je m’appelle Leaven;
j’étais chez Mme Reed comme cocher, quand vous habitiez à Gateshead, il y a huit ou neuf ans de cela, et j’y suis toujours.
—Ah! Robert!
Comment allez-vous?
Je me souviens très bien de vous;
vous me faisiez quelquefois faire un tour sur le poney bai de Mlle Georgiana.
Et comment va Bessie?
Vous êtes bien le mari de Bessie, n’est-ce pas?
—Oui, Mademoiselle;
ma femme est très bien portante, je vous remercie:
elle m’a donné encore un petit il y a à peu près deux mois – cela nous en fait trois maintenant – et la mère et l’enfant sont très prospères.
—Et comment vont les habitants du manoir, Robert?
—Je regrette de ne pouvoir vous donner de meilleures nouvelles d’eux, Mademoiselle;
ils ne vont pas bien du tout en ce moment… ils ont de grands malheurs.
—J’espère que personne n’est mort, dis-je avec un coup d’œil sur ses vêtements noirs.
Il baissa lui-même les yeux sur le crêpe de son chapeau et répondit: —M. John est mort, il y a eu hier huit jours, dans son appartement de Londres.
—M. John?
—Oui.
—Et comment sa mère supporte-t-elle ce malheur?
—Ma foi, voyez-vous, mademoiselle Eyre, ce n’est pas un malheur ordinaire;
M. John a mené une vie désordonnée;
depuis trois ans il avait adopté des mœurs étranges et sa mort a été affreuse.
—J’avais appris par Bessie qu’il ne réussissait pas très bien.
—Pas très bien!
Il n’aurait pas pu réussir plus mal:
il s’est ruiné la santé et la fortune en compagnie de la lie de l’humanité, hommes et femmes.
Il s’est endetté et fait mettre en prison;
sa mère l’en a tiré deux fois, mais dès qu’il était libre il retournait à la même compagnie et aux mêmes habitudes qu’avant.
Il n’avait pas la tête très solide;
les coquins avec qui il vivait l’ont berné d’une façon inimaginable.
Il est venu à Gateshead il y a à peu près trois semaines et il voulait que Madame lui abandonne tout ce qu’elle a.
Madame a refusé:
il y a longtemps que ses ressources ont été réduites par les fredaines de son fils;
alors il s’en est retourné, et la première nouvelle qu’on a eue de lui, c’est qu’il était mort.
Dieu sait comment! On parle de suicide.
Je restais silencieuse;
ces nouvelles étaient épouvantables.
Robert Leaven reprit: —Madame n’était pas en bonne santé elle-même depuis quelque temps;
elle avait beaucoup grossi, mais elle n’avait pas la force en conséquence;
et puis les pertes d’argent et la crainte de la pauvreté l’ébranlaient complètement.
La nouvelle de la mort de M. John et de la façon dont elle s’était produite est arrivée trop brutalement, ce qui a provoqué une attaque.
Elle est restée trois jours sans parler;
mais mardi dernier elle avait l’air d’aller un peu mieux;
elle semblait vouloir dire quelque chose et ne cessait de faire des signes à ma femme et de marmonner.
Mais c’est seulement hier matin que Bessie a compris que Madame prononçait votre nom et elle a fini par distinguer les mots suivants:
«Amenez-moi Jane… allez chercher Jane;
je voudrais lui parler.» Bessie n’est pas sûre que Madame soit dans son bon sens, ni qu’elle pense ce qu’elle dit;
mais elle en a parlé à Mlle Reed et à Mlle Georgiana et leur a conseillé de vous faire appeler.
Ces demoiselles ont d’abord voulu attendre, mais leur mère est devenue tellement agitée et a tant de fois répété «Jane, Jane» qu’elles ont fini par y consentir.
J’ai quitté Gateshead hier;
et si vous pouvez être prête, Mademoiselle, j’aimerais vous ramener avec moi de bonne heure demain matin.
—Oui, Robert, je serai prête;
il me semble que c’est mon devoir d’y aller.
—C’est aussi mon avis, Mademoiselle.
Bessie m’a dit qu’elle était sûre que vous n’alliez pas refuser;
mais je suppose qu’il faut que vous demandiez un congé avant de pouvoir partir.
—Oui, et c’est ce que je vais faire sur-le-champ. Puis, après l’avoir conduit à la salle des domestiques et l’avoir recommandé aux bons soins de la femme de John et à l’attention de John lui-même, je me mis en quête de M. Rochester.
Il n’était dans aucune des pièces du rez-de-chaussée, ni dans la cour, ni aux écuries, ni dans le parc.
Je demandai à Mme Fairfax si elle l’avait vu… oui:
elle croyait qu’il jouait au billard avec Mlle Ingram. Je m’empressai de gagner la salle de billard:
on y entendait le choc des boules et le bourdonnement des conversations;
M. Rochester, Mlle Ingram, Mlle Eshton et leurs admirateurs étaient tous absorbés par leur partie.
Il fallait un certain courage pour interrompre un amusement aussi intéressant;
toutefois, ma mission n’était pas de celles qu’on peut remettre à plus tard; je m’approchai donc de mon maître, qui était debout à côté de Mlle Ingram.
Elle se retourna quand je m’approchai et me regarda avec hauteur;
ses yeux eurent l’air de poser la question: «Que peut bien vouloir cette vile créature à présent?» et quand je dis à mi-voix: «Monsieur Rochester!» elle fit un geste comme si elle avait envie de me congédier.
Je me souviens très bien de son apparence à cet instant: elle était très gracieuse et imposante;
elle portait une petite robe en crêpe de Chine bleu ciel, et un foulard de mousseline azurée était entortillé dans ses cheveux.
Elle venait de se donner complètement à l’animation du jeu et l’orgueil irrité ne ternit pas l’expression de ses traits hautains.
—Cette personne veut-elle vous parler? demanda-t-elle à M. Rochester.
Alors M. Rochester se retourna pour voir qui était «cette personne»;
il fit une curieuse grimace (qui était bien une de ses manifestations bizarres et équivoques), posa sa queue et me suivit hors de la salle.
—Alors, Jane? dit-il, en s’adossant à la porte de la salle d’étude qu’il avait refermée derrière lui.
—S’il vous plaît, Monsieur, je voudrais avoir l’autorisation de m’absenter pour une semaine ou deux.
—Pour quoi faire… pour aller où?
—Pour voir une dame malade qui m’a fait appeler.
—Quelle dame malade? Où habite-t-elle?
—À Gateshead, dans le comté de***.
—Le comté de***?
Mais c’est à cent milles d’ici!
Qui peut bien être cette femme qui fait appeler des gens à venir la voir de si loin?
—Elle s’appelle Reed, Monsieur… c’est Mme Reed.
—Reed de Gateshead?
Il y avait un Reed de Gateshead qui était magistrat.
—C’est sa veuve, Monsieur.
—Et qu’avez-vous à voir avec elle?
Comment la connaissez-vous?
—M. Reed était mon oncle… le frère de ma mère. —Qu’est-ce que c’est que cette histoire!
Vous ne m’en aviez jamais parlé;
vous m’aviez toujours dit que vous n’aviez pas de parents.
—Je n’en ai pas qui me reconnaissent pour telle, Monsieur;
M. Reed est mort et sa femme m’a chassée de chez elle.
—Pourquoi?
—Parce que j’étais pauvre, que j’étais une charge et qu’elle me détestait.
—Mais Reed a laissé des enfants? Vous devez avoir des cousins?
Sir George Lynn parlait justement hier d’un Reed de Gateshead qui, à ses dires, était l’un des plus parfaits coquins de Londres;
et Ingram citait une certaine Georgiana Reed, également de Gateshead, qui avait été très admirée pour sa beauté à Londres, il y a une ou deux saisons.
—John Reed est mort, lui aussi, Monsieur;
il s’est ruiné, il a presque ruiné sa famille, et l’on suppose qu’il s’est donné la mort.
Cette nouvelle a tellement ébranlé sa mère qu’elle en a eu une attaque d’apoplexie.
—Alors, quel bien pouvez-vous lui faire?
Ce n’est pas sérieux, Jane!
Jamais je n’aurais l’idée de filer à cent milles d’ici pour aller voir une vieille femme qui sera peut-être morte avant votre arrivée;
d’ailleurs, vous avez dit vous-même qu’elle vous avait chassée de chez elle.
—Oui, Monsieur, mais il y a longtemps de cela, et sa situation était très différente à l’époque;
je n’aurais pas bonne conscience si je ne tenais pas compte de son désir à présent.
—Combien de temps resterez-vous?
—Le moins longtemps possible, Monsieur.
—Promettez-moi de ne rester qu’une semaine… —Mieux vaut que je ne fasse pas de promesse; je risquerais de ne pas pouvoir la tenir.
—En tout cas, vous reviendrez;
vous ne vous laisserez convaincre sous aucun prétexte de vous établir définitivement chez elle?
—Oh, non!
Je reviendrai certainement si tout va bien.
—Et qui vous accompagne?
Vous n’allez pas faire un voyage de cent milles toute seule.
—Non, Monsieur, elle m’a envoyé son cocher.
—Est-ce quelqu’un à qui on puisse faire confiance?
—Oui, Monsieur, il y a dix ans qu’il est dans la famille.
M. Rochester réfléchit.
—Quand voulez-vous partir?
—De bonne heure demain matin, Monsieur.
—Eh bien, il vous faut de l’argent;
vous ne pouvez voyager sans argent, et je suis sûr que vous n’en avez pas beaucoup;
je ne vous ai encore versé aucun salaire.
À quelle somme se montent vos possessions terrestres, Jane? me demanda-t-il avec un sourire.
Je tirai mon porte-monnaie;
c’était un objet assez plat.
—Cinq shillings, Monsieur. Il me prit le porte-monnaie, versa mon trésor dans la paume de sa main et se mit à rire sous cape en le regardant, comme si cette minceur l’amusait.
Bientôt il tira de sa poche son portefeuille.
—Tenez, dit-il en me tendant un billet.
C’était un billet de cinquante livres; or il ne m’en devait que quinze.
Je lui déclarai que je n’avais pas de monnaie.
—Je n’ai pas besoin de monnaie;
vous le savez bien.
Recevez vos gages.
Je refusai d’accepter plus que mon dû.
Il commença par prendre un air mécontent;
puis, comme s’il se souvenait de quelque chose, il dit: —Bon, bon!
Mieux vaut ne pas vous donner la somme entière tout de suite;
peut-être resteriez-vous absente trois mois si vous aviez cinquante livres.
En voici dix;
n’est-ce pas largement suffisant?
—Si, Monsieur; mais à présent vous m’en devez cinq.
—En ce cas vous reviendrez les chercher;
je serai votre banquier à concurrence de quarante livres.
—Monsieur Rochester, je devrais profiter de cette occasion pour vous parler d’une autre affaire.
—Une autre affaire?
Vous m’intriguez.
—Vous m’avez pour ainsi dire annoncé, Monsieur, que vous allez prochainement vous marier.
—Oui;
et après?
—En ce cas, Monsieur, il faudra qu’Adèle aille dans une école;
je suis sûre que vous en comprendrez la nécessité.
—Pour qu’elle ne se trouve pas dans les jambes de ma chère épouse, sans quoi cette dernière risquerait de la piétiner de façon un peu trop accentuée?
Votre suggestion est assez sensée;
sans nul doute, comme vous le dites, il faudra qu’Adèle aille dans une école;
quant à vous, bien entendu, il faudra que vous vous en alliez sur-le-champ, au… au diable?
—J’espère que non, Monsieur;
mais il faudra que je cherche une nouvelle situation quelque part.
—Pour sûr! s’écria-t-il d’une voix retentissante et avec une grimace qui étaient à la fois fantastiques et ridicules.
Il me considéra pendant plusieurs minutes.
—Ainsi, la vieille Mme Reed, ou Mlles ses filles vont être par vous sollicitées de vous chercher une place, j’imagine.
—Non, Monsieur;
l’état de mes relations avec ma famille n’est pas de nature à me permettre de demander des faveurs… mais je mettrai une annonce.
—Vous escaladerez plutôt les pyramides d’Égypte! grommela-t-il.
C’est à vos risques et périls que vous mettriez une annonce!
Je regrette de ne pas vous avoir offert seulement un souverain au lieu de dix livres.
Rendez-moi neuf livres, Jane;
j’en ai besoin.
—Et moi aussi, répliquai-je en mettant mes mains et mon porte-monnaie derrière mon dos.
Pour rien au monde je ne pourrais me passer de cet argent.
—Petite avaricieuse! dit-il, qui me refuse une faveur pécuniaire!
Donnez-moi cinq livres, Jane.
—Non, Monsieur; ni cinq shillings ni même cinq pence.
—Laissez-moi seulement jeter un coup d’œil sur cet argent.
—Non, Monsieur;
vous n’êtes pas digne de confiance.
—Jane!
—Monsieur?
—Faites-moi une promesse.
—Je vous ferai, Monsieur, toutes les promesses que je croirai avoir des chances de tenir.
—C’est de ne pas mettre d’annonce, et de me confier cette recherche d’une situation.
Je vous en trouverai une en temps voulu.
—Je serai très heureuse de le promettre, Monsieur, si, de votre côté, vous voulez bien promettre qu’Adèle et moi, nous serons toutes deux en sûreté hors de la maison, avant qu’y pénètre votre épouse.
—Fort bien!
fort bien!
Je vous en donne ma parole.
Vous partez donc demain?
—Oui, Monsieur, de bonne heure.
—Descendrez-vous au salon après le dîner?
—Non, Monsieur, car il faut que je m’apprête pour le voyage.
—En ce cas, vous et moi, nous n’avons qu’à nous dire au revoir pour un certain temps.
—Je le crois, Monsieur.
—Et comment fait-on pour accomplir ce cérémonial de la séparation, Jane?
Apprenez-le-moi;
je ne suis pas très au courant.
—On dit «Adieu», ou toute autre formule qu’on préfère.
—Alors, dites-le.
—Adieu, monsieur Rochester, pour le moment.
—Que faut-il que je dise?
—La même chose si vous le voulez, Monsieur.
—Adieu, mademoiselle Eyre, pour le moment;
est-ce tout?
—Oui.
—Je trouve cela mesquin, sec, inamical.
J’aimerais autre chose:
un petit rite supplémentaire.
Si nous échangions une poignée de main, par exemple;
mais non… cela ne me satisferait pas non plus.
Donc vous ne voulez pas faire plus que me dire «Adieu», Jane?
—Cela suffit, Monsieur;
on peut exprimer autant de sentiment en un mot qu’en cent, si c’est un mot venu du cœur.
—Cela se peut;
mais c’est un mot froid et nu… «Adieu.» «Combien de temps va-t-il rester adossé à cette porte?
me demandai-je; je voudrais commencer à faire mes bagages.» La cloche du dîner retentit et il disparut brusquement sans ajouter une syllabe;
je ne le revis plus de la journée, et je fus partie avant son lever le lendemain matin.
J’atteignis le pavillon de garde de Gateshead vers cinq heures de l’après-midi le 1er mai;
j’y entrai avant de monter au manoir.
Ce pavillon était un endroit fort propre et bien tenu;
les fenêtres décoratives étaient garnies de petits rideaux blancs;
le parquet était immaculé;
la grille et la garniture du foyer étaient merveilleusement astiquées et le feu était clair.
Bessie était assise devant l’âtre, donnant le sein à son dernier-né, tandis que Robert et sa sœur jouaient tranquillement dans un coin.
—Bonté divine!… Je savais bien que vous viendriez! s’écria Mme Leaven à mon entrée.
—Oui, Bessie, dis-je après l’avoir embrassée; et je pense que je n’arrive pas trop tard.
Comment va Mme Reed?… Elle vit encore, j’espère?
—Oui, elle vit encore;
elle est même plus calme et plus raisonnable qu’il y a quelques jours.
Le docteur dit qu’elle peut encore traîner une semaine ou deux;
mais il ne croit pas qu’elle s’en remettra pour de bon.
—A-t-elle prononcé mon nom récemment?
—Elle parlait de vous ce matin encore et souhaitait votre arrivée; mais elle dort en ce moment, ou du moins dormait il y a dix minutes quand j’étais au manoir.
Elle reste en général plongée tout l’après-midi dans une sorte de léthargie et se réveille vers six ou sept heures.
Voulez-vous vous reposer ici pendant une heure, Mademoiselle, après quoi je monterai avec vous?
Robert entra à ce moment et Bessie déposa son enfant endormi dans le berceau pour aller souhaiter la bienvenue au père;
après quoi elle insista pour me faire ôter mon chapeau et prendre le thé, car, disait-elle, j’avais l’air pâle et fatiguée;
je fus heureuse d’accepter son hospitalité;
et je me laissai débarrasser de mon manteau de voyage tout aussi passivement que j’avais laissé Bessie me déshabiller quand j’étais enfant.
Les vieux souvenirs me revinrent en foule quand je la vis s’affairer, garnir le plateau à thé de sa plus belle porcelaine, couper des tartines, faire griller de la brioche, non sans donner de temps à autre au petit Robert ou à la petite Jane une tape ou une chiquenaude, exactement comme elle l’avait fait pour moi jadis.
Car Bessie avait gardé sa vivacité d’humeur en même temps que sa légèreté et sa bonne mine.
Quand le thé fut prêt, j’allais m’approcher de la table;
mais, toujours sur son ton péremptoire d’autrefois, elle m’invita à rester assise.
Il fallait, disait-elle, que je fusse servie au coin du feu;
elle plaça donc devant moi un petit guéridon avec ma tasse et une assiette de rôties, exactement comme elle me fournissait jadis, sur une chaise de la chambre d’enfant, une friandise dérobée en cachette;
je lui souris et lui obéis comme autrefois.
Elle voulut savoir si j’étais heureuse au manoir de Thornfield et quel genre de personne en était la maîtresse;
quand je lui eus révélé qu’il n’y avait qu’un maître, elle me demanda s’il était gentil et s’il me plaisait.
Je lui répondis que c’était un homme assez laid, mais très distingué, qu’il me traitait avec bonté et que j’étais contente de mon sort.
Puis j’en vins à décrire la compagnie élégante qui séjournait depuis quelque temps dans la maison;
à ces détails Bessie prêta une oreille intéressée, car ils étaient exactement du genre dont elle raffolait.
Une heure eut tôt fait de s’écouler au milieu de telles conversations;
Bessie me restitua mon chapeau et tout le reste, puis, escortée par elle, je quittai le pavillon pour aller au manoir.
C’est aussi escortée d’elle que, près de neuf ans plus tôt, j’avais descendu l’allée que je montais à présent.
Par un matin âpre, sombre et brumeux de janvier, j’avais quitté un toit hostile avec un cœur amer et désespéré, avec le sentiment d’être une proscrite et presque une réprouvée, pour gagner le glacial refuge de Lowood, cette terre si lointaine, inexplorée.
Le même toit hostile se dressait à présent de nouveau devant moi:
mon avenir était encore incertain;
et j’avais encore le cœur endolori.
J’avais encore l’impression d’être une vagabonde à la surface de la terre;
mais j’éprouvais une confiance plus ferme en moi et en mes propres ressources, et une crainte moins écrasante de la tyrannie.
En outre, la plaie jadis béante des torts subis par moi s’était complètement cicatrisée, et la flamme du ressentiment s’était éteinte.
—Vous allez entrer d’abord dans le petit salon, me dit Bessie en traversant devant moi le vestibule; ces demoiselles doivent y être.
Un instant plus tard j’étais dans la pièce en question.
Il y avait là tous les meubles avec l’aspect exact qu’ils avaient eu le matin où j’avais été pour la première fois présentée à M. Brocklehurst;
le petit tapis sur lequel il s’était planté couvrait toujours le devint de l’âtre.
Jetant un coup d’œil sur la bibliothèque, je crus distinguer les deux volumes des Oiseaux britanniques de Bewick occupant toujours leur place d’autrefois au troisième rayon, et les Voyages de Gulliver et les Mille et Une Nuits rangés juste au-dessus.
Les objets inanimés étaient inchangés;
mais les êtres vivants s’étaient transformés au point d’être méconnaissables.
Deux jeunes femmes apparurent à mes yeux;
l’une était très grande, presque aussi grande que Mlle Ingram, et très mince aussi, avec un visage olivâtre et la mine austère.
Il y avait dans son apparence quelque chose d’ascétique qui était accru par l’extrême simplicité d’une robe à jupe droite en drap noir, un col de toile amidonné, des cheveux tirés en arrière, et pour tout bijou, un collier fait de perles d’ébène et d’un crucifix, qui eût pu servir à une religieuse.
Je fus convaincue que c’était Eliza, mais je trouvais peu de ressemblance entre la personne qu’elle était autrefois et ce visage aminci et sans couleur.
L’autre était assurément Georgiana, mais non point la Georgiana que je me rappelais, la fillette mince et gracieuse de ses onze ans.
Celle-ci était une demoiselle épanouie et fort rondelette, belle comme une poupée de cire, aux traits réguliers et bien dessinés, aux yeux bleus et langoureux, aux cheveux blonds et bouclés.
Sa robe était également de teinte noire;
mais elle était d’une coupe si différente de celle de sa sœur, tellement plus ample et mieux ajustée, qu’elle paraissait aussi élégante que celle de sa sœur avait l’air puritaine.
Chacune des deux sœurs avait un trait de sa mère, mais un seul:
l’aînée, mince et pâle, avait le regard granitique de Mme Reed;
la cadette, épanouie et rebondie, avait le même dessin de la mâchoire et du menton que sa mère, un peu adouci, peut-être, mais donnant tout de même une indéfinissable dureté à son visage pourtant si sensuel et charnu.
Ces deux demoiselles, quand je m’avançai, se levèrent pour m’accueillir et s’adressèrent toutes deux à moi en m’appelant «Mademoiselle Eyre». La salutation d’Eliza fut prononcée d’une voix sèche et cassante, sans sourire;
puis elle se rassit, fixa son regard sur le feu et parut m’oublier.
Georgiana ajouta à son «Comment allez-vous?» plusieurs formules banales sur mon voyage, le temps qu’il faisait, et ainsi de suite, formules prononcées d’un ton un peu traînant, et accompagnées de divers regards jetés à la dérobée et qui m’expertisèrent sous toutes les coutures, tantôt fouillant les replis de ma pelisse brune en mérinos, tantôt s’attardant sur l’ornementation toute simple de mon chapeau rustique.
Les jeunes personnes ont une façon remarquable de vous faire comprendre qu’elles vous tiennent pour «un numéro» sans aller jusqu’à prononcer vraiment ces mots.
Un certain dédain dans le regard, une certaine froideur dans les manières, une certaine nonchalance dans la voix expriment pleinement leur sentiment sur ce point, sans qu’elles aient à se compromettre par une grossièreté déclarée de parole ou de geste.
Toutefois un sarcasme, qu’il fût caché ou à découvert, n’avait plus sur moi le pouvoir qu’il possédait autrefois;
assise entre mes cousines, je fus surprise de voir comme je me sentais à l’aise malgré l’indifférence absolue de l’une et les attentions à demi ironiques de l’autre; Eliza ne m’humiliait pas plus que Georgiana ne m’irritait.
Le fait est que j’avais d’autres sujets de méditation;
depuis quelques mois s’étaient développés en moi des sentiments tellement plus puissants que tous ceux qu’elles pouvaient faire naître, avaient été suscités des souffrances et des plaisirs tellement plus aigus et perçants qu’il n’était en leur pouvoir de m’en infliger ou de m’en octroyer, que leurs grands airs ne m’affectèrent ni en bien ni en mal.
—Comment va Mme Reed? demandai-je bientôt en regardant avec calme Georgiana qui jugea bon de se rebiffer quand je m’adressai ainsi directement à elle, comme si c’était là une liberté inattendue que je prenais.
—Mme Reed?
Ah!
vous voulez parler de maman;
elle va extrêmement mal;
je ne crois pas que vous puissiez la voir ce soir.
—Si vous vouliez bien, répondis-je, monter simplement lui dire que je suis arrivée, je vous en serais très obligée.
Georgiana eut une sorte de sursaut et ouvrit tout grands ses yeux bleus et effarés.
—Je sais qu’elle avait un pressant désir de me voir, ajoutai-je, et je ne voudrais pas retarder plus longtemps qu’il n’est strictement nécessaire l’accomplissement de ce vœu.
—Maman n’aime pas qu’on la dérange le soir, déclara Eliza.
Je ne tardai pas à me lever, pour ôter, sans en être priée, mon chapeau et mes gants, et à annoncer que j’allais donc simplement trouver Bessie (je me doutais qu’elle devait être à la cuisine) et lui demander de voir si Mme Reed était, oui ou non, disposée à me recevoir le soir même.
Je m’en fus, je trouvai Bessie et je l’envoyai accomplir cette mission, puis je me mis en devoir de prendre d’autres mesures.
Jusqu’à ce jour mon habitude avait été de fuir l’arrogance d’autrui;
accueillie comme je venais de l’être, j’eusse un an plus tôt résolu de quitter Gateshead dès le lendemain matin;
à présent, il me fut tout à coup révélé que c’eût été là une attitude stupide.
J’avais fait un voyage de cent milles pour voir ma tante et mon devoir était de rester auprès d’elle jusqu’à ce qu’elle fût guérie… ou morte;
quant à l’orgueil et à la sottise de ses filles, il me suffisait de n’y point prêter attention pour m’en rendre indépendante.
Je m’adressai donc à l’intendante, à qui je demandai de m’indiquer une chambre, en lui annonçant que j’allais probablement séjourner une semaine ou deux dans la maison; je fis transporter ma malle dans ma chambre et l’y suivis en personne;
je rencontrai Bessie sur le palier.
—Madame est réveillée, me dit-elle; je lui ai dit que vous êtes ici;
allons voir si elle va vous reconnaître.
Je n’avais pas besoin qu’on me montrât le chemin de cette chambre bien connue, où j’avais si souvent été convoquée jadis pour y être châtiée ou réprimandée.
Je m’y rendis en hâte, suivie de Bessie;
j’ouvris la porte sans bruit;
une lampe voilée était posée sur la table, car il commençait à faire nuit.
Il y avait là, comme autrefois, le grand lit à colonnes avec ses tentures ambrées;
et la table de toilette, le fauteuil et le tabouret devant lequel j’avais cent fois été condamnée à m’agenouiller pour implorer le pardon de fautes que je n’avais pas commises.
Je jetai un coup d’œil vers certain coin proche de ce meuble, m’attendant presque à y voir la mince silhouette d’une badine jadis redoutée qui s’y cachait alors, prête à en jaillir à la première occasion comme un diablotin pour venir cingler mes mains tremblantes ou ma nuque crispée.
Je m’approchai du lit;
j’en tirai les rideaux et me penchai sur la haute pile d’oreillers.
Je me souvenais fort bien du visage de Mme Reed, dont je cherchai avidement l’image familière.
Il est heureux que le temps assouvisse les aspirations de la vengeance et fasse taire les élans de la fureur et de l’aversion.
C’est dans l’acrimonie et la haine que j’avais quitté cette femme, et voilà que je revenais vers elle sans autre émotion qu’une sorte de compassion pour ses grandes souffrances et un puissant désir d’oublier et de pardonner tous les torts, d’opérer une réconciliation, de tendre la main de la concorde.
C’était bien le visage familier qui était là, sévère et implacable comme toujours, avec cet œil bien à elle que rien ne pouvait attendrir, et ce front assez haut, impérieux et despotique.
Que de fois il s’était incliné vers moi avec une expression de menace et de haine!
Et comme le souvenir des terreurs et des chagrins de mon enfance redevint vivant en moi quand à cet instant j’en reconnus les contours rigoureux!
Cependant je me penchai pour l’embrasser;
elle me regarda.
—Est-ce Jane Eyre qui est ici? demanda-t-elle.
—Oui, tante Reed.
Comment allez-vous, ma chère tante?
J’avais jadis fait le serment de ne plus jamais l’appeler «ma tante»;
il me sembla que je ne commettais pas de péché en oubliant et en enfreignant ce serment à présent.
Mes doigts s’étaient refermés sur sa main, qui était posée sur le drap;
si elle avait serré la mienne avec bonté, j’eusse éprouvé à cet instant un plaisir sincère.
Mais les natures impassibles ne sont pas si vite attendries, ni les antipathies naturelles si aisément extirpées.
Mme Reed retira sa main et, tournant la tête comme pour s’éloigner de moi, elle déclara que la soirée était tiède.
Ensuite elle me regarda d’un air si glacial que je compris tout de suite que son opinion sur moi, son sentiment à mon égard n’avaient pas changé et ne pouvaient pas changer.
Je compris en voyant son œil dur, impénétrable à la tendresse, inaccessible aux larmes, qu’elle avait résolu de me considérer comme méchante jusqu’au bout, parce que le fait de me considérer comme bonne ne lui eût procuré aucun plaisir généreux, mais seulement un sentiment d’humiliation.
Je ressentis de la peine, puis je ressentis du courroux;
puis je fus envahie par la résolution de vaincre cette femme, de la dominer en dépit de son naturel aussi bien que de sa volonté.
Les larmes m’étaient montées aux yeux, tout comme dans mon enfance;
je leur ordonnai de retourner à leur source.
J’approchai une chaise de la tête du lit;
je m’assis et me penchai sur l’oreiller.
—Vous m’avez fait appeler, dis-je; me voici;
mon intention est de rester ici jusqu’au moment où je verrai comment évolue votre maladie.
—Oui, bien sûr!
Avez-vous vu mes filles?
—Oui.
—Alors, dites-leur que je veux que vous restiez jusqu’à ce que j’aie pu parler avec vous de certaines questions qui me préoccupent;
ce soir il est trop tard et j’ai du mal à me les rappeler.
Mais il y avait quelque chose que je voulais vous dire… voyons… Le regard vague, la voix changée me montrèrent les ravages qui s’étaient opérés dans cette constitution naguère vigoureuse.
En se retournant avec agitation, elle tira les couvertures pour s’en envelopper;
mon coude, posé sur un coin de l’édredon, le retenait;
elle se mit aussitôt en colère.
—Redressez-vous! dit-elle, n’immobilisez pas mes couvertures pour m’ennuyer.
Êtes-vous Jane Eyre?
—Je suis Jane Eyre.
—Cette petite m’a donné plus d’ennuis que quiconque ne pourrait le croire.
Quel fardeau à garder sur les bras, et que de contrariétés elle m’a causées jour après jour, heure après heure, avec son tempérament incompréhensible et ses soudaines crises de colère et sa façon continuelle et anormale d’observer nos faits et gestes!
Je vous assure qu’elle m’a parlé une fois comme une folle ou comme un démon… aucun enfant n’a jamais tenu des propos ou pris des airs comme les siens;
j’ai été contente de l’éloigner de la maison.
Qu’a-t-on fait d’elle à Lowood?
L’épidémie y a éclaté et beaucoup des élèves sont mortes.
Mais elle n’est pas morte, elle, même si je l’ai prétendu… je regrette qu’elle ne soit pas morte!
—Étrange regret, madame Reed;
pourquoi la haïssez-vous à ce point?
—J’ai toujours détesté sa mère;
car c’était l’unique sœur de mon mari, qui lui était très attaché;
il s’est opposé au désaveu de la famille quand elle a contracté ce mariage déshonorant;
et quand la mort de cette femme a été annoncée, il a pleuré comme un nigaud.
Il a tenu à faire venir le nouveau-né ici, alors que je le suppliais de faire plutôt mettre l’enfant en nourrice en payant pour assurer sa subsistance.
Je l’ai haïe la première fois que j’ai posé les yeux sur elle… cette créature chétive, pleurnicharde, malingre!
Elle gémissait toute la nuit dans son berceau… au lieu de crier à pleins poumons comme tous les autres enfants, elle ne faisait que se plaindre et geindre.
Reed a eu pitié d’elle;
il la prenait dans ses bras et s’intéressait à elle comme si elle avait été à lui, et même plus qu’il ne s’était jamais intéressé à ses propres enfants au même âge.
Il essayait de rendre mes enfants bienveillants envers la petite pauvresse;
mes chéris n’ont pas pu s’y résoudre et il se mettait en colère contre eux quand ils manifestaient leur animosité.
Au cours de sa dernière maladie, il la faisait continuellement amener à son chevet;
et une heure seulement avant sa mort, il m’a fait prêter serment de garder cette créature.
J’aurais eu tout autant d’envie de me charger d’un gamin indigent sorti de l’hospice;
mais mon mari était faible, naturellement faible.
John ne ressemble pas du tout à son père;
John est comme moi et comme mes frères… c’est un vrai Gibson.
Oh, je voudrais qu’il cesse de me tourmenter avec ses demandes d’argent!
Je n’ai plus d’argent à lui donner;
nous nous appauvrissons.
Il va falloir que je congédie la moitié des domestiques et que je condamne une partie de la maison, ou que je la loue.
Jamais je ne m’y résignerai… mais comment nous en tirerons-nous?
Les deux tiers de mes revenus passent à payer l’intérêt des hypothèques.
John est épouvantablement joueur, et il perd toujours… le pauvre petit:
il est entouré de gredins;
John est tombé très bas… il a une mine effrayante… j’ai honte de lui quand je le vois.
Elle s’agitait beaucoup.
—Je crois que je ferais mieux de la quitter maintenant, dis-je à Bessie, qui était debout de l’autre côté du lit. —Vous avez peut-être raison, Mademoiselle;
mais elle parle souvent comme cela le soir… le matin elle est plus calme.
Je me levai.
—Un instant! s’écria Mme Reed, il y a encore une chose que je voulais dire.
Il me menace… il me menace sans cesse de sa propre mort ou de la mienne;
et il m’arrive de rêver que je le vois, étendu, avec une grande plaie à la gorge, ou avec un visage tuméfié et noirci.
Je suis dans une bien mauvaise passe;
j’ai de terribles ennuis.
Que faire?
Où trouver cet argent?
Bessie tenta alors de la convaincre de prendre une potion sédative;
elle y parvint non sans difficulté.
Peu de temps après, Mme Reed se calma un peu et sombra dans un état d’assoupissement.
Je la quittai alors.
Il se passa plus de dix jours avant que je m’entretinsse de nouveau avec elle.
Elle resta pendant tout ce temps dans un état de délire ou de léthargie;
et le docteur interdit tout ce qui risquait de lui causer une agitation pénible.
Dans l’intervalle, je m’entendis tant bien que mal avec Georgiana et Eliza.
Elles furent vraiment très froides au début.
Eliza passait la moitié de la journée à coudre, à lire ou à écrire, sans presque adresser un seul mot soit à sa sœur, soit à moi.
Georgiana jacassait pendant des heures de suite, débitant des niaiseries à l’adresse de son canari sans me prêter la moindre attention.
Mais j’avais résolu de montrer que je n’étais pas à court d’occupations ni de divertissements;
j’avais apporté mes affaires de dessin, qui m’offraient les unes et les autres.
Pourvue d’une boîte de crayons et de quelques feuilles de papier, je prenais un siège à l’écart de mes cousines, près de la fenêtre, et je m’occupais à tracer des vignettes de fantaisie, représentant n’importe laquelle des scènes qui se trouvaient passagèrement formées par le kaléidoscope sans cesse changeant de mon imagination;
une vision de la mer entre deux rochers;
la lune à son lever, dont le disque était traversé par un navire;
un bouquet de roseaux et d’iris des marais, d’où émergeait la tête d’une naïade, couronnée de fleurs de lotus;
un elfe assis dans le nid d’un moineau, sous une guirlande de fleurs d’aubépine.
Un matin je me mis à dessiner un visage, sans me demander ni savoir quel genre de visage cela allait être.
Je pris un crayon noir à mine tendre, j’en écrasai la pointe et je me mis à l’ouvrage.
J’eus tôt fait de tracer sur le papier un front large et proéminent ainsi qu’un bas de figure carré, dont les contours me plurent;
mes doigts se mirent en devoir de les emplir de traits.
Il fallait tracer des sourcils horizontaux et accentués sous ce front;
il s’ensuivait, tout naturellement, un nez bien dessiné à l’arête droite et aux narines amples, puis une bouche d’aspect mobile et point trop étroite;
ensuite, un menton énergique avec une fente très marquée au milieu;
bien sûr, des favoris noirs étaient nécessaires, et des cheveux de jais, formant de petites touffes sur les tempes et ondulés au-dessus du front.
Les yeux, maintenant;
je les avais gardés pour la fin, car c’est eux qui avaient besoin du travail le plus attentif.
Je les fis grands, bien dessinés, les cils longs et sombres;
les pupilles grandes et brillantes.
«Bien!
me dis-je, en contemplant l’effet d’ensemble, mais ce n’est pas tout à fait cela; ils manquent un peu de force et d’énergie.» J’accentuai donc les ombres, afin que les parties claires pussent luire d’un plus vif éclat; une ou deux touches heureuses m’assurèrent le succès.
Voilà que j’avais sous les yeux le visage d’un ami;
que m’importait alors que ces deux jeunes personnes me tournassent le dos?
Je regardais le portrait;
je faisais un sourire à cette vivante ressemblance;
j’étais absorbée et j’étais heureuse.
—Est-ce le portrait de quelqu’un que vous connaissez? me demanda Eliza, qui s’était approchée de moi à mon insu.
Je répondis que c’était seulement une tête imaginaire et m’empressai de la cacher sous d’autres feuilles.
Bien entendu j’avais menti, c’était en fait une représentation très fidèle de M. Rochester;
mais que lui importait, à elle, ou à tout autre que moi?
Georgiana s’avança à son tour pour regarder.
Les autres dessins lui plurent fort, mais elle qualifia celui-là d’«affreux bonhomme». Elles parurent toutes deux surprises de mon habileté.
Je leur offris de faire leur portrait;
et chacune à son tour posa pour un profil au crayon.
Puis Georgiana m’apporta son album, pour lequel je lui promis une aquarelle, ce qui la mit aussitôt de bonne humeur.
Elle me proposa une promenade dans le parc.
Il n’y avait pas deux heures que nous étions sorties, quand nous nous trouvâmes plongées dans une conversation confidentielle;
elle m’avait fait l’honneur de me décrire la brillante saison qu’elle avait passée à Londres deux ans plus tôt, l’admiration qu’elle y avait suscitée, les égards qu’elle avait reçus;
et je bénéficiai même d’allusions à la conquête aristocratique qu’elle avait faite.
Au cours de l’après-midi et de la soirée ces allusions s’amplifièrent;
diverses tendres conversations me furent relatées, diverses scènes sentimentales décrites;
bref, un volume tiré d’un roman sur la vie mondaine fut improvisé par elle à mon profit.
Ces communications se renouvelèrent jour après jour;
elles roulaient toujours sur le même thème; sa personne, ses amours, ses malheurs.
Il était étrange qu’elle ne parlât jamais ni de la maladie de sa mère, ni de la mort de son frère, ni des sombres perspectives d’avenir de la famille.
Elle semblait avoir l’esprit entièrement meublé du souvenir de ses plaisirs passés et d’aspirations à de futures dissipations.
Elle passait environ cinq minutes par jour dans la chambre de sa mère malade, et c’était tout.
Eliza continuait à être peu loquace;
elle n’avait manifestement pas le temps de parler.
Je n’ai jamais vu de personne plus occupée qu’elle;
pourtant il était difficile de dire ce qu’elle faisait, ou, plus exactement, de découvrir le moindre résultat de son activité.
Elle avait un réveil pour l’appeler à se lever de bonne heure.
Je ne sais comment elle s’occupait avant le petit déjeuner, mais à partir de ce repas elle divisait son temps en parties régulières et chaque heure correspondait à une tâche déterminée.
Trois fois par jour elle se plongeait dans un petit livre, dont je découvris en l’examinant que c’était un Livre de Prière commune.
Je lui demandai un jour quel était le grand attrait de ce volume, et elle me répondit que c’était «la Rubrique». Trois heures étaient consacrées à piquer au fil d’or la bordure d’une nappe carrée de couleur pourpre, presque assez grande pour servir de tapis.
En réponse à mes questions touchant l’usage de cet objet, elle m’apprit que c’était une nappe d’autel pour une église neuve récemment édifiée près de Gateshead.
Deux heures étaient données à son journal intime;
deux à travailler, toute seule, au potager;
une à la mise en ordre de ses comptes.
Elle paraissait n’avoir besoin d’aucune compagnie ni d’aucune conversation.
Je crois qu’elle était heureuse à sa manière et que son train-train la contentait;
rien ne l’ennuyait autant que de voir survenir un incident qui la forçât à en modifier la régularité mécanique.
Elle me déclara un soir où elle était plus encline que d’habitude à se montrer communicative que la conduite de John et la ruine qui menaçait la famille avaient été pour elle la source d’un profond chagrin;
mais qu’à présent son siège était fait et sa résolution prise.
Elle avait eu soin de protéger sa fortune personnelle;
aussi, quand sa mère serait morte (or, me déclara-t-elle tranquillement, il était fort improbable qu’elle guérît ou qu’elle traînât longtemps) elle mettrait à exécution un projet depuis longtemps caressé, en cherchant une retraite où des habitudes de ponctualité fussent définitivement préservées des interruptions et en plaçant d’infranchissables barrières entre elle-même et un monde frivole.
Je lui demandai alors si Georgiana l’accompagnerait.
Bien sûr que non.
Georgiana et elle n’avaient rien en commun, n’avaient jamais rien eu de commun.
Pour rien au monde elle ne voulait s’encombrer de la compagnie de sa sœur.
Georgiana suivrait la voie de son choix;
quant à elle, Eliza, elle suivrait la sienne.
Georgiana, quand elle ne s’épanchait pas auprès de moi, passait la plus grande partie de son temps allongée sur un sofa, à se plaindre de la tristesse de la maison et à exprimer à mainte et mainte reprise le souhait que sa tante Gibson lui envoyât une invitation à Londres.
Ce serait tellement mieux, disait-elle, si elle pouvait s’éloigner tout simplement pour un mois ou deux, «jusqu’à ce que tout fût fini». Je ne lui demandai pas ce qu’elle entendait par «tout» et «fini», mais je suppose qu’elle voulait parler du décès attendu de sa mère et du sombre cortège des rites funèbres.
Eliza ne prêtait en général pas plus d’attention à l’indolence et aux jérémiades de sa sœur que si cet être plaintif et nonchalant n’avait pas existé auprès d’elle.
Toutefois, un jour, au moment de ranger son livre de comptes et d’étaler sa broderie, elle la tança soudain en ces termes: —Georgiana, il est certain que nul animal plus vain ou plus absurde que toi n’a jamais pu encombrer la terre de sa présence.
Tu n’avais pas le droit de naître; car tu ne tires aucun parti de la vie.
Au lieu de vivre pour toi-même, en toi-même et avec toi-même, comme le doit faire tout être raisonnable, tu ne cherches qu’à accrocher ta faiblesse à la force d’une autre personne;
si tu ne trouves ni homme ni femme qui accepte de se charger d’un être aussi gras, aussi débile, aussi bouffi, aussi inutile que toi, tu t’écries qu’on te maltraite, qu’on te néglige et qu’on te rend malheureuse.
En outre, il faut pour toi que l’existence soit une suite ininterrompue de changements et de mouvements, sans quoi le monde est un cachot;
il faut qu’on t’admire, il faut qu’on te courtise, il faut qu’on te flatte, il te faut de la musique et des bals et de la compagnie, sans quoi tu te languis, sans quoi tu dépéris.
N’es-tu pas assez sensée pour concevoir un système qui te rende indépendante de toutes les volontés et de tous les efforts autres que les tiens?
Prends une journée;
divise-la en plusieurs parties;
à chaque partie assigne une tâche définie;
ne laisse inemployée aucune période isolée d’une heure, ou d’un quart d’heure, ou même de dix ou de cinq minutes; inclus-les toutes;
fais chaque chose à son tour avec méthode, avec une régularité rigoureuse.
La journée s’achèvera avant que tu aies vraiment pris conscience qu’elle a commencé;
et tu ne seras redevable à personne du soin de t’aider à te défaire d’un seul moment inoccupé;
tu n’auras eu à rechercher la compagnie, la conversation, la sympathie, l’indulgence de personne;
bref tu auras vécu comme doit le faire un être indépendant.
Suis mon conseil;
c’est le premier et le dernier que je t’offrirai;
ainsi tu n’auras besoin ni de moi ni de personne d’autre, quoi qu’il arrive.
Mais si tu le négliges, si tu continues comme par le passé à réclamer, à gémir et à paresser, tu n’auras qu’à endurer les conséquences de ta stupidité, quelque odieuses et intolérables qu’elles puissent être.
Je te parle clairement;
écoute-moi;
car je ne répéterai plus jamais ce que je vais te dire, mais j’agirai résolument en conséquence.
Après la mort de ma mère, je me lave les mains de toi;
à partir du jour où son cercueil sera transporté dans le caveau de l’église de Gateshead, nous serons, toi et moi, aussi séparées que si nous ne nous étions jamais connues.
Ne va pas croire que, parce que le hasard nous a fait naître des mêmes parents, je te permettrai de m’enchaîner, fût-ce par la plus ténue des obligations;
je peux te dire une chose, c’est que, si toute l’humanité à l’exception de nous deux était emportée, si nous restions toutes les deux seules sur la terre, je te laisserais dans le vieux monde et m’en irais dans le nouveau. Elle se tut.
—Tu aurais pu t’épargner la peine de prononcer cette diatribe, répondit Georgiana.
Tout le monde sait que tu es la créature la plus égoïste et la plus insensible qui soit au monde;
pour ma part, je connais ta haineuse méchanceté à mon égard, dont j’ai déjà eu un échantillon avec le tour que tu m’as joué dans l’affaire de Lord Edwin Vere:
tu n’as pu supporter de me voir monter au-dessus de toi, recevoir un titre, être accueillie dans des milieux où tu n’oserais pas te montrer, et c’est pourquoi tu as joué un rôle d’espion et de mouchard et anéanti mes espérances à tout jamais.
Georgiana tira son mouchoir et passa l’heure suivante à se moucher, tandis qu’Eliza restait froide, impassible, assidûment occupée.
Il y a des gens qui ne font guère de cas des sentiments sincères et généreux; mais voilà que l’absence de tels sentiments rendait l’une de ces deux natures insupportablement pointue, et l’autre méprisablement fade.
La sensibilité sans le jugement n’est en vérité qu’une potion bien insipide;
mais le jugement qui n’est pas tempéré par la sensibilité est une substance trop amère et trop rugueuse pour pouvoir être avalée par un gosier humain.
Par un après-midi de pluie et de vent, Georgiana s’était endormie sur le sofa en lisant un roman;
Eliza était allée assister à un office en l’honneur de la fête d’un saint dans l’église neuve, car en fait de religion elle était d’un formalisme rigide;
nulle intempérie ne la retenait jamais d’accomplir avec exactitude ce qu’elle considérait comme ses devoirs liturgiques;
qu’il fît beau ou mauvais, elle allait à l’église trois fois tous les dimanches, et en semaine chaque fois qu’il y avait des réunions de prière.
Je m’avisai de monter voir comment se portait l’agonisante, dont on ne s’occupait guère là-haut;
les domestiques elles-mêmes ne lui accordaient qu’une attention intermittente;
l’infirmière à gages, qu’on surveillait fort peu, quittait discrètement la chambre chaque fois qu’elle le pouvait.
Bessie était fidèle;
mais elle avait à s’occuper de ses propres enfants et ne pouvait venir au manoir que de temps à autre.
Je trouvai la chambre de la malade désertée, comme je m’y étais attendue;
pas trace d’infirmière;
la malade étendue, immobile, apparemment en léthargie;
son visage livide enfoncé dans les oreillers;
le feu qui se mourait dans l’âtre.
Je le regarnis de charbon, remis en place les draps et les couvertures, considérai un instant celle qui ne pouvait plus me considérer à présent, puis je me dirigeai vers la fenêtre.
Une forte pluie venait frapper les vitres et le vent soufflait en tempête. «Il y a ici, pensai-je, quelqu’un qui échappera bientôt à la lutte des éléments terrestres.
Où s’envolera cet esprit qui lutte actuellement pour quitter son habitation humaine quand il sera enfin libéré?» En méditant sur ce grand mystère, je pensai à Helen Burns, je me rappelai ses dernières paroles, sa foi, sa doctrine sur l’égalité des âmes désincarnées.
J’écoutais encore en pensée sa voix toujours présente à ma mémoire, j’évoquais encore sa pâleur et son air de spiritualité, son visage émacié et son regard sublime, le jour où, paisiblement étendue sur son lit de mort, elle me confiait à voix basse son ardent désir de retourner dans le sein de son divin Père, quand une faible voix murmura sur le lit derrière moi: —Qui est là?
Je savais que Mme Reed n’avait pas prononcé un mot depuis plusieurs jours;
reprenait-elle vie?
Je m’avançai vers elle.
—C’est moi, tante Reed.
—Qui, moi? me répondit-elle.
Qui êtes-vous? (Elle me regardait avec surprise et une sorte d’inquiétude, mais cependant sans égarement.) Vous m’êtes complètement inconnue… Où est Bessie?
—Elle est au pavillon, ma tante.
—Ma tante! répéta-t-elle.
Qui m’appelle ma tante?
Vous n’êtes pas une Gibson;
pourtant je vous reconnais… ce visage, ce front, ces yeux me sont tout à fait familiers;
vous ressemblez à… ma parole, vous ressemblez à Jane Eyre.
Je ne dis mot;
je craignais de lui causer un choc en proclamant mon identité.
—Mais, dit-elle, je crains que ce ne soit une erreur, et que mes pensées ne me dupent.
J’avais le désir de voir Jane Eyre, alors je crois trouver une ressemblance où il n’en existe pas;
d’ailleurs, en huit ans elle a dû changer. Je lui donnai alors avec douceur l’assurance que j’étais bien celle qu’elle supposait, celle qu’elle désirait voir en moi;
puis, m’apercevant qu’elle me comprenait, et qu’elle avait toute sa raison, je lui expliquai comment Bessie avait envoyé son mari me chercher à Thornfield.
—Je suis très malade, je le sais, dit-elle bientôt.
J’ai essayé de me retourner il y a quelques minutes et je me suis aperçue que je ne pouvais plus remuer ni bras ni jambes.
Mieux vaut que je me soulage l’esprit avant de mourir;
ce à quoi nous pensons bien peu quand nous sommes en bonne santé nous accable en un moment comme celui que je traverse à présent.
L’infirmière est-elle ici?
Ou n’y a-t-il personne d’autre que vous dans la pièce?
Je lui donnai l’assurance que nous étions seules.
—Alors, je vous ai fait tort en deux circonstances que je regrette à présent.
La première fois, ce fut en ne tenant pas la promesse que j’avais faite à mon mari de vous élever comme mes propres enfants;
la deuxième… (Elle s’interrompit.) Après tout, c’est peut-être sans grande importance, murmura-t-elle à part elle, et puis, je vais peut-être guérir;
ce serait trop pénible de m’humilier ainsi devant elle.
Elle fit un effort pour changer de position, sans y parvenir;
son visage se transforma;
elle parut éprouver une sensation intérieure… peut-être signe précurseur de l’agonie.
—Enfin, il faut que j’aille jusqu’au bout.
J’ai l’éternité devant moi:
mieux vaut que je parle à Jane. Allez chercher mon nécessaire de voyage, ouvrez-le et prenez-y une lettre que vous y trouverez.
J’exécutai ses ordres.
—Lisez la lettre, dit-elle.
La lettre était courte, et rédigée en ces termes:
«Madame, Auriez-vous la bonté de m’envoyer l’adresse de ma nièce Jane Eyre et de me donner de ses nouvelles.
J’ai l’intention de lui écrire prochainement pour la prier de venir me retrouver à Madère.
La Providence a béni mes efforts pour m’assurer des moyens d’existence;
n’ayant ni femme ni enfants, je voudrais adopter Jane Eyre durant ma vie et lui léguer à ma mort tout ce que je posséderai alors.
Veuillez agréer, Madame, etc., etc., John Eyre, Madère.» Cette lettre datait de trois ans.
—Pourquoi n’en ai-je jamais entendu parler? demandai-je.
—Parce que je vous détestais de façon trop implacable et absolue pour me prêter jamais à une tentative pour vous assurer la prospérité.
Je n’avais jamais pu oublier votre conduite envers moi, Jane, la fureur avec laquelle vous vous étiez un jour révoltée contre moi;
le ton sur lequel vous m’aviez déclaré que vous me haïssiez plus que quiconque au monde;
la voix et le regard fort peu enfantins avec lesquels vous aviez affirmé que ma seule pensée vous écœurait et que je vous avais traitée avec une inqualifiable cruauté.
Je n’ai jamais pu oublier les sensations que j’avais moi-même éprouvées quand vous vous étiez ainsi dressée soudain pour cracher tout le venin de votre esprit;
j’avais ressenti de la crainte comme si un animal que j’avais frappé ou repoussé avait levé vers moi des yeux humains et m’avait maudite d’une voix humaine… Apportez-moi de l’eau!
Oh, dépêchez-vous!
—Chère madame Reed, lui dis-je, tout en lui offrant la boisson demandée, ne pensez plus à tout cela, que cela s’efface de votre esprit.
Pardonnez-moi mes paroles coléreuses;
je n’étais qu’une enfant à cette époque;
huit ou neuf années ont passé depuis ce jour.
Elle ne prêta aucune attention à ce que je disais;
mais quand elle eut trempé les lèvres dans l’eau et repris haleine, elle poursuivit en ces termes: —Je vous dis que je n’ai pas pu l’oublier;
mais je me suis vengée;
l’idée que vous pouviez être adoptée par votre oncle et placée dans une situation d’aisance et de bien-être, cette idée m’était intolérable.
J’ai écrit à cet homme;
je lui ai dit que j’étais désolée de le décevoir, mais que Jane Eyre était morte;
qu’elle était morte de la fièvre typhoïde à Lowood.
Et maintenant, agissez à votre guise;
écrivez pour contredire mes affirmations, pour dénoncer mes mensonges, dès que vous le voudrez.
Je crois que vous êtes née pour être mon tourment;
ma dernière heure est torturée par le souvenir d’un acte que, sans vous, je n’eusse jamais été tentée de commettre.
—Si vous pouviez vous laisser convaincre de n’y plus penser, ma tante, et de me considérer avec bonté et dans un esprit de pardon… —Vous avez un tempérament très méchant, dit-elle, un tempérament qui, aujourd’hui encore, m’échappe;
comment avez-vous pu pendant neuf ans rester patiente et soumise en présence de n’importe quel traitement, puis, dans la dixième année, vous déchaîner au paroxysme de la fureur et de la violence? Je ne le comprendrai jamais.
—Mon tempérament n’est pas si méchant que vous le pensez.
Je suis emportée, mais non vindicative.
Maintes fois, étant petite, j’aurais été heureuse de vous aimer si vous m’aviez laissée faire;
et à présent j’éprouve un ardent désir de me réconcilier avec vous;
embrassez-moi, ma tante.
J’approchai ma joue de ses lèvres;
elle refusa le contact.
Elle dit que je l’écrasais en me penchant au-dessus de son lit et réclama encore de l’eau.
Quand je l’aidai à se recoucher (car je l’avais soulevée et soutenue sur mon bras pendant qu’elle buvait) je posai ma main sur la sienne, qui était moite et glaciale:
ses doigts affaiblis se dérobèrent et ses yeux embrumés fuirent mon regard.
—En ce cas, finis-je par dire, aimez-moi ou haïssez-moi, à votre guise; vous avez mon pardon entier et sans restriction;
demandez à présent celui de Dieu et soyez en paix.
Pauvre femme souffrante!
Il était trop tard à présent pour qu’elle fît l’effort de modifier le tour habituel de son esprit;
vivante, elle m’avait toujours haïe; mourante, il fallait qu’elle me haït encore.
L’infirmière entra alors, suivie de Bessie.
Je restai encore une demi-heure, dans l’espoir d’apercevoir un geste d’apaisement;
mais elle n’en fit aucun.
Elle sombrait rapidement dans l’hébétude;
son esprit ne se ranima plus;
elle mourut cette nuit-là à minuit.
Je n’étais pas présente pour lui fermer les yeux, non plus qu’aucune de ses filles.
On vint nous avertir le lendemain matin que tout était fini.
La toilette funèbre était déjà faite.
Eliza et moi, nous allâmes la voir;
Georgiana, qui avait éclaté en sanglots bruyants, dit qu’elle n’osait y aller.
Nous trouvâmes le corps naguère robuste et actif de Sara Reed étendu, rigide et immobile;
son œil d’airain était recouvert d’une paupière froide;
son front et ses traits énergiques portaient encore l’empreinte de son âme inexorable.
Ce corps fut pour moi un objet étrange et solennel.
Je le considérai avec tristesse et douleur;
il ne m’inspirait aucun sentiment de douceur, de tendresse, de pitié, d’espoir, de respect, mais seulement une souffrance lancinante à la pensée, non point de mon deuil, mais des malheurs de cette femme, et un désarroi sombre et sans larmes devant l’épouvante de la mort sous une telle forme.
Eliza considéra sa mère avec calme.
Au bout de quelques minutes de silence, elle déclara: —Avec la constitution qu’elle avait elle aurait dû vivre très vieille.
Sa vie a été abrégée par les soucis. À cet instant un spasme lui contracta momentanément les lèvres;
quand ce fut fini elle se détourna et sortit de la chambre; et je fis de même.
Ni l’une ni l’autre de nous n’avaient versé une seule larme.
Chapitre XXII M. Rochester ne m’avait accordé qu’une semaine de congé;
pourtant un mois s’écoula avant que je quittasse Gateshead.
J’aurais voulu en repartir aussitôt après l’enterrement, mais Georgiana me supplia de rester jusqu’à ce qu’elle pût s’en aller à Londres, où elle venait enfin d’être invitée par son oncle, M. Gibson, venu présider à l’inhumation de sa sœur et régler les affaires de famille.
Georgiana me déclara qu’elle redoutait de rester seule avec Eliza, qui ne lui accordait ni sympathie dans sa tristesse, ni soutien au milieu de ses craintes, ni aide pour ses préparatifs;
je supportai donc tant bien que mal ses futiles gémissements et ses lamentations égoïstes et, de mon mieux, je fis pour elle des travaux de couture et j’empaquetai ses robes.
Il est vrai que, tandis que je travaillais, elle paressait;
et je me disais à part moi: «Si nous étions destinées, vous et moi, ma cousine, à vivre ensemble de façon permanente, nous établirions nos relations sur un tout autre pied.
Je ne m’installerais pas aussi docilement dans le rôle de celle qui accepte tout;
je vous assignerais votre part de travail et je vous contraindrais de l’accomplir, sous peine de le voir rester inachevé;
j’exigerais en outre que vous gardiez pour vous certaines de vos plaintes langoureuses et à demi insincères.
C’est seulement parce que nos relations se trouvent être fort passagères et surviennent à un moment particulièrement triste que je consens de la sorte à leur donner en ce qui me concerne un caractère de patience et de complaisance.» Enfin j’assistai au départ de Georgiana;
mais alors ce fut le tour d’Eliza de me prier de rester encore une semaine.
Ses projets, me dit-elle, exigeaient tout son temps et toute son attention;
elle était sur le point de partir pour quelque destination inconnue;
toute la journée elle demeurait dans sa chambre, la porte verrouillée de l’intérieur, à emplir des malles, à vider des tiroirs, à brûler des papiers, sans entrer en communication avec quiconque.
Elle me demanda de m’occuper de la maison, de recevoir les visiteurs, de répondre aux lettres de condoléances.
Un matin, elle m’annonça qu’elle me rendait ma liberté;
et elle ajouta: —Je vous suis obligée de vos services appréciables et de votre conduite discrète!
Il y a une certaine différence entre vivre avec une personne de votre espèce et vivre avec Georgiana;
vous jouez votre rôle dans la vie sans être à charge à personne.
Demain, poursuivit-elle, je vais me mettre en route pour le Continent.
Je vais résider dans une maison religieuse près de Lille… ce que vous appelleriez un couvent;
j’y serai tranquille et j’y vivrai en paix.
Je me consacrerai pendant un certain temps à l’examen des dogmes de l’Église catholique et à l’étude attentive du fonctionnement de cette institution;
si je découvre, comme j’en ai un peu le pressentiment, que c’est la plus propre à assurer l’accomplissement de toute chose dans l’ordre et la dignité, j’embrasserai les croyances de Rome et il est probable que je prendrai le voile.
Je n’exprimai aucune surprise à l’annonce de cette résolution et ne fis aucun effort pour en détourner ma cousine.
«Cette vocation vous conviendra à la perfection, pensai-je;
et grand bien vous fasse!» Quand nous nous quittâmes elle me dit: —Adieu, cousine Jane Eyre;
mes bons vœux vous accompagnent;
vous avez du bon sens.
Je lui répondis alors: —Vous ne manquez pas de bon sens, cousine Eliza;
mais celui que vous avez va se trouver d’ici à un an, j’imagine, emmuré vivant dans un couvent de France.
Toutefois, ce n’est pas mon affaire, et du moment que cela fait la vôtre… je ne m’en mets guère en peine.
—Vous avez raison, me dit-elle.
Et sur ces mots nous allâmes chacune notre chemin.
Puisque je n’aurai pas l’occasion de reparler d’elle ni de sa sœur, autant indiquer dès maintenant que Georgiana fit un beau mariage avec un galant fortuné et quelque peu défraîchi, et qu’Eliza prit en effet le voile et est aujourd’hui supérieure du couvent où elle avait passé le temps de son noviciat et auquel elle a fait don de sa fortune.
Je ne savais pas ce qu’éprouvent les gens quand ils rentrent chez eux après une absence, longue ou brève;
c’est une émotion que je n’avais jamais ressentie.
J’avais su ce que c’était que de rentrer à Gateshead, enfant, après une longue promenade, et de me faire gronder parce que j’avais l’air transie ou triste;
et plus tard j’avais su ce que c’était que de rentrer de l’église à Lowood, avide de trouver un repas abondant et un bon feu, mais sans pouvoir obtenir l’un ou l’autre.
Ces deux formes de retour étaient également peu agréables ou désirables:
nul aimant ne m’attirait vers un point déterminé, en augmentant la puissance de son attrait à mesure que je m’approchais.
Du retour à Thornfield il me restait à faire l’épreuve.
Mon voyage me parut ennuyeux… très ennuyeux:
cinquante milles un jour, une nuit à l’hôtel, cinquante milles le lendemain.
Pendant les douze premières heures je songeai à Mme Reed dans ses derniers instants, je revis son visage déformé et livide, j’entendis sa voix étrangement métamorphosée.
Je méditai sur la journée de l’enterrement, sur le cercueil, le corbillard, le noir cortège des fermiers et des domestiques (petit était le nombre des parents), le caveau béant, l’église silencieuse, l’office solennel.
Puis je pensai à Eliza et à Georgiana;
je vis l’une dans une salle de bal, point de mire des regards, l’autre, habitante d’une cellule dans un monastère;
et j’analysai longuement les traits distinctifs de leurs deux personnes et de leurs deux caractères.
L’arrivée au soir dans la grande ville de*** dispersa ces pensées la nuit leur donna un tour différent;
quand je m’étendis sur mon lit de voyageuse je renonçai à la rétrospective pour me tourner vers l’avenir.
Je rentrais à Thornfield;
mais combien de temps allais-je y rester?
Peu de temps;
de cela, du moins, j’étais sûre.
J’avais eu des nouvelles de Mme Fairfax au cours de mon absence;
les invités du manoir s’étaient dispersés; M. Rochester était parti pour Londres trois semaines plus tôt, mais son retour était désormais attendu dans les quinze jours.
Mme Fairfax conjecturait qu’il était allé prendre des dispositions en vue de son mariage, car il avait parlé d’acheter une voiture neuve; elle disait que l’idée de ce mariage avec Mlle Ingram continuait à lui paraître étrange;
mais, d’après ce qu’en disait tout le monde et ce qu’elle avait vu par elle-même, elle ne pouvait plus douter que l’événement ne dût avoir lieu prochainement.
«Vous seriez étrangement incrédule si vous continuiez à en douter, commentai-je en mon for intérieur.
Moi je n’en doute pas.» Une question s’ensuivait: «Où faudra-t-il que j’aille?» Je rêvai de Mlle Ingram toute la nuit;
et, sur le matin, dans un rêve très précis, je la vis qui refermait contre moi la grille de Thornfield et me montrait du doigt une autre route, cependant que M. Rochester assistait à la scène les bras croisés, en nous adressant un sourire sarcastique, à toutes deux à la fois, semblait-il.
Je n’avais pas averti Mme Fairfax du jour exact de mon retour;
car je ne voulais pas être attendue à Millcote par une voiture ni une carriole.
Je me proposais de faire le trajet à pied, toute seule, tranquillement;
et c’est fort tranquillement que, après avoir confié ma malle aux soins du palefrenier, je m’échappai de l’auberge du Roi George, vers six heures de l’après-midi d’un jour de juin, pour prendre la vieille route de Thornfield qui passait presque entièrement à travers champs et n’était guère fréquentée à l’époque.
La soirée n’était ni éclatante ni splendide, mais le temps était beau et doux;
les faneurs étaient à l’ouvrage tout le long du chemin;
et le ciel, s’il était loin d’être sans nuages, était tout de même assez prometteur pour l’avenir;
le bleu (là où le bleu se montrait) était tendre et uni, et les couches de nuages hautes et minces.
À l’ouest, en outre, on sentait la chaleur;
nulle lueur noyée de pluie ne rafraîchissait le couchant; il semblait qu’un feu eût été allumé, qu’un autel brûlât derrière son rideau de vapeur marbrée, par les ouvertures duquel resplendissait une rougeur dorée.
Je me sentis contente de voir la route se raccourcir sous mes pas;
si contente que je m’arrêtai un moment pour me demander ce que signifiait cette joie et pour rappeler à ma raison que ce n’était pas chez moi que je rentrais, ni dans un lieu de repos permanent, ou dans un lieu où de chers amis guettaient mon retour et attendaient mon arrivée.
«Certes, me dis-je, Mme Fairfax va te souhaiter la bienvenue d’un calme sourire; et la petite Adèle va battre des mains et sauter de joie en te voyant;
mais tu sais fort bien que tu penses à quelqu’un d’autre qu’elles et que ce quelqu’un ne pense pas à toi.» Mais qu’y a-t-il de plus impétueux que la jeunesse?
De plus aveugle que l’inexpérience?
Celles-ci m’affirmaient que ce serait déjà un plaisir suffisant d’avoir le privilège de regarder à nouveau M. Rochester, qu’il me regardât ou non;
elles ajoutèrent: «Hâte-toi!
hâte-toi!
Sois avec lui tant que tu le peux encore;
mais dans quelques jours, dans quelques semaines au plus, tu seras séparée de lui pour toujours!» Alors je dus étouffer une douleur naissance, créature difforme que je ne pus me résoudre à reconnaître et à nourrir, puis je poursuivis ma route en hâte.
On fait les foins dans les prés de Thornfield également;
ou plus exactement les journaliers quittent leur travail et rentrent chez eux, le râteau sur l’épaule, maintenant, à l’heure où j’arrive.
Je n’ai plus qu’un ou deux champs à longer, puis je traverserai la route et j’atteindrai la grille.
Comme les haies sont pleines de roses!
Mais je n’ai pas le temps d’en cueillir, car j’ai hâte d’être à la maison.
Je suis passée près d’un grand églantier qui lance ses branches feuillues et fleuries en travers du chemin;
j’aperçois l’étroit échalier aux degrés de pierre;
et j’aperçois… M. Rochester qui est assis là, un livre et un crayon à la main, et qui écrit.
Eh bien, ce n’est pas un fantôme;
pourtant tous les nerfs que j’ai dans le corps sont détraqués;
pendant un instant j’échappe à mon propre contrôle.
Qu’est-ce que cela signifie?
Je n’aurais pas cru que je tremblerais de la sorte quand je le verrais, ni que je perdrais en sa présence la force de parler ou de bouger.
Je reviendrai dès que je pourrai remuer;
inutile de me comporter comme une parfaite nigaude.
Je connais un autre chemin pour gagner la maison.
Peu importe que j’en connaisse un ou vingt;
car il m’a vue.
—Holà! s’écrie-t-il;
et de ranger son livre et son crayon.
Vous voilà!
Avancez, s’il vous plaît.
Je suppose que je m’avance en effet, mais je ne sais de quelle manière, car j’ai à peine conscience de mes mouvements et je ne me soucie que de paraître calme et surtout de commander aux muscles agités de mon visage (car je sens qu’ils ont l’insolence de se révolter contre ma volonté, et qu’ils s’efforcent d’exprimer ce que j’avais résolu de cacher).
Mais j’ai une voilette… je la baisse;
je pourrai peut-être tout de même m’arranger pour me conduire avec un sang-froid convenable.
—Ainsi, c’est donc Jane Eyre?
Arrivez-vous de Millcote, et à pied?
Oui… c’est bien dans vos manières:
vous ne pouvez pas faire appeler une voiture, pour arriver à grand fracas par les rues et les routes, comme le commun des mortels, au lieu de vous faufiler jusqu’au voisinage de chez nous en même temps que le crépuscule, exactement comme si vous étiez une ombre ou un rêve.
Que diable êtes-vous devenue depuis un mois?
—J’étais auprès de ma tante, Monsieur, de ma tante qui est morte.
—Réponse bien janesque!
Les saints anges me gardent!
Elle vient de l’autre monde… du séjour des gens qui sont morts;
et elle vient me le dire tout net quand elle me rencontre ici tout seul à la tombée de la nuit!
Si je l’osais, je vous toucherais, pour voir si vous êtes ombre ou substance, sorcière! Mais je me risquerais plus volontiers à mettre la main sur un feu follet bleu dans un marais. Polissonne!
Polissonne!
ajouta-t-il.
Elle est restée éloignée de moi pendant un mois entier, et elle m’a complètement oublié, j’en jurerais.
Je savais bien que j’allais avoir plaisir à retrouver mon maître, même si ce plaisir était gâté par la crainte que M. Rochester ne dût dans si peu de temps cesser d’être mon maître et par la certitude que je n’étais rien pour lui;
mais il y avait toujours en M. Rochester (c’était du moins mon impression) une si riche faculté de répandre le bonheur que goûter, ne fût-ce que les miettes qu’il éparpillait pour des oiseaux de mon espèce, lointains et étrangers, c’était déjà festoyer joyeusement.
Ses derniers mots me furent un baume;
ils donnaient à entendre qu’il ne lui était pas tout à fait indifférent que je l’oubliasse ou non.
Et il avait parlé de Thornfield comme de l’endroit où j’étais chez moi… plût au ciel que j’y fusse vraiment chez moi!
Il ne quitta pas l’échalier et je n’avais guère envie de le prier de me laisser passer.
Je lui demandai bientôt s’il n’était pas allé à Londres.
—Si.
Je suppose que vous l’avez découvert par votre don de double vue.
—C’est Mme Fairfax qui me l’a dit dans une lettre.
—Et vous a-t-elle appris ce que j’y allais faire?
—Oh, oui, Monsieur!
Tout le monde connaissait l’objet de votre voyage.
—Il faudra que vous voyiez la voiture, Jane, et que vous me disiez si vous ne trouvez pas qu’elle conviendra à merveille à Mme Rochester, et si ma femme n’aura pas l’air de la reine Boadicée quand elle se prélassera sur ces coussins violets.
Je regrette, Jane, de n’être pas physiquement plus doué pour lui servir de pendant.
Dites-moi donc, magicienne que vous êtes, si vous ne pourriez me donner un charme, ou un philtre, ou quelque chose de ce genre, pour faire de moi un bel homme?
—Il y faudrait plus que de la sorcellerie, Monsieur. Mais, en pensée, j’ajoutai: «Un œil aimant est le seul charme nécessaire;
pour un tel œil vous êtes bien assez beau;
ou plutôt votre rudesse possède un pouvoir supérieur à celui de la beauté.» M. Rochester avait parfois lu mes pensées inexprimées avec une pénétration incompréhensible pour moi;
dans le cas présent il ne prêta aucune attention à la brusquerie de ma réponse verbale;
mais il m’adressa un certain sourire qui lui était tout à fait personnel et dont il ne se servait qu’en de rares circonstances.
Il semblait le trouver trop bon pour la vie courante;
c’était un vrai soleil des sentiments… et il le répandit alors sur moi.
—Passez, Janette, me dit-il en s’effaçant pour me laisser franchir l’échalier; allez à la maison et reposez sous le toit d’un ami vos petits pieds fatigués par ce voyage.
Tout ce qu’il me restait désormais à faire, c’était de lui obéir en silence;
je n’avais nul besoin de poursuivre l’entretien.
Je franchis l’échalier sans mot dire dans l’intention de le quitter calmement.
Mais un élan s’empara de moi, une force me fit retourner.
Et je dis, ou quelque chose qui était en moi dit pour moi, et malgré moi: —Merci, monsieur Rochester, de votre grande bonté.
Je suis étrangement heureuse de me retrouver avec vous;
car l’endroit où vous êtes, quel qu’il soit, est celui où je suis chez moi, le seul où je sois chez moi.
Je marchai ensuite si vite que M. Rochester lui-même eût été bien en peine de me rattraper s’il avait essayé de le faire.
La petite Adèle fut presque folle de joie quand elle me vit.
Mme Fairfax m’accueillit à sa façon habituelle, simple et amicale.
Léa me fit un sourire et Sophie elle-même me souhaita le bonsoir avec allégresse.
C’était fort agréable;
il n’est pas de plus grand bonheur que d’être aimé par son prochain et de sentir qu’on contribue par sa présence à la satisfaction d’autrui.
Ce soir-là, je fermai résolument les yeux du côté de l’avenir;
je me bouchai les oreilles pour ne pas entendre la voix qui m’avertissait sans cesse de la séparation prochaine et des chagrins imminents.
Quand le thé fut fini, quand Mme Fairfax eut pris son tricot, quand je me fus assise sur un siège bas auprès d’elle, quand Adèle, agenouillée sur le tapis, fut venue se blottir contre moi et qu’un sentiment d’affection mutuelle sembla nous entourer d’un cercle de paix dorée, j’élevai une prière silencieuse pour demander que nous pussions n’être pas séparées trop tôt ni envoyées trop loin les unes des autres;
mais quand, alors que nous étions installées de la sorte, M. Rochester entra à l’improviste et, nous regardant, parut prendre plaisir à la contemplation d’un groupe aussi harmonieux, quand il déclara qu’il pensait que Mme Fairfax était heureuse maintenant qu’elle avait retrouvé sa fille adoptive, quand il ajouta qu’il voyait qu’Adèle était prête à croquer sa petite maman anglaise, alors je me risquai presque à espérer que, même après son mariage, il nous ferait demeurer ensemble quelque part à l’abri de sa protection, sans nous exiler tout à fait du soleil de sa présence.
Deux semaines de calme incertain suivirent mon retour au manoir de Thornfield.
On ne soufflait mot du mariage de Monsieur, et je ne voyais se dérouler aucun préparatif en vue d’un tel événement.
Presque chaque jour je demandais à Mme Fairfax si elle avait enfin entendu dire qu’une décision fût prise;
sa réponse était toujours négative.
Une fois, me dit-elle, elle avait bel et bien posé à M. Rochester la question de la date à laquelle il comptait ramener sa jeune femme chez lui;
mais il ne lui avait répondu que d’une plaisanterie et d’un de ses regards étranges, si bien qu’elle ne savait que penser.
Un fait me surprit particulièrement: c’est qu’il n’y avait pas d’allées et venues, pas de visites à Ingram Park.
Certes, ce domaine se trouvait à vingt milles de Thornfield, aux confins d’un autre comté;
mais qu’était-ce que cette distance pour un amoureux fervent?
Pour un cavalier aussi entraîné et aussi infatigable que M. Rochester, il n’y avait pas plus d’une matinée de route.
Je commençai à nourrir des espoirs que je n’avais pas le droit de concevoir, à penser que les fiançailles étaient rompues;
que la rumeur publique s’était trompée, que l’un ou l’autre des intéressés ou les deux avaient changé d’avis.
Je regardais le visage de mon maître pour voir s’il était triste ou courroucé;
mais je n’avais pas souvenir d’un moment où il eût été si uniformément exempt de nuages ou de sentiments hostiles.
Si, aux heures que nous passions avec lui, mon élève et moi, je manquais d’animation et sombrais dans un inévitable abattement, il devenait même gai.
Jamais il ne m’avait plus fréquemment invitée à venir le voir;
jamais il n’avait été plus aimable avec moi quand j’y allais… et, hélas!
jamais je ne l’avais tant aimé.
Chapitre XXIII Un splendide début d’été brilla sur l’Angleterre;
des ciels aussi purs, des soleils aussi radieux que ceux dont on vit alors une longue suite visitent rarement, même un par un, notre terre ceinte de flots.
C’était comme si un groupe de journées italiennes était venu du sud, ainsi qu’un vol de glorieux oiseaux migrateurs, et s’était arrêté pour se reposer sur les falaises d’Albion.
Les foins étaient tous rentrés;
les prés autour de Thornfield étaient verts et ras;
les routes blanches et durcies par la chaleur;
les arbres avaient les couleurs sombres de la force de leur âge;
haies et bois, aux feuillages épanouis et aux teintes riches, formaient un plaisant contraste avec la couleur ensoleillée des prés dégagés qui les séparaient.
La veille de la Saint-Jean, Adèle, fatiguée d’avoir cueilli des fraises sauvages sur le chemin de Hay pendant la moitié du jour, s’était couchée en même temps que le soleil.
J’étais restée près d’elle jusqu’à ce qu’elle s’endormît et, en la quittant, j’avais gagné le jardin.
L’heure la plus agréable des vingt-quatre était arrivée; «le jour avait épuisé ses flammes ardentes», et la rosée rafraîchissait la plaine haletante et les sommets brûlés.
Là où le soleil s’était couché dans sa splendeur toute simple, sans recourir à la pompe des nuages, s’étendait une pourpre solennelle, embrasée en un point, sur une crête, par la lueur d’un joyau rouge et d’une fournaise de feu, puis étalée à perte de vue, en teintes de plus en plus tendres, sur la moitié du ciel.
L’est avait aussi son charme, avec son bleu fin et profond, et sa propre pierre précieuse plus modeste, une étoile qui montait, solitaire;
il allait bientôt pouvoir s’enorgueillir de la lune;
mais elle était encore au-dessous de l’horizon.
Je fis quelques pas sur le trottoir de la maison;
mais une odeur subtile et familière, celle d’un cigare, s’échappait d’une fenêtre;
je vis que celle de la bibliothèque était ouverte de quelques pouces;
je savais qu’on pouvait me voir de cette pièce;
je m’écartai donc et gagnai le verger.
Il n’y avait pas dans le parc de coin plus abrité et plus paradisiaque;
un très haut mur le séparait de la cour d’un côté;
de l’autre une allée de hêtres formait un écran entre lui et la pelouse.
Au fond se trouvait un saut-de-loup, seule séparation entre le verger et les champs déserts;
à ce saut-de-loup menait une allée sinueuse, bordée de lauriers et qui s’achevait par un marronnier géant, dont la base était entourée d’un banc.
Là, on pouvait se promener sans être vu.
Tandis que tombait une rosée si suave, que régnait un tel silence, que s’épaississait un tel crépuscule, j’eus l’impression que j’aimerais hanter indéfiniment cette ombre;
mais alors que je parcourais les parterres de fleurs et de fruits dans le haut de l’enclos, attirée de ce côté par la lumière que la lune (elle commençait à se lever) projetait sur ce coin plus dégagé, mes pas furent arrêtés… non point par un bruit, ni par une vision, mais encore une fois par l’avertissement d’une senteur.
Il y a longtemps que l’aubépine et l’aurore, le jasmin, l’œillet et la rose ont fait monter le sacrifice de leur encens vespéral;
cette nouvelle senteur ne provient ni d’un arbuste ni d’une fleur;
c’est (je la reconnais bien), c’est le cigare de M. Rochester.
Je regarde autour de moi et je tends l’oreille.
Je vois des arbres chargés de fruits mûrissants.
J’entends un rossignol qui chante dans un bois à un demi-mille de moi;
nulle silhouette en mouvement ne se montre et on n’entend approcher nul pas;
mais ce parfum devient plus fort;
il faut que je prenne la fuite.
Je me dirige vers la porte à claire-voie qui donne sur le bosquet et je vois entrer M. Rochester.
Je m’esquive en entrant dans la niche tapissée de lierre;
M. Rochester ne va pas rester longtemps;
il retournera bientôt d’où il est venu et, si je me tiens coite, il ne me verra pas.
Mais non… l’heure du soir a autant de charme, ce jardin antique autant d’attrait pour lui que pour moi, et voilà qu’il prolonge sa promenade, tantôt soulevant les branches des groseilliers à maquereau pour examiner les fruits, gros comme des prunes, dont ils sont chargés, tantôt cueillant une cerise contre le mur, tantôt se penchant sur un bouquet de fleurs, soit pour en humer le parfum, soit pour admirer sur leurs pétales des perles de rosée.
Une grosse phalène passe près de moi en bourdonnant;
elle se pose sur une plante, aux pieds de M. Rochester, qui la voit et se penche pour l’examiner.
«Maintenant il me tourne le dos, pensai-je, et de plus il est occupé;
peut-être, si je marche tout doucement, pourrai-je m’éclipser sans me faire remarquer.» Je marchai sur une bordure de gazon, afin que le craquement du gravier caillouteux ne risquât pas de me trahir.
M. Rochester était debout au milieu des parterres à quelque quatre ou cinq pieds de l’endroit où je devais passer;
la phalène retenait apparemment son attention.
«Je vais très bien m’en tirer», songeai-je.
Au moment où je traversais l’ombre de M. Rochester, étirée sur le jardin par la lune encore basse, il dit d’une voix tranquille, sans se retourner: —Jane, venez donc voir ce gaillard.
Je n’avais pas fait de bruit:
il n’avait pas d’yeux derrière la tête; son ombre était-elle donc sensible?
Je commençai par sursauter, puis je m’approchai de lui.
—Regardez ses ailes, me dit-il; il me fait un peu penser aux insectes des Antilles;
on voit rarement en Angleterre des noctambules aussi gros et aussi bariolés;
voilà qu’il s’est envolé.
La phalène s’éloignait au hasard.
De mon côté, je battais gauchement en retraite;
mais M. Rochester me suivit et, quand nous atteignîmes la porte à claire-voie, il me dit: —Revenez sur vos pas;
par une nuit si délicieuse ce serait une honte de rester dans la maison;
et assurément personne ne peut avoir envie de se mettre au lit quand le soleil qui se couche va ainsi à la rencontre de la lune qui se lève!
Au nombre de mes imperfections figure celle-ci: si ma langue est parfois assez prompte à la riposte, il y a des moments où elle me fait cruellement défaut pour ce qui est d’inventer une excuse;
et ces défaillances se produisent toujours à un moment critique, quand j’aurais particulièrement besoin d’un mot aisé ou d’un prétexte plausible pour me tirer d’un embarras pénible.
Il ne me plaisait pas de me promener seule avec M. Rochester à pareille heure dans le verger obscur;
mais je ne pus trouver de raison à alléguer pour le quitter.
Je le suivis d’un pas traînant, l’esprit activement occupé par la recherche d’un moyen de me dégager;
mais M. Rochester lui-même paraissait si calme et en même temps si sérieux que je commençais à avoir honte de la confusion que j’avais éprouvée;
le mal, si tant est qu’il y eût un mal présent ou futur, paraissait n’exister qu’en moi;
l’esprit de M. Rochester était inconscient et paisible.
—Jane, reprit-il au moment où nous entrions dans l’allée des lauriers et commencions à descendre à pas lents vers le saut-de-loup et le marronnier, Thornfield est un endroit agréable l’été, n’est-ce pas?
—Oui, Monsieur.
—Vous avez dû vous attacher quelque peu à cette maison… vous qui avez le goût des beautés naturelles et l’organe de la fidélité passablement développé.
—Je suis attachée à la maison, c’est vrai.
—Et puis, sans que j’arrive à comprendre comment cela se fait, je vois que vous avez contracté un certain degré d’affection pour cette petite nigaude d’Adèle, et même pour l’honnête dame Fairfax.
—Oui, Monsieur;
chacune à sa manière, je les aime toutes les deux.
—Et vous regretteriez de les quitter?
—Oui.
—Dommage! fit-il, puis il soupira et se tut.
«C’est toujours comme cela que les choses se passent dans la vie, poursuivit-il bientôt; à peine vous êtes-vous installée dans un gîte agréable qu’une voix vous ordonne de vous relever et de reprendre la route, car le temps du repos est fini.
—Va-t-il falloir que je reprenne la route? demandai-je.
Faut-il que je quitte Thornfield?
—Je crois qu’il le faut, Jane.
Je le regrette, Janette, mais je crois qu’en vérité il le faut.
C’était un rude coup;
mais je ne me laissai pas abattre.
—Eh bien, Monsieur, le jour où l’ordre de route viendra, je serai prête.
—Il est venu déjà… il faut que je vous le donne ce soir.
—Ainsi donc, vous allez vraiment vous marier, Monsieur?
—Exactement, précisément; avec votre perspicacité habituelle, vous avez mis le doigt en plein dessus.
—Bientôt, Monsieur?
—Très bientôt, ma… je veux dire: mademoiselle Eyre;
et vous vous rappellerez, Jane, que, la première fois que la rumeur publique ou moi, nous vous avons clairement donné à entendre que mon intention était de placer mon cou de célibataire endurci dans le nœud coulant consacré, d’entrer dans la sainte condition du mariage… bref, de prendre sur mon sein Mlle Ingram – il y a de quoi en avoir plein les bras;
mais là n’est pas la question… on ne saurait avoir en trop grande abondance un objet aussi supérieurement excellent que ma toute belle Blanche;
donc, comme je le disais… écoutez-moi, Jane!
Ce n’est pas pour chercher d’autres papillons que vous tournez la tête, j’espère.
Ce n’était là qu’une coccinelle, ma petite, “regagnant son logis à tire-d’aile”. Je voulais vous rappeler que c’est vous qui m’avez dit la première, avec ce discernement que je vénère en vous… avec cette lucidité, cette prudence et cette humilité qui conviennent à votre situation de responsabilité et de dépendance tout à la fois… c’est vous qui m’avez dit qu’au cas où j’épouserais Mlle Ingram, vous feriez mieux, Adèle et vous, de décamper sur-le-champ.
Je ne relève pas l’espèce d’insulte au caractère de ma bien-aimée que contenait cette observation;
d’ailleurs, une fois que vous serez loin, Janette, j’essaierai de l’oublier;
je ne tiendrai compte que de sa sagacité:
elle est si grande que j’en ai fait ma règle de conduite.
Il faut qu’Adèle aille dans une école;
quant à vous, mademoiselle Eyre, il faut que vous trouviez une autre situation.
—Oui, Monsieur, je vais immédiatement mettre une annonce et pour le moment, je suppose que… J’allais dire:
«Je suppose que je puis rester ici, jusqu’à ce que je trouve un autre refuge où me rendre.» Mais je m’interrompis, comprenant qu’il serait trop risqué de me lancer dans une longue phrase, car ma voix ne m’obéissait plus tout à fait.
—D’ici à un mois environ, j’espère être marié, poursuivit M. Rochester;
et d’ici là, je vous chercherai moi-même un emploi et un asile.
—Merci, Monsieur;
je suis désolée de vous donner… —Oh, inutile de vous excuser!
Je considère que, quand une employée fait son devoir aussi bien que vous avez fait le vôtre, elle a une sorte de droit à l’aide modeste que peut lui accorder sans trop de peine son employeur;
d’ailleurs, par l’intermédiaire de ma future belle-mère, j’ai déjà entendu parler d’une place qui, je crois, vous conviendra;
il s’agit d’entreprendre l’éducation des cinq filles de Mme Dionysius O’Gall, de Bitternut Lodge, comté de Connaught, en Irlande.
Je crois que l’Irlande vous plaira;
on dit que les gens y ont très bon cœur.
—C’est très loin, Monsieur.
—Peu importe… une fille aussi raisonnable que vous ne va pas avoir peur de la traversée ni de la distance.
—De la traversée, non, mais de la distance, oui;
et puis la mer sera une barrière… —Qui vous séparera de quoi, Jane?
—De l’Angleterre et de Thornfield;
et… —Eh bien?
—De vous, Monsieur.
J’avais dit cela presque involontairement, et c’est sans y être davantage autorisées par ma libre volonté que mes larmes se mirent à jaillir.
Toutefois, je ne pleurai pas assez fort pour être entendue;
j’évitai de sangloter.
La pensée de Mme O’Gall de Bitternut Lodge me glaçait le cœur;
il était glacé plus encore par la pensée de toute l’eau salée et de toute l’écume destinées, semblait-il, à surgir entre moi et ce maître au côté duquel je me promenais alors; glacé par-dessus tout par le rappel de l’océan encore plus vaste (l’océan de la fortune, du rang, des conventions) qui s’interposait entre moi et l’objet de mon amour naturel et invincible.
—C’est bien loin, répétai-je.
—Oui, certes;
et quand vous serez arrivée au manoir de Bitternut Lodge, Connaught, Irlande, je ne vous reverrai plus jamais, Jane;
c’est moralement sûr.
Je ne vais jamais en Irlande, car personnellement je ne raffole pas de ce pays.
Nous avons été bons amis, Jane, n’est-ce pas?
—Oui, Monsieur.
—Et quand des amis sont à la veille de se séparer, ils aiment passer en étroit contact le peu de temps qui leur reste.
Allons!
Nous allons parler calmement du voyage et de la séparation pendant une petite demi-heure, tandis que les étoiles entameront leur existence lumineuse là-haut dans le ciel;
voici le marronnier;
voici le banc qui s’accroche à ses vieilles racines.
Venez, nous allons nous y asseoir paisiblement ce soir, même si nous sommes destinés à ne plus jamais nous y asseoir ensemble. Il me fit asseoir sur le banc, puis s’y mit à son tour.
—Nous sommes très loin de l’Irlande, Janette, et je suis désolé d’envoyer ma petite amie faire un si pénible voyage;
mais si je ne trouve rien de mieux, comment faire autrement?
M’êtes-vous apparentée d’une façon quelconque, Jane, croyez-vous?
Je ne pouvais plus me risquer à répondre de quelque manière que ce fût:
mon cœur était comme figé.
—C’est que, dit-il, j’éprouve parfois un sentiment étrange en ce qui vous concerne… surtout quand vous êtes proche de moi, comme en ce moment;
tout se passe comme si j’avais, quelque part sous les côtes, à gauche, un cordon attaché de façon solide et inextricable à un cordon analogue situé dans la zone correspondante de votre petit corps.
Et si cette impétueuse mer d’Irlande, et quelque deux cents milles de terre, devaient nous séparer brutalement, je crains que ce cordon de communication ne s’en trouve brisé;
or, je suis inquiet à l’idée que je me mettrais à saigner intérieurement.
Quant à vous… vous m’oublieriez.
—Cela, Monsieur, jamais;
vous savez bien… Impossible de poursuivre.
—Jane, entendez-vous le rossignol chanter dans le bois?
Écoutez!
En l’écoutant, je sanglotai convulsivement;
car je ne pouvais plus réprimer ce que j’endurais;
j’étais obligée de céder et j’étais secouée de la tête aux pieds par une détresse poignante.
Quand je parlai enfin, ce fut seulement pour exprimer avec emportement le regret d’avoir vu le jour, ou d’avoir été conduite à Thornfield.
—Parce que vous regrettez d’en partir?
La violence de mon émotion, suscitée en moi par le chagrin et l’amour, exigeait de prendre le dessus, se débattait pour l’emporter sans partage, affirmait son droit de dominer, de vaincre, de vivre, de croître, et de régner enfin, oui… et de parler.
—Je suis peinée de quitter Thornfield;
j’aime Thornfield; je l’aime, parce que j’y ai mené une vie pleine et délicieuse, pour un temps tout au moins.
Je n’ai pas été piétinée.
Je n’ai pas été pétrifiée.
Je n’ai pas été ensevelie avec des esprits inférieurs et exclue de tout éclair de communion avec ce qu’il y a de lumineux, d’énergique et de haut.
J’ai conversé, face à face, avec quelqu’un que je révère et qui m’enchante… avec un esprit original, vigoureux, puissant.
Je vous ai connu, monsieur Rochester;
et je suis frappée de terreur et de souffrance en comprenant qu’il faut absolument que je m’arrache à vous pour toujours.
Je vois la nécessité de ce départ;
mais c’est pour moi comme de contempler la nécessité de la mort.
—Où en voyez-vous la nécessité? me demanda-t-il soudain.
—Où?
C’est vous, Monsieur, qui me l’avez mise sous les yeux.
—Sous quelle forme?
—Sous celle de Mlle Ingram;
cette femme noble et belle… votre épouse.
—Mon épouse!
Quelle épouse?
Je n’ai pas d’épouse!
—Mais vous allez en avoir une.
—Oui… c’est vrai!… c’est vrai!
(Il serrait les dents.) —Alors, il faut que je parte… vous l’avez dit vous-même.
—Non;
il faut que vous restiez!
Je le jure… et ce serment sera tenu.
—Je vous dis qu’il faut que je parte! rétorquai-je, emportée par une sorte de colère.
Croyez-vous que je puisse rester pour n’être plus rien pour vous?
Croyez-vous que je ne sois qu’un automate? Une machine dépourvue de sentiments?
Croyez-vous que je puisse supporter de me voir ôter des lèvres mon morceau de pain et de voir vider ma coupe de l’unique goutte d’eau vivante qu’elle contenait?
Croyez-vous, parce que je suis pauvre, insignifiante, laide et menue, que je sois sans âme et sans cœur?
Vous vous trompez! J’ai autant d’âme que vous… et largement autant de cœur!
Et si Dieu m’avait fait don d’un peu de beauté et de beaucoup de richesse, je me serais arrangée pour qu’il vous fût tout aussi dur de me quitter qu’il m’est aujourd’hui pénible de vous quitter.
Je ne vous parle pas en ce moment par le truchement de la coutume, des conventions, ni même de la chair mortelle;
c’est mon esprit qui s’adresse au vôtre, exactement comme si nous étions tous deux passés par la tombe et si nous nous tenions tous deux debout aux pieds de Dieu, en égaux… comme nous le sommes!
—Comme nous le sommes! répéta M. Rochester…, comme ceci, ajouta-t-il en me serrant dans ses bras, en m’attirant contre sa poitrine et en pressant ses lèvres contre mes lèvres. Comme ceci, Jane!
—Oui, comme ceci, Monsieur, répliquai-je, et pourtant non, pas comme ceci;
car vous êtes un homme marié… ou c’est tout comme, uni à quelqu’un qui vous est inférieur… quelqu’un avec qui vous n’êtes nullement en sympathie… quelqu’un que je ne crois pas que vous aimiez vraiment;
car je vous ai vu et entendu la persifler.
Je dédaignerais une telle union, moi;
je vous suis donc supérieure… laissez-moi partir!
—Pour aller où, Jane?
En Irlande?
—Oui… en Irlande.
J’ai dit ce que j’avais à dire, et maintenant je puis aller n’importe où.
—Jane, tenez-vous tranquille;
ne vous débattez pas ainsi, comme un petit oiseau affolé qui déchire son propre plumage dans ses efforts frénétiques.
—Je ne suis pas un oiseau et nul filet ne me retient prisonnière;
je suis un être humain libre, doué d’une volonté indépendante, dont j’use à présent pour vous quitter.
Un nouvel effort me rendit ma liberté, et je me dressai devant lui.
—C’est donc votre volonté qui décidera de votre destin, dit-il. Je vous offre mon cœur, ma main, une part de tout ce que je possède.
—Vous jouez une farce, dont je me contente de rire.
—Je vous demande de passer votre vie à mes côtés… d’être ma moitié et ma plus chère compagne sur cette terre.
—Pour ce rôle vous avez déjà fait votre choix et il faut vous y tenir.
—Jane, calmez-vous quelques instants;
vous êtes surexcitée;
je vais me calmer aussi.
Un souffle de vent arriva vers nous par l’allée de lauriers, fit trembler les branches du marronnier;
il s’éloigna… s’éloigna… à une distance indéterminée… il disparut.
Le chant du rossignol était désormais la seule voix de cette heure;
en l’écoutant je me remis à pleurer.
M. Rochester restait immobile et me regardait d’un air tendre et grave.
Un long moment s’écoula avant qu’il reprît la parole;
il finit par dire: —Venez à côté de moi, Jane, que nous nous expliquions, que nous nous comprenions.
—Jamais plus je ne viendrai à côté de vous;
je m’en suis arrachée maintenant et je ne puis y retourner.
—Mais, Jane, je vous invite en tant qu’épouse;
c’est vous seule que j’ai l’intention d’épouser.
Je restai silencieuse, je croyais qu’il se moquait de moi.
—Venez, Jane… venez ici.
—Votre fiancée se dresse entre nous.
Il se leva et m’atteignit d’un seul pas.
—Ma fiancée est ici, dit-il en me serrant de nouveau contre lui, parce que c’est ici qu’est mon égale et ma semblable.
Jane, voulez-vous m’épouser?
Je ne répondais toujours pas et je me débattais toujours pour échapper à son étreinte;
car j’étais encore incrédule.
—Doutez-vous de moi, Jane?
—Complètement.
—N’avez-vous point foi en moi?
—Pas le moins du monde.
—Suis-je donc un menteur à vos yeux? demanda-t-il avec emportement.
Petite sceptique, il faut que vous vous laissiez convaincre.
Que vaut mon amour pour Mlle Ingram?
Rien du tout, et vous le savez bien.
Que vaut son amour pour moi?
Rien du tout, et j’ai pris la peine de le prouver;
je me suis arrangé pour que parvienne à ses oreilles le bruit que ma fortune n’était pas le tiers de ce qu’on pensait, après quoi je me suis présenté pour voir le résultat;
j’ai rencontré la froideur, aussi bien de sa part que de celle de sa mère.
Je ne voudrais pas… je ne pourrais pas… épouser Mlle Ingram.
C’est vous… vous étrange et presque irréelle créature… c’est vous que j’aime comme ma propre chair.
Vous, toute pauvre et insignifiante, menue et laide que vous êtes; je vous supplie de m’accepter pour époux. —Comment! Moi!
m’écriai-je, commençant, à cause de sa ferveur et surtout de sa discourtoisie, à attacher foi à sa sincérité, moi qui n’ai pas un ami au monde en dehors de vous – si vous êtes vraiment mon ami –, ni un shilling en dehors de ce que vous m’avez donné!
—Vous, Jane, je veux que vous soyez à moi… toute à moi.
Voulez-vous être mienne?
Dites oui, bien vite.
—Monsieur Rochester, laissez-moi regarder votre visage;
tournez-vous vers la lumière de la lune.
—Pourquoi?
—Parce que je veux étudier votre physionomie… allons, tournez-vous!
—Là!
Vous allez la trouver à peine plus lisible qu’une page froissée et déchirée. Lisez, lisez toujours;
mais hâtez-vous, car je souffre.
Il avait le visage très agité et très empourpré, ses traits étaient animés de puissantes contractions et dans ses yeux passaient d’étranges lueurs.
—Ah, Jane, vous me torturez! s’exclama-t-il.
Avec votre regard pénétrant et en même temps fidèle et généreux, vous me torturez!
—Comment cela se peut-il?
Si vous êtes sincère, si votre offre est réelle, je ne puis avoir d’autres sentiments que la gratitude et le dévouement, et ces sentiments-là ne torturent pas.
—De la gratitude! s’écria-t-il;
et il ajouta d’un air égaré: Jane, acceptez-moi promptement.
Dites-moi: Édouard – oui, appelez-moi par mon nom –, Édouard… je veux vous épouser.
—Parlez-vous sérieusement?
M’aimez-vous vraiment?
Souhaitez-vous sincèrement que je sois votre femme?
—Oui;
et si un serment est nécessaire pour vous convaincre, je le jure.
—En ce cas, Monsieur, je veux vous épouser.
—Dites: Édouard… ma petite femme!
—Cher Édouard!
—Venez à moi, venez à moi maintenant tout à fait, dit-il.
Et il ajouta, de sa voix la plus grave, en me parlant à l’oreille, sa joue posée contre la mienne: Faites mon bonheur, et je ferai le vôtre.
«Dieu me pardonne! reprit-il au bout d’un instant; et que l’homme ne se mêle pas de mes affaires;
je la tiens et je ne la lâcherai pas.
—Il n’y a personne qui puisse se mêler de vos affaires, Monsieur.
Je n’ai pas de parents qui risquent d’intervenir.
—Non… et c’est bien ce qu’il y a de mieux, dit-il.
Si j’avais eu moins d’amour pour lui, son accent et son air d’exultation m’eussent paru sauvages;
mais, assise à côté de lui, arrachée au cauchemar de la séparation, appelée au paradis de l’union, je ne pensais plus qu’à la félicité qu’il m’était donné de boire à flots si abondants.
À mainte et mainte reprise il me demanda: «Êtes-vous heureuse, Jane?» À mainte et mainte reprise je lui répondis: «Oui.» Après quoi il murmura: —Ce sera une compensation… ce sera une compensation.
Ne l’ai-je point trouvée dans la solitude, le froid et le dénuement?
Ne vais-je point la protéger, la chérir et la réconforter?
N’y a-t-il point d’amour dans mon cœur et de fermeté dans mes résolutions?
Ce sera une expiation devant le tribunal de Dieu.
Je sais que mon Créateur approuve ce que je fais.
Quant au jugement du monde… je m’en lave les mains.
Quant à l’opinion de l’homme, je la défie.
Mais qu’était-il arrivé à la nuit?
La lune n’était pas encore couchée et déjà nous étions entièrement plongés dans l’ombre;
je voyais à peine le visage de mon maître, proche de lui comme je l’étais.
Et de quoi souffrait le marronnier pour se tordre et geindre de la sorte, tandis que le vent rugissait dans l’allée de lauriers et passait impétueusement au-dessus de nous?
—Il faut que nous rentrions, dit M. Rochester; le temps change.
J’aurais pu rester ici avec toi jusqu’au matin, Jane.
«Et moi avec vous», pensai-je. Je l’eusse dit, peut-être, si une étincelle blanchâtre et fulgurante n’avait surgi d’un nuage que je regardais, et s’il n’y avait eu un crépitement, un craquement, un grondement tout proche;
alors je ne pensai qu’à cacher mes yeux éblouis contre l’épaule de M. Rochester.
La pluie tomba avec violence.
M. Rochester me fit remonter en courant l’allée, traverser le parc, entrer dans la maison;
mais nous étions trempés avant d’en franchir le seuil.
Il m’ôtait mon châle dans le vestibule et faisait tomber l’eau de mes cheveux défaits, quand Mme Fairfax sortit de son petit salon.
Je ne la remarquai pas tout d’abord et M. Rochester non plus.
La lampe était allumée.
L’horloge marquait minuit.
—Dépêchez-vous d’enlever vos vêtements mouillés, dit-il; mais, avant de partir, bonsoir… bonsoir, chérie.
Il m’embrassa plusieurs fois.
Quand je levai les yeux en quittant ses bras, la veuve était là, pâle, grave, stupéfaite.
Je me contentai de lui faire un sourire et je montai précipitamment.
«Il sera bien temps de m’expliquer une autre fois», pensai-je.
Pourtant, en arrivant dans ma chambre, je fus peinée de penser qu’elle allait, fût-ce momentanément, interpréter de travers ce qu’elle avait vu.
Mais la joie ne tarda pas à effacer tous les autres sentiments;
et le vent eut beau souffler fort, le tonnerre gronder de sa voix proche et grave, les éclairs lancer leurs lueurs farouches et rapprochées, la pluie diluvienne tomber pendant un orage d’une durée de deux heures, je n’éprouvai aucune crainte et ne me sentis guère impressionnée.
M. Rochester vint trois fois jusqu’à ma porte au cours de l’orage pour me demander si j’étais tranquille et sans inquiétude;
il y avait là un réconfort, un pouvoir à toute épreuve.
Avant que je me levasse le lendemain, la petite Adèle arriva en courant dans ma chambre pour me dire que le grand marronnier, au fond du verger, avait été frappé par la foudre et fendu en deux parties dont l’une s’était effondrée.
Chapitre XXIV En me levant et en m’habillant, je repensai à ce qui s’était produit et je me demandai si c’était un rêve.
Je ne pouvais être certaine de la réalité des faits avant d’avoir revu M. Rochester, avant de l’avoir entendu répéter ses paroles d’amour et de promesse.
Tandis que je me coiffais, je me regardai dans la glace et je me rendis compte que j’avais cessé d’être laide;
l’espoir se lisait dans l’aspect de mon visage, la vie dans son teint;
mes yeux avaient l’air d’avoir contemplé la fontaine de la jouissance et d’avoir emprunté quelques rayons à ses flots lumineux.
Souvent j’avais répugné à regarder mon maître, parce que je craignais que mon regard ne lui déplût;
mais à présent j’étais sûre que je pouvais lever les yeux vers lui, sans risquer de voir leur expression refroidir son affection.
Je pris dans mon tiroir une robe d’été simple, mais propre et légère;
il me sembla qu’elle m’allait mieux qu’aucun autre vêtement ne m’était jamais allé, car je n’en avais jamais porté aucun dans un état de pareille félicité.
Je ne fus pas surprise, quand je descendis en courant dans le vestibule, de voir qu’un brillant matin de juin avait succédé à l’orage de la nuit, ni de sentir, par la porte vitrée qui était ouverte, le souffle d’une brise fraîche et odorante.
La nature devait être en liesse alors que j’étais si heureuse.
Une mendiante avec son petit garçon (deux êtres pâles et déguenillés) arrivait dans l’avenue et je courus à leur rencontre pour leur donner tout l’argent que je me trouvais avoir dans ma bourse, soit trois ou quatre shillings;
vertueux ou non, ces gens devaient prendre part à ma jubilation.
Les corbeaux croassaient, de plus joyeux oiseaux chantaient, mais rien n’était aussi gai ni aussi mélodieux que mon cœur en liesse.
Mme Fairfax me surprit en passant la tête à la fenêtre d’un air attristé et en me disant sur un ton de gravité: —Mademoiselle Eyre, voulez-vous venir déjeuner?
Pendant ce repas, elle resta froide et silencieuse;
mais je ne pouvais la détromper sur-le-champ.
Je devais attendre que mon maître donnât des explications;
il fallait qu’elle attendît aussi.
Je mangeai comme je pus, puis je m’empressai de monter.
Je trouvai Adèle qui sortait de la salle d’étude.
—Où allez-vous? C’est l’heure des leçons.
—M. Rochester me renvoie à ma chambre.
—Où est-il? —Là.
Elle montrait du doigt la pièce qu’elle venait de quitter;
j’y entrai et j’y trouvai M. Rochester.
—Venez me dire bonjour, fit-il.
Je m’avançai joyeusement;
et ce jour-là, ce ne fut pas simplement une parole froide, ni même une poignée de main que je reçus, mais une étreinte et un baiser.
Cela me parut naturel;
il semblait délicieux d’être tant aimée et tant choyée par lui.
—Jane, vous avez l’air épanouie, souriante, et jolie, me dit-il, oui, vraiment jolie ce matin.
Est-ce bien là mon petit elfe pâle?
Est-ce là ma graine de moutarde?
Cette petite fille au visage ensoleillé, aux joues creusées de fossettes, aux lèvres roses, aux cheveux châtains lisses et satinés, aux yeux bruns et radieux? (J’avais les yeux verts, lecteur;
mais il faut lui pardonner son erreur;
pour lui mes yeux venaient d’être teints à neuf, j’imagine.) —C’est bien Jane Eyre, Monsieur.
—Et bientôt Jane Rochester, ajouta-t-il; dans quatre semaines, Janette;
pas un jour de plus.
M’entendez-vous?
Je l’entendais, et je n’arrivais pas à saisir complètement cette idée;
j’en avais le vertige.
Le sentiment dont j’étais parcourue à cette annonce était un peu trop puissant pour s’accorder à la joie; c’était comme un choc et un étourdissement;
c’était, je crois, presque de la crainte.
—Vous rougissiez, et maintenant vous êtes blême, Jane, pourquoi cela?
—Parce que vous m’avez donné un nom nouveau… Jane Rochester; et cela paraît tellement étrange.
—Oui, Mme Rochester, dit-il; la jeune Mme Rochester… la petite épouse de Fairfax Rochester.
—Cela ne se pourra jamais, Monsieur;
cela ne rend pas un son vraisemblable.
Les êtres humains ne goûtent jamais un bonheur parfait en ce monde.
Je ne suis pas née pour connaître un destin différent de celui du reste de l’espèce;
imaginer qu’un tel sort puisse m’échoir, c’est un conte de fées, c’est un rêve éveillé.
—Que je puis et veux réaliser.
Je vais commencer aujourd’hui.
Ce matin, j’ai écrit à mon banquier de Londres de m’envoyer certains bijoux dont il a la garde, objets de famille appartenant aux dames de Thornfield.
D’ici à un jour ou deux j’espère les déverser sur vos genoux;
car vous recevrez tous les privilèges et tous les égards que j’accorderais à la fille d’un grand du royaume si j’étais sur le point de l’épouser.
—Oh! Monsieur… pas de bijoux!
Je n’ai pas de plaisir à en entendre parler.
Des bijoux pour Jane Eyre, cela paraît anormal et bizarre;
je préférerais m’en passer.
—Je mettrai moi-même le collier de diamant à votre cou et le diadème sur votre front… auquel il siéra très bien;
car la nature, du moins, a marqué ce front du sceau de la noblesse, Jane;
et j’attacherai à vos jolis poignets les bracelets, et je couvrirai de bagues vos doigts de fée.
—Non, non, Monsieur!
Ayez d’autres pensées, parlez d’autres sujets et sur un autre ton.
Ne vous adressez pas à moi comme si j’étais une beauté;
je ne suis que votre gouvernante, laide et austère comme une quakeresse.
—Vous êtes une beauté à mes yeux, une beauté qui comble le désir de mon cœur… délicate et aérienne.
—Chétive et insignifiante, voulez-vous dire.
Vous rêvez, Monsieur… ou vous moquez-vous?
Pour l’amour du Ciel, n’ironisez pas!
—Je forcerai d’ailleurs le monde à vous reconnaître pour une beauté, poursuivit-il, tandis que je me sentais de plus en plus mal à l’aise en voyant le ton qu’il adoptait, parce que je me rendais compte que, s’il ne s’abusait pas, c’est qu’il cherchait à m’abuser.
Je parerai ma Jane de satin et de dentelle et elle aura des roses dans les cheveux;
et je couvrirai d’un voile sans prix la tête que j’aime plus que tout.
—Mais alors vous ne me reconnaîtrez plus, Monsieur;
et je ne serai plus votre Jane Eyre, mais un singe sous le manteau d’Arlequin, un geai paré des plumes du paon.
J’aimerais tout autant vous voir, vous, monsieur Rochester, déguisé à l’aide d’accessoires de théâtre que de me voir vêtue en dame de la cour;
et je ne vous dis pas que vous êtes beau, Monsieur, bien que je vous aime très tendrement;
bien trop tendrement pour vous flatter.
Ne me flattez pas.
Toutefois, il poursuivit son développement sans prendre garde à mes protestations:
—Aujourd’hui même je vais vous emmener en voiture à Millcote, et il faudra que vous vous choisissiez des robes.
Je vous ai dit que nous allions nous marier dans quatre semaines.
Le mariage se fera sans bruit, dans l’église qui est là, en bas, tout près d’ici puis je vous enlèverai aussitôt pour vous conduire à Londres.
Après un court séjour dans cette ville je transporterai mon trésor dans des régions plus proches du soleil, les vignobles de France et les plaines d’Italie;
elle verra tout ce qu’il y a de fameux dans l’histoire du passé et la chronique des temps modernes;
elle goûtera également à la vie des cités;
elle apprendra à s’estimer elle-même par une exacte comparaison avec autrui.
—Vais-je voyager?… Et avec vous, Monsieur?
—Vous allez séjourner à Paris, Rome et Naples;
à Florence, Venise et Vienne;
tout le territoire où j’ai vagabondé sera parcouru de nouveau par vous;
partout où j’ai planté mon sabot se posera votre pied de sylphide.
Il y a dix ans, je fonçais à travers l’Europe, à demi fou, avec pour compagnons le dégoût, la haine et la fureur;
à présent je vais la revoir, guéri et purifié, avec un véritable ange pour me réconforter.
Je lui ris au nez quand il dit ces mots.
—Je ne suis pas un ange, déclarai-je; et je n’en serai pas un avant ma mort:
je ne serai que moi-même.
Monsieur Rochester, vous ne devez attendre ni exiger de moi quoi que ce soit de céleste… car vous ne l’obtiendriez pas, non plus que je ne l’obtiendrais de vous;
mais je ne l’espère aucunement.
—Qu’espérez-vous de moi?
—Que pendant quelque temps vous serez peut-être tel que vous êtes maintenant… pendant très peu de temps;
puis vous vous refroidirez;
puis vous deviendrez capricieux;
puis vous deviendrez sévère, et j’aurai beaucoup de mal à vous satisfaire;
mais une fois que vous vous serez habitué à moi, peut-être aurez-vous un regain d’affection pour moi… je dis bien d’affection, non pas d’amour.
Je suppose que l’effervescence de votre amour sera finie dans six mois tout au plus.
J’ai remarqué que, dans les livres écrits par des hommes, on assigne ce terme comme extrême limite à la durée des ardeurs d’un époux.
Pourtant, au bout du compte, en tant qu’amie et que compagne, j’espère que je n’inspirerai jamais de complète répugnance à mon cher maître.
—De répugnance!
Un regain d’affection!
Je crois bien que j’aurai un regain d’affection, et même plusieurs;
et je vous ferai avouer que ce n’est pas seulement de l’affection, mais de l’amour que j’aurai pour vous… un amour vrai, fervent, constant.
—N’êtes-vous point cependant changeant, Monsieur?
—Avec les femmes qui ne me plaisent que par leur visage, je suis le diable incarné quand je m’aperçois qu’elles n’ont ni âme ni cœur, quand elles me découvrent une perspective de platitude, de banalité, ou même de sottise, de grossièreté et de mauvais caractère;
mais envers l’œil clair et la langue éloquente, envers l’âme de feu et le caractère qui plie mais ne rompt pas, le caractère à la fois souple et ferme, docile et cohérent, je suis à tout jamais tendre et fidèle.
—Avez-vous jamais rencontré un tel caractère, Monsieur?
Avez-vous jamais aimé un tel être?
—Je l’aime en ce moment.
—Mais avant moi, si du moins j’approche en quoi que ce soit de votre exigeant idéal?
—Jamais je n’ai rencontré votre pareille.
Jane, vous me plaisez et vous me dominez… vous avez l’air de vous soumettre et j’aime l’impression de docilité que vous donnez;
et tandis que j’enroule autour de mon doigt l’écheveau doux et soyeux, il me fait éprouver un frisson qui me parcourt le bras et me va jusqu’au cœur.
Je suis subjugué… vaincu;
or, cette soumission m’est plus douce que je ne saurais le dire;
et la défaite que je subis possède un enchantement plus fort que tous les triomphes que je pourrais remporter.
Pourquoi souriez-vous, Jane?
Que signifie ce tour inexplicable et mystérieux de votre physionomie?
—Je pensais, Monsieur – excusez cette idée;
elle est involontaire –, je pensais à Hercule et à Samson et à leurs séductrices… —Je n’en doute pas, petite ensorceleuse.
—Chut, Monsieur!
Vous ne parlez pas de façon très sensée pour le moment, non plus que ces messieurs n’agirent de façon très sensée.
Toutefois, s’ils s’étaient mariés, ils auraient sans nul doute compensé par leur sévérité de maris leur faiblesse de prétendants;
comme vous le ferez aussi, je le crains.
Je me demande comment vous me répondrez dans un an d’ici, si je vous demande une faveur qu’il ne sied ni à votre commodité ni à votre bon plaisir de m’accorder.
—Demandez-moi quelque chose maintenant, Janette… une toute petite chose;
j’ai envie d’être supplié… —Eh bien, Monsieur, à votre guise;
ma demande est toute prête.
—Parlez!
Mais si vous levez les yeux et si vous souriez avec une pareille expression, je vais jurer de vous céder avant de savoir de quoi il s’agit, et j’aurai l’air d’un sot.
—Point du tout, Monsieur;
je vous demande simplement ceci:
ne faites pas venir vos bijoux et ne me couronnez pas de roses;
vous feriez aussi bien de mettre une bordure en dentelle d’or à ce mouchoir ordinaire que vous avez là.
—Je ferais aussi bien de «dorer l’or pur». Je le sais:
votre requête vous est donc accordée… jusqu’à nouvel ordre.
Je vais annuler l’ordre que j’ai dépêché à mon banquier.
Mais vous ne m’avez encore rien demandé;
vous m’avez prié de retirer un cadeau;
faites une nouvelle tentative.
—Alors, Monsieur, ayez la bonté de satisfaire ma curiosité, qui est fort intriguée su un point.
Il parut inquiet.
—Comment?
Comment? dit-il précipitamment.
La curiosité est une dangereuse demanderesse;
il est heureux que je n’aie point fait serment d’accorder toutes vos requêtes… —Mais il ne peut y avoir aucun danger à satisfaire la mienne, Monsieur.
—Formulez-la, Jane, mais je regrette qu’au lieu d’une simple question sur ce qui est peut-être un secret, vous ne m’ayez pas plutôt demandé la moitié de mes biens.
—Voyons, roi Assuérus!
Quel besoin ai-je de la moitié de vos biens?
Me prenez-vous pour un usurier juif, qui cherche à faire de bons placements fonciers?
Je préférerais de beaucoup être complètement dans votre confidence.
Vous n’allez pas m’exclure de votre confidence si vous m’accueillez dans votre cœur.
—Je vous livrerai bien volontiers toutes les confidences qui en valent la peine, Jane;
mais, pour l’amour du Ciel, ne souhaitez pas vous charger d’un fardeau inutile!
N’aspirez pas à avaler un poison… ne vous transformez pas en Ève pure et simple entre mes mains!
—Pourquoi pas, Monsieur?
Vous venez de me dire combien vous aimiez être vaincu, et combien il vous était agréable de vous laisser persuader par autrui.
Ne croyez-vous pas que je devrais profiter de cet aveu, et me mettre à vous cajoler et à vous implorer, ou même, en cas de besoin, à pleurer et à bouder, à seule fin de mettre mon pouvoir à l’épreuve?
—Je vous défie de faire une telle expérience.
Livrez-vous à des empiètements, abusez de la situation, et tout est fini.
—Vraiment, Monsieur?
Vous avez tôt fait d’abandonner la partie.
Que vous avez l’air sévère en ce moment!
Vos sourcils sont devenus gros comme mon doigt et votre front ressemble à ce que j’ai vu un jour décrit, dans un poème fort extraordinaire, comme «un grenier empli de tonnerre bleu». C’est l’air que vous aurez quand nous serons mariés, Monsieur, j’imagine?
—Si vous devez avoir quand nous serons mariés l’air que vous avez maintenant, j’aurai pour ma part tôt fait, en qualité de chrétien, de renoncer à l’idée de m’unir à un pur et simple lutin ou à une salamandre.
Mais qu’aviez-vous à me demander, créature, vite?
—Voilà que vous n’êtes même plus poli;
mais je préfère de beaucoup la grossièreté à la flatterie.
J’aime mieux être une créature qu’un ange.
Voici ce que j’ai à vous demander. Pourquoi vous êtes-vous donné tant de mal pour me faire croire que vous vouliez épouser Mlle Ingram? —C’est tout!
Ce n’est rien de pire, Dieu soit loué! À présent ses sourcils froncés s’aplanirent;
il baissa les yeux, il me sourit, il me caressa les cheveux, comme s’il était tout heureux de voir un danger écarté.
—Je crois pouvoir vous avouer, poursuivit-il, même au risque de vous indigner un brin, Jane… et j’ai vu comme vous prenez feu quand vous vous indignez.
Vous étiez incandescente dans la fraîcheur du clair de lune hier soir, quand vous vous êtes révoltée contre le destin, et quand vous avez proclamé que vous étiez mon égale par le rang.
À propos, Janette, c’est vous qui m’avez fait une déclaration d’amour.
—Bien sûr que c’est moi.
Mais ne nous égarons pas, je vous prie, Monsieur… Mlle Ingram?
—Eh bien, j’ai feint de faire la cour à Mlle Ingram parce que je voulais vous rendre aussi follement amoureuse de moi que je l’étais de vous;
or je savais que la jalousie serait le meilleur allié que je pusse appeler à mon aide pour arriver à cette fin.
—Parfait!
Maintenant vous êtes minuscule… pas plus gros que le bout de mon petit doigt.
Ce fut une honte infâme et un déshonneur scandaleux d’agir de la sorte.
N’avez-vous point pris en considération les sentiments de Mlle Ingram, Monsieur?
—Ses sentiments se réduisent à un seul: l’orgueil;
et cet orgueil a besoin d’être humilié.
Avez-vous été jalouse, Jane?
—Peu vous importe, monsieur Rochester;
il n’est nullement intéressant pour vous de le savoir.
Répondez-moi sincèrement une fois encore.
Croyez-vous que Mlle Ingram ne va pas souffrir de votre malhonnête coquetterie?
Ne va-t-elle pas se sentir abandonnée et désertée?
—Impossible!… puisque je vous dis qu’au contraire c’est elle qui m’a abandonné;
l’idée de mon insolvabilité a refroidi, ou plus exactement éteint sa flamme en un instant.
—Vous avez l’esprit bizarrement fait et tortueux, monsieur Rochester.
Je crains que vous n’ayez sur certains points des principes moraux excentriques.
—Mes principes n’ont jamais été formés, Jane; peut-être, faute d’attention, ont-ils poussé un peu de travers.
—Une fois encore, parlons sérieusement:
puis-je goûter le bonheur immense qui m’a été accordé, sans redouter que quelqu’un d’autre ne souffre la douleur cruelle que j’endurais moi-même il y a peu de temps?
—Vous le pouvez, ma chère petite;
il n’est personne d’autre au monde qui ait pour moi le même amour que vous… car je couvre mon âme, Jane, de ce baume précieux qu’est ma croyance en votre affection.
Je baisai la main qui était posée sur mon épaule.
J’aimais beaucoup M. Rochester, plus que je ne pouvais me risquer à le dire, plus que les mots n’avaient le pouvoir de l’exprimer.
—Demandez-moi encore quelque chose, dit-il bientôt; c’est ma joie que d’être imploré et de céder.
De nouveau ma requête était toute prête:
—Faites part de vos intentions à Mme Fairfax, Monsieur;
elle m’a vue avec vous la nuit dernière dans le vestibule et elle en a été choquée.
Donnez-lui des explications avant que je la revoie.
Je souffre d’être mal jugée par une aussi bonne personne.
—Allez dans votre chambre mettre votre chapeau, répliqua-t-il.
Je veux que vous veniez avec moi à Millcote ce matin;
et, pendant que vous vous préparez pour la promenade, je vais éclairer l’entendement de la digne femme.
A-t-elle donc cru, Janette, que vous aviez troqué le monde contre l’amour, et que vous pensiez avoir fait une bonne affaire?
—Je crois qu’elle a pensé que j’avais oublié mon rang et le vôtre, Monsieur.
—Votre rang!
votre rang! Votre rang est dans mon cœur, et à cent coudées au-dessus de ceux qui voudraient vous insulter, aujourd’hui ou plus tard… Allez!
Je fus vite habillée;
et, quand j’entendis M. Rochester sortir du petit salon de Mme Fairfax, j’y descendis précipitamment.
La digne femme avait fait sa lecture matinale d’un passage de l’Écriture sainte, la leçon du jour;
sa Bible était ouverte devant elle et ses lunettes posées sur le livre.
Cette occupation, interrompue par la déclaration de M. Rochester, paraissait présentement oubliée;
ses yeux, fixés sur le mur nu qu’elle avait en face d’elle, exprimaient la surprise d’un esprit paisible agité par des nouvelles insolites.
En me voyant, elle se ressaisit, fit une sorte d’effort pour sourire et formula quelques mots de félicitations;
mais le sourire expira sur ses lèvres, et la phrase resta inachevée.
Elle rangea ses lunettes, referma sa Bible, écarta sa chaise de la table.
—Je suis tellement stupéfaite, commença-t-elle, que je ne sais trop que vous dire, mademoiselle Eyre.
Je n’ai sûrement pas rêvé, tout de même?
Parfois je m’endors à moitié quand je reste seule et je me figure des choses qui ne sont jamais arrivées.
Il m’a semblé plus d’une fois, dans cette somnolence, que mon cher mari, mort il y a quinze ans, entrait et s’asseyait à côté de moi, et que je l’entendais même m’appeler par mon nom, Alice, comme autrefois.
Alors, pouvez-vous me dire s’il est réellement vrai que M. Rochester vous ait demandé de l’épouser?
Ne vous moquez pas de moi.
Mais j’ai bel et bien cru le voir entrer ici il y a cinq minutes et me dire que dans un mois vous seriez sa femme.
—Il m’a dit la même chose, à moi aussi, répondis-je.
—Vraiment!
Le croyez-vous?
Avez-vous accepté?
—Oui.
Elle me regarda d’un air égaré.
—Jamais je n’aurais cru cela.
C’est un homme orgueilleux;
les Rochester ont toujours été orgueilleux;
et son père, en tout cas, aimait l’argent.
Lui-même a toujours été considéré comme prudent.
Il a vraiment l’intention de vous épouser?
—C’est ce qu’il m’a dit.
Elle m’examina de la tête aux pieds;
et je lus dans son regard que son examen ne lui avait fait découvrir dans ma personne nul charme assez puissant pour lui donner le mot de l’énigme.
—Cela me dépasse! poursuivit-elle; mais sans nul doute c’est vrai puisque vous le dites. Les conséquences seront-elles heureuses?
Je n’en sais rien;
je n’en ai vraiment pas la moindre idée.
L’égalité de situation et de fortune est souvent à recommander dans ce genre de circonstances;
et puis, il y a vingt ans de différence entre vous.
Il pourrait presque être votre père.
—Non, madame Fairfax, ce n’est pas vrai! m’écriai-je, agacée; il n’a rien de commun avec mon père!
Nul, en nous voyant ensemble, n’imaginerait un instant une chose pareille.
M. Rochester a l’air aussi jeune et il est aussi jeune que bien des hommes de vingt-cinq ans.
—Est-ce vraiment par amour qu’il va vous épouser? demanda-t-elle.
Je fus tellement blessée par sa froideur et son scepticisme que les larmes me montèrent aux yeux.
—Je suis désolée de vous faire de la peine, poursuivit la veuve; mais vous êtes si jeune, vous connaissez si peu les hommes, que je voulais vous mettre en garde.
Un vieux proverbe dit que «tout ce qui brille n’est pas or»; et dans votre affaire, il se révélera, j’en ai bien peur, qu’il y a quelque chose de différent de ce que nous imaginons, vous et moi.
—Pourquoi?… Suis-je un monstre? dis-je. Est-il impossible que M. Rochester ait pour moi une affection sincère?
—Non;
vous n’êtes pas si mal faite;
et vous avez beaucoup embelli ces derniers temps;
et j’imagine que M. Rochester vous aime bien.
J’ai toujours remarqué qu’il avait pour vous une sorte de faible.
Il y a même eu des moments où, dans votre intérêt, je me suis un peu alarmée de cette préférence marquée, et où j’aurais voulu vous mettre en garde;
mais je n’avais pas envie d’évoquer, fût-ce la possibilité d’une faute.
Je savais qu’une telle idée vous heurterait, vous offenserait même peut-être;
d’ailleurs vous étiez si avisée, si parfaitement prudente et raisonnable que j’espérais qu’on pouvait vous faire confiance pour veiller à votre sauvegarde.
Hier soir, je ne saurais vous dire combien j’ai souffert quand j’ai cherché dans toute la maison et que je n’ai pu vous trouver nulle part, ni Monsieur non plus;
et quand ensuite, à minuit, je vous ai vue rentrer avec lui… —Bon, n’y pensons plus maintenant, fis-je, l’interrompant avec impatience;
il suffit que tout se soit arrangé. —J’espère que tout s’arrangera au bout du compte, dit-elle; mais croyez-m’en, vous ne sauriez être trop prudente.
Essayez de tenir M. Rochester à distance;
méfiez-vous de vous-même autant que de lui.
Les beaux messieurs de son espèce n’ont pas l’habitude d’épouser leurs gouvernantes.
Je commençais à me mettre vraiment en colère;
heureusement Adèle entra en courant.
—Je veux venir… je veux venir aussi à Millcote! s’écria-t-elle.
M. Rochester refuse:
pourtant il y a beaucoup de place dans la nouvelle voiture.
Demandez-lui de me laisser venir, Mademoiselle.
—Bien volontiers, Adèle. Et je m’empressai de partir avec elle, heureuse d’échapper à ma lugubre conseillère.
La voiture était prête;
on l’amenait sur le devant de la maison et mon maître arpentait le trottoir, suivi dans son va-et-vient par Pilote.
—Adèle peut nous accompagner, n’est-ce pas, Monsieur?
—Je lui ai dit que non.
Je ne veux pas de moutards! Je ne veux que vous.
—Laissez-la donc venir, monsieur Rochester, je vous en prie;
cela vaudra mieux. —Mieux!
Pas du tout;
elle ne sera qu’une gêne.
Il y avait quelque chose de tout à fait péremptoire, tant dans son air que dans son ton.
J’étais sous le coup des avertissements et des doutes de Mme Fairfax, qui m’avaient jeté un froid;
un élément d’irréalité et d’incertitude avait envahi mes espérances.
Je perdis presque le sentiment de posséder un pouvoir sur lui.
J’allais lui obéir, machinalement, sans protester davantage;
mais, au moment de me faire monter dans la voiture, il regarda mon visage.
—Qu’y a-t-il? demanda-t-il; tout le soleil a disparu.
Souhaitez-vous réellement que la petite vienne?
Cela vous ennuiera-t-il que nous la laissions ici?
—Je préférerais de beaucoup qu’elle vînt, Monsieur.
—Alors, va chercher ton chapeau, et reviens comme l’éclair! cria-t-il à Adèle.
Elle lui obéit du plus vite qu’elle put.
—Après tout, une seule matinée d’interruption n’aura pas grande importance, dit-il, puisque j’ai l’intention de vous accaparer bientôt, avec vos pensées, votre conversation et votre compagnie, pour la vie entière.
Adèle, une fois hissée dans la voiture, commença par m’embrasser afin de m’exprimer sa gratitude pour mon intercession;
elle fut instantanément plantée dans un coin, de l’autre côté de M. Rochester.
Elle tendit alors le cou pour couler des regards vers l’endroit où je me trouvais;
un voisin aussi austère que mon maître était trop intimidant; dans l’humeur incertaine où il était présentement, elle n’oserait ni lui glisser la moindre remarque ni lui demander le moindre renseignement.
—Qu’elle vienne avec moi, demandai-je; elle va peut-être vous déranger, Monsieur;
il y a beaucoup de place de mon côté.
Il me la passa comme il l’eût fait d’un chien de salon.
—Je l’enverrai tout de même à l’école, dit-il, mais en souriant désormais.
Adèle l’entendit et demanda si elle devait aller à l’école sans Mademoiselle.
—Oui, répondit-il, absolument, sans Mademoiselle;
car je vais emmener Mademoiselle dans la lune, et j’y chercherai une grotte dans une des vallées blanches au pied des volcans, et Mademoiselle y vivra avec moi, et moi seul.
—Elle n’aura rien à manger;
vous la ferez mourir de faim, déclara Adèle.
—Je ramasserai de la manne pour elle matin et soir;
les plaines et les pentes de la lune sont blanches de manne, Adèle.
—Elle aura envie de se réchauffer;
comment trouvera-t-elle du feu?
—Il sort du feu des montagnes de la lune;
quand elle aura froid, je la transporterai au sommet d’un pic et je la poserai au bord d’un cratère.
—Oh, qu’elle y sera mal – peu confortable!
Et ses vêtements, ils vont s’user;
comment pourra-t-elle en avoir de nouveaux?
M. Rochester fit mine d’être embarrassé.
—Hum! fit-il.
Que ferais-tu à ma place, Adèle?
Torture-toi la cervelle pour trouver un expédient.
Que dirais-tu d’un nuage blanc ou rose en guise de robe?
Et on pourrait toujours tailler une assez jolie écharpe dans un arc-en-ciel.
—Mademoiselle est bien mieux où elle est, conclut Adèle après quelques instants de réflexion; d’ailleurs, elle se lasserait de vivre avec vous seul dans la lune.
Si j’étais Mademoiselle, jamais je ne consentirais à partir avec vous.
—Elle y a déjà consenti;
elle m’a donné sa parole.
—Mais vous ne pourrez pas l’y emmener;
il n’y a pas de route pour aller dans la lune;
il n’y a que l’air;
et vous ne savez voler ni l’un ni l’autre.
—Adèle, regarde ce champ. Nous avions maintenant franchi la grille de Thornfield, et nous roulions légèrement vers Millcote sur la route égale, où la poussière avait été rabattue par l’orage, et où les haies basses et les hauts arbres, de part et d’autre, luisaient, verdoyants et rafraîchis par la pluie.
—Dans ce champ, Adèle, je me promenais tard un soir, il y a environ quinze jours de cela; c’était le soir du jour où tu m’avais aidé à faire les foins dans les prés du verger;
et comme j’étais fatigué d’avoir rassemblé les andains, je me suis assis pour me reposer sur un échalier;
là, j’ai tiré de ma poche un petit carnet et un crayon et j’ai commencé à inscrire l’histoire d’un malheur qui m’est arrivé il y a longtemps et le souhait de jours heureux pour l’avenir.
J’écrivais très vite, bien que la lumière du jour disparût de ma feuille, quand un être survint sur le chemin et s’arrêta à quelques pas de moi.
Je levai les yeux.
C’était un petit être à la tête couverte d’un voile de filandres.
Je lui fis signe d’approcher;
il fut bientôt contre mon genou.
Je ne lui dis rien, il ne me dit rien, en paroles;
mais je lus ses yeux, et il lut les miens;
et notre conversation silencieuse fut à peu près la suivante: c’était une fée, arrivée tout droit du Pays des Elfes, et qui avait pour mission de me rendre heureux;
je devais quitter en sa compagnie le monde ordinaire pour gagner un endroit solitaire, tel que la lune, par exemple – et elle fit un signe de tête vers la pointe du croissant qui montait au-dessus de la côte de Hay –;
elle me parla de la grotte d’albâtre et du vallon d’argent où nous pourrions vivre.
Je répondis que j’aimerais bien y aller;
mais je lui rappelai, comme tu l’as fait pour moi, que je n’avais pas d’ailes pour voler.
“Oh, répondit la fée, qu’à cela ne tienne!
Voici un talisman qui supprimera toutes les difficultés.” Et elle me tendit un joli anneau d’or.
“Mettez-le, m’a-t-elle dit, au quatrième doigt de ma main gauche, et je serai à vous, et vous serez à moi;
et nous quitterons la terre et nous ferons notre propre paradis là-haut.” Elle a fait un nouveau signe de tête vers la lune.
Cet anneau, Adèle, il est dans la poche de mon pantalon, sous forme d’une pièce d’un souverain;
mais j’ai l’intention de le retransformer bientôt en anneau.
—Et qu’est-ce que Mademoiselle a à voir avec cela?
Peu importe la fée:
vous m’avez dit que c’était Mademoiselle que vous alliez emmener dans la lune?
—Mademoiselle est une fée, dit-il, sur un ton confidentiel et mystérieux.
Là-dessus je conseillai à Adèle de ne pas prendre au sérieux ce badinage;
de son côté elle montra qu’elle possédait un fond de scepticisme bien français;
elle qualifia M. Rochester de vrai menteur et l’assura qu’elle ne faisait aucun cas de son conte de fées, et que du reste, il n’y avait pas de fées, et quand même il y en aurait, elle était sûre qu’elles ne lui apparaîtraient pas à lui, ne lui donneraient jamais d’anneau et n’offriraient jamais d’aller vivre avec lui dans la lune.
L’heure passée à Millcote me fut quelque peu pénible.
M. Rochester m’obligea à rendre visite à certain magasin de soieries;
j’y reçus l’ordre de choisir une demi-douzaine de robes.
Je détestais cette occupation et demandai la permission de la différer;
non, il fallait aller jusqu’au bout sur-le-champ.
À force de supplications émises sous forme de chuchotements énergiques, je réduisis le nombre de six à deux;
mais ces deux robes, il jura qu’il allait les choisir lui-même.
C’est avec anxiété que je vis son œil se promener sur les rayons les plus colorés;
il fixa son choix sur une belle soie de la plus éclatante teinte d’améthyste et sur un superbe satin rose.
Je lui déclarai, en une nouvelle série de chuchotements, qu’il ferait tout aussi bien de m’acheter sans retard une robe d’or et un chapeau d’argent:
je ne me risquerais assurément jamais à porter les vêtements de son choix.
Au prix de difficultés infinies, car il était obstiné comme une mule, je le convainquis d’y renoncer au profit d’un honnête satin noir et d’une soie gris perle.
Il déclara qu’il s’en contenterait pour le moment, mais qu’il ne renonçait pas à me voir étincelante comme un parterre de fleurs.
Je fus heureuse de l’extraire de ce magasin de soieries, puis d’une bijouterie:
plus il faisait d’achats pour moi, plus ma joue s’enflammait sous l’effet de l’irritation et de l’humiliation.
Au moment où nous regagnions la voiture, et où je me laissais retomber sur le siège, fiévreuse et harassée, je me rappelai ce que j’avais complètement oublié dans la précipitation des événements, tant sombres que joyeux; la lettre de mon oncle John Eyre à Mme Reed, son intention de m’adopter et de faire de moi son héritière.
«Ce serait en vérité, pensai-je, un soulagement d’avoir des ressources personnelles, si menues fussent-elles;
jamais je ne pourrai supporter d’être habillée comme une poupée par M. Rochester ou de rester immobile comme une nouvelle Danaé tandis qu’une pluie d’or tomberait quotidiennement autour de moi.
Je vais écrire à Madère dès que je serai rentrée et dire à mon oncle John que je suis sur le point de me marier, et avec qui;
si seulement j’avais l’espoir d’apporter un jour à M. Rochester un surcroît de fortune, je me résignerais plus facilement à être entretenue par lui pour le moment.» Et, quelque peu réconfortée par cette idée (que je ne manquai pas de mettre à exécution le jour même), je me risquai derechef à rencontrer le regard de mon maître amoureux, qui recherchait le mien avec une extrême obstination, alors que je détournais à la fois la tête et les yeux.
Il me sourit;
il me sembla que ce sourire était celui qu’un sultan eût pu, dans un moment de tendre félicité, poser sur l’esclave enrichie par son or et ses pierreries:
je broyai fort énergiquement sa main qui pourchassait sans cesse la mienne et la lui rendis, rougie par cette étreinte furieuse.
—Vous n’avez pas lieu de me regarder ainsi, dis-je; sinon je ne porterai rien d’autre que mes vieilles robes de Lowood jusqu’à la fin de l’histoire.
Je mettrai ce guiguan lilas pour mon mariage;
vous pourrez vous faire une robe de chambre avec la soie gris perle et une interminable série de gilets avec le satin noir.
Il éclata de rire et se frotta les mains.
—Oh, n’est-ce pas merveilleux de la voir et de l’entendre?
N’est-elle pas originale?
N’est-elle pas piquante?
Je n’échangerais pas cette unique petite demoiselle anglaise contre tout le sérail du Grand Turc au complet, avec les yeux de gazelle, les formes de houris et tout ce qui s’ensuit.
Cette allusion orientale me cingla de nouveau.
—Pas une seconde, dis-je, je ne vous tiendrai lieu de sérail;
ne me considérez donc point sous ce jour. Si vous avez du goût pour ce genre de plaisirs, allez-vous-en sans délai, Monsieur, vers les bazars de Stamboul et investissez en vastes achats d’esclaves une partie de ces disponibilités que vous semblez ne pas savoir comment dépenser ici de façon satisfaisante.
—Et que ferez-vous, Janette, pendant que je marchanderai ces quelques tonnes de chair et cet assortiment d’yeux noirs?
—Je me préparerai à partir comme missionnaire pour aller prêcher la liberté à celles qui sont asservies, aux habitantes de votre harem, entre autres.
Je m’en ferai ouvrir l’entrée et j’y susciterai la rébellion;
et vous avez beau être pacha à trois queues, Monsieur, vous vous trouverez en quelques secondes enchaîné entre nos mains, et pour ma part, je ne consentirai point à rompre vos liens avant que vous ayez signé une charte, la plus libérale qu’ait jamais conférée un despote.
—Je consentirai à être à votre merci, Jane.
—Je n’aurais point de merci, monsieur Rochester, si vous m’en imploriez avec un pareil regard.
Tant que vous auriez un tel air, je serais certaine que, quelle que fût la charte accordée par vous sous la contrainte, votre premier geste, une fois libéré, serait d’en violer les clauses.
—Voyons, Jane, que vous faut-il?
Vous allez, je le crains fort, me forcer à subir une deuxième cérémonie nuptiale en privé, outre celle que nous accomplirons à l’autel.
Vous allez exiger, je le vois, des conditions spéciales… quelles vont-elles être?
—Je ne veux qu’une conscience tranquille, Monsieur;
je ne veux pas être accablée par des obligations accumulées.
Vous rappelez-vous ce que vous m’avez dit au sujet de Céline Varens? Des diamants et des cachemires que vous lui donniez.
Je ne veux pas être votre Céline Varens anglaise.
Je continuerai à exercer les fonctions de gouvernante d’Adèle;
par ce moyen je gagnerai mon vivre et mon couvert et trente livres par an de surcroît.
J’entretiendrai ma garde-robe à l’aide de cet argent et vous ne me donnerez rien d’autre que… —Alors, rien d’autre que quoi?
—Que votre estime;
ainsi, si je vous donne la mienne en retour, nous serons quittes sur ce point.
—Ma foi, pour ce qui est de l’aplomb, de l’impudence congénitale et de l’orgueil inné et sans mélange, vous n’avez pas votre pareille, dit-il.
Nous approchions alors de Thornfield.
—Vous plaira-t-il de dîner avec moi aujourd’hui? me demanda-t-il au moment où nous franchissions la grille.
—Non merci, Monsieur.
—Et pourquoi ce «non merci», si j’ai le droit de vous le demander?
—Je n’ai jamais dîné avec vous, Monsieur;
et je ne vois pas de raison de le faire à présent, tant que… —Tant que quoi?
Vous prenez plaisir aux phrases inachevées.
—Tant que je peux faire autrement.
—Est-ce parce que vous croyez que je mange comme un ogre ou un vampire que vous redoutez d’être la compagne de mon repas?
—Je n’ai pas fait d’hypothèses sur ce point, Monsieur;
mais je désire continuer à agir comme d’habitude pendant un mois encore.
—Vous allez abandonner tout de suite les servitudes de votre métier de gouvernante.
—En vérité, Monsieur, avec votre permission, je n’en ferai rien.
Je continuerai simplement à m’en acquitter comme d’habitude.
J’éviterai de vous rencontrer toute la journée comme j’ai eu coutume de le faire;
vous pourrez me faire appeler le soir, quand vous vous sentirez enclin à me voir, et je viendrai alors;
mais non point à d’autres moments.
—J’ai besoin de fumer, Jane, ou de priser pour me réconforter après tout cela, pour me donner une contenance, comme dirait Adèle;
malheureusement, je n’ai ni mon étui à cigares ni ma tabatière sur moi.
Mais écoutez-moi… parlons bas.
Vous en faites à votre tête pour le moment, petit tyran, mais mon tour viendra bientôt;
et une fois que je me serai vraiment emparé de vous, une fois que je vous tiendrai pour de bon, vous verrez si, pour parler au figuré, je ne vous attacherai pas au bout d’une chaîne comme celle-ci (il toucha celle de sa montre).
Oui, ma jolie petite, je vous porterai contre mon cœur, de peur de laisser échapper mon joyau.
Il dit ces mots en m’aidant à descendre de voiture; puis, tandis qu’ensuite il prenait Adèle dans ses bras pour la poser à terre, je rentrai dans la maison et me retirai sans dommage au premier.
À l’heure dite, le soir, il m’appela à comparaître devant lui.
J’avais prévu un moyen de l’occuper;
car j’étais résolue à ne pas passer tout mon temps à converser en tête à tête.
Je me souvenais qu’il avait une belle voix;
je savais qu’il aimait chanter… comme c’est généralement le cas des bons chanteurs.
Je n’étais pas moi-même douée pour le chant, ni, de l’avis de mon maître exigeant, pour la musique instrumentale;
mais j’avais grand plaisir à écouter quand l’exécution était de qualité.
À peine le crépuscule, heure romantique, eut-il commencé à étendre derrière la fenêtre sa bannière bleue étoilée, que je me levai, ouvris le piano et suppliai M. Rochester, pour l’amour du Ciel, de m’accorder une chanson.
Il déclara que j’étais une petite sorcière capricieuse et qu’il préférerait chanter à un autre moment, mais je proclamai qu’aucun autre moment ne vaudrait le moment présent.
—Aimez-vous ma voix? me demanda-t-il.
—Beaucoup, dis-je. Je ne tenais pas à fournir un aliment à sa vanité si chatouilleuse;
mais pour une fois, pour des raisons de commodité, j’étais tout de même prête à la flatter et à l’aviver.
—En ce cas, Jane, il faut que vous jouiez l’accompagnement.
—Bien, Monsieur, je vais essayer.
J’essayai en effet, mais je fus bientôt chassée du tabouret et traitée de «petite massacreuse». Une fois qu’il m’eut poussée de côté sans cérémonie (c’était précisément ce que je souhaitais), il usurpa ma place et se mit en devoir de s’accompagner lui-même, car il savait jouer aussi bien que chanter.
Je m’empressai de gagner l’embrasure de la fenêtre;
alors, tandis qu’assise dans mon coin je regardais au-dehors les arbres immobiles et la pelouse dans l’ombre, fut chanté sur un air mélodieux, d’une voix riche, le poème suivant:
L’amour le plus ardent que nul cœur eût jamais Senti en son sein s’enflammer Coulait dans mes vaisseaux et se faisait connaître En envahissant tout mon être.
Chaque jour sa venue était mon espérance Son départ était ma souffrance, Le hasard qui parfois rendait son pas plus lent Glaçait dans mes veines le sang.
Indicible bonheur dont toujours je rêvais, Être aimé comme je l’aimais;
J’implorais, appelant l’heureuse destinée, Supplique aveugle et passionnée.
Mais l’espace était tel qu’un abîme sans fin Qui séparait nos deux chemins, Un immense océan, une mer dangereuse, À la verte surface houleuse, Quelque vaste désert ou forêt inquiétante Que seul l’affreux bandit fréquente:
Car la Force et le Droit, le Malheur, courroucés Entre nos esprits se dressaient.
Je défiai les dangers, méprisai les barrières, Dis aux présages:
«En arrière!» Malgré tous les avis, menaces et tourments, J’allai de l’avant hardiment.
Devant moi l’arc-en-ciel, prompt comme la lumière;
Je le suivais, d’une aile légère;
Car je voyais briller de son éclat vermeil L’enfant de pluie et de soleil.
Sans cesse lumineux sur un triste nuage Rayonne un doux, joyeux visage;
Si le désastre est proche, imminent, dense et noir, Tant pis! Je ne veux pas le voir.
Je ne veux pas savoir, en cet instant heureux, Si ce qu’a fui mon pas fougueux, Va venir proclamer, volant à tire-d’aile, La vengeance la plus cruelle.
Tant pis! Si le dédain altier doit me frapper, Le Droit, du prochain me couper, Et la Force acharnée, à l’hostile grimace, Jurer un courroux qui ne passe.
Mon amour a placé, avec sa noble foi, Sa main menue entre mes doigts, Et juré que les liens d’un mariage sacré Vont nous unir et resserrer.
Un baiser a scellé de mon amour l’accord: À moi pour la vie… et la mort;
Enfin j’accède à la félicité suprême:
Je suis aimé ainsi que j’aime!
Il se leva et s’avança vers moi; je vis qu’il avait le visage tout enflammé, que son grand œil de faucon étincelait, que la tendresse et la passion se peignaient sur tous ses traits.
Je tremblai un instant… puis je me ressaisis.
Des scènes d’attendrissement, des démonstrations hardies, il ne m’en fallait à aucun prix;
or j’étais menacée des unes et des autres;
il fallait apprêter une arme défensive; j’aiguisai ma langue;
au moment où il m’atteignit, je lui demandai sur un ton pointu: —Qui allez-vous épouser à présent?
—Étrange question, de la part de ma bien-aimée Jane.
—En vérité!
Je la tiens pour fort naturelle et nécessaire:
n’avez-vous pas parlé de votre future épouse comme étant à vous dans la mort?
Que signifie une idée aussi païenne?
Pour moi, je n’ai nullement l’intention de mourir avec vous… vous pouvez en être sûr.
—Oh, tout ce que je désire ardemment, tout ce que je demande avec ferveur, c’est que vous viviez avec moi!
La mort n’est pas faite pour les êtres de votre espèce.
—Que si:
j’ai le droit de mourir quand mon heure sera venue, tout comme vous;
mais j’attendrai cette heure, et ne me laisserai conduire en hâte sur un suttee.
—Voulez-vous me pardonner mon idée égoïste et me donner par un baiser de réconciliation la preuve de ce pardon?
—Non;
je préférerais en être dispensée.
Là-dessus je m’entendis interpeller sous le nom de «petite créature cruelle»; il ajouta: —N’importe quelle autre femme eût été attendrie jusqu’à la moelle des os en entendant chanter pareil poème à sa louange.
Je l’assurai que j’étais naturellement dure… dure comme pierre, et qu’il aurait mainte occasion de s’en apercevoir;
et qu’en outre j’avais résolu de lui laisser voir diverses aspérités de mon caractère avant la fin des quatre semaines à venir, afin qu’il sût exactement pendant qu’il était encore temps de le rompre quel était le marché qu’il avait conclu.
—Voulez-vous vous calmer et dire des choses raisonnables?
—Je veux bien me calmer si cela vous fait plaisir; mais pour ce qui est de dire des choses raisonnables, je me flatte de le faire en ce moment même.
Il protesta, grommela, se récria.
«Fort bien, pensai-je; vous pouvez enrager et vous agiter tout votre saoul;
mais je suis sûre que l’attitude que j’adopte avec vous est la meilleure.
Je vous aime plus que je ne saurais le dire;
mais je ne veux pas sombrer dans le verbiage sentimental;
et, qui pis est, avec l’aiguillon de mes reparties, je vous tiendrai éloigné du bord de l’abîme;
et de surcroît, avec l’aide de cette pointe, je préserverai entre vous et moi la distance qui est la plus propre à conduire à notre véritable avantage commun.» De fil en aiguille, je suscitai en lui une irritation considérable;
puis, lorsqu’il se fut retiré, très courroucé, au fin fond de la pièce, je me levai et, après avoir dit: «Je vous souhaite une bonne nuit, Monsieur» du ton respectueux qui m’était naturel et habituel, je m’esquivai par la porte de côté et m’en fus.
Je continuai, pendant toute la période de probation, à pratiquer le système ainsi inauguré;
et ce fut avec un plein succès.
Certes, M. Rochester était entretenu dans une humeur assez chagrine et maussade;
mais dans l’ensemble je voyais qu’il était admirablement diverti et qu’une soumission moutonnière ou une sensibilité de tourterelle, si elles eussent favorisé davantage son despotisme, eussent moins plu à sa raison, moins bien satisfait son bon sens et même été moins à son goût.
En présence de tiers j’étais, comme autrefois, déférente et silencieuse, toute autre attitude étant injustifiée;
c’était seulement au cours de nos entretiens vespéraux que je le contrecarrais et le tourmentais de la sorte.
Il continuait à me faire appeler ponctuellement à l’instant même où l’horloge sonnait sept heures;
mais quand je comparaissais devant lui désormais, il n’avait plus sur les lèvres de termes aussi suaves que «mon amour» ou «ma chérie»;
les mots les plus élogieux qu’il eût à mon service étaient «agaçante poupée», «lutin malfaisant», «gnome», «enfant de fées», etc.
En guise de caresses, aussi, j’obtenais désormais des grimaces;
au lieu de m’étreindre la main, il me pinçait le bras;
au lieu de me baiser la joue, il me tirait brutalement l’oreille.
C’était parfait;
pour le moment je préférais nettement ces faveurs austères à des démonstrations plus tendres.
Mme Fairfax, je le voyais, m’approuvait;
son inquiétude à mon endroit avait disparu;
j’étais donc certaine de bien agir.
Cependant M. Rochester proclamait que je l’épuisais, qu’il ne resterait de lui que la peau et les os, et me menaçait d’exercer une vengeance épouvantable pour ma conduite présente à un moment désormais imminent.
Je riais sous cape de ses menaces.
«J’arrive assez bien à vous refréner en ce moment, pensai-je, et je ne doute pas d’être capable d’y parvenir encore plus tard;
si un expédient perd son efficacité, il faudra en concevoir un autre.» Malgré tout, ma tâche n’était pas facile;
souvent j’aurais bien préféré lui faire plaisir au lieu de le tourmenter.
Mon futur époux devenait pour moi tout l’univers;
et plus que l’univers terrestre, presque mon espoir d’au-delà.
Il se dressait entre moi et toutes mes pensées religieuses, comme une éclipse s’interpose entre l’homme et le grand soleil.
À cette époque, une créature m’empêchait de voir Dieu, car de cette créature j’avais fait une idole.
Chapitre XXV Le mois des fiançailles s’était écoulé;
on en dénombrait les toutes dernières heures.
Il n’y avait plus moyen de reculer le jour qui s’avançait… le jour du mariage;
et tous les préparatifs de sa venue étaient achevés.
Moi, du moins, je n’avais plus rien à faire;
mes malles étaient là, emplies, fermées à clef, cordées, alignées le long du mur de ma petite chambre;
le lendemain à la même heure, elles seraient déjà loin sur la route de Londres;
et moi de même (D.V.)… ou plutôt, non pas moi, mais une certaine Jane Rochester, personne que je ne connaissais pas encore.
Il restait à clouer les cartons portant l’adresse:
quatre petits carrés rangés dans le tiroir.
M. Rochester avait lui-même inscrit sur chacun d’eux l’indication: «Madame Rochester, Hôtel***, Londres»;
mais je ne pouvais me résoudre à les apposer ou à les faire apposer.
Mme Rochester!
Elle n’existait pas:
elle ne naîtrait pas avant le lendemain, peu après huit heures du matin; et je voulais attendre d’être sûre qu’elle était venue au monde vivante avant de lui attribuer toutes ces possessions.
Il suffisait que dans le placard, là-bas, en face de ma table de toilette, des vêtements qui étaient censés être à elle eussent délogé ma robe de Lowood en lainage noir et mon chapeau de paille;
car ce n’était pas à moi qu’appartenait ce costume nuptial, cette robe couleur de perle et ce voile vaporeux accroché au portemanteau usurpé.
Je refermai le placard pour cacher les vêtements étranges et fantomatiques qu’il contenait et qui, à cette heure du soir (il était neuf heures) émettaient assurément une lueur fort spectrale dans l’ombre de ma chambre.
—Je vais te laisser seul, rêve blanc, dis-je, car je me sens fiévreuse;
j’entends souffler le vent;
je vais sortir et m’en pénétrer.
Ce n’était pas seulement la bousculade des préparatifs qui m’avait rendue fiévreuse;
ce n’était pas seulement l’attente d’un grand changement, de la vie nouvelle qui allait commencer le lendemain;
certes, l’une et l’autre de ces circonstances avaient contribué à produire en moi cette humeur agitée et surexcitée qui me poussait à sortir précipitamment, à une heure si tardive, dans le parc assombri;
mais un troisième motif avait plus d’influence qu’elles sur mon esprit.
J’avais dans le cœur une pensée étrange et inquiète.
Il s’était passé quelque chose que je ne comprenais pas;
personne d’autre que moi n’avait connaissance de l’événement ou n’y avait assisté;
il s’était produit pendant la nuit précédente.
Cette nuit-là M. Rochester avait été absent de chez lui;
il n’était d’ailleurs pas encore rentré;
il avait été appelé pour affaire dans un petit domaine composé de deux ou trois fermes qu’il possédait à trente milles de Thornfield, pour une affaire qu’il était obligé de régler en personne avant de quitter l’Angleterre comme il le projetait.
J’attendais à présent son retour, impatiente de me soulager l’esprit et d’obtenir de lui la solution de l’énigme qui m’intriguait.
Attendez son arrivée, lecteur;
alors, quand je lui révélerai mon secret, vous aurez part à la confidence.
Je gagnai le verger, réduite à y chercher refuge par le vent puissant qui avait soufflé tout le jour du plein sud, sans toutefois apporter une seule goutte de pluie.
Au lieu de s’apaiser à la tombée de la nuit, il paraissait accroître sa fureur et augmenter son tumulte;
les arbres se penchaient régulièrement dans une seule direction, sans jamais se retourner en sens inverse et sans rejeter leurs branches en arrière plus d’une fois par heure, tant était continue la pression qui inclinait leurs têtes branchues vers le nord; et les nuages filaient d’un pôle à l’autre, en rapide succession, masse après masse;
de toute cette journée de juillet, on n’avait pas aperçu le moindre coin de ciel bleu.
Ce ne fut pas sans un certain plaisir sauvage que je courus sous le vent, livrant l’inquiétude de mon esprit à l’immense torrent d’air qui grondait dans l’espace.
Après avoir descendu l’allée de lauriers, je me trouvai en face de la carcasse du marronnier;
elle se dressait, noire et fendue;
le tronc, coupé en deux par le milieu, béait sinistrement.
Les deux moitiés ainsi séparées n’étaient pas détachées l’une de l’autre, car la base solide du tronc et les fortes racines les maintenaient unies au-dessous du sol;
pourtant leur vitalité commune était anéantie: la sève ne pouvait plus circuler en elles;
les grandes branches de part et d’autre étaient mortes et les tempêtes de l’hiver suivant ne pourraient manquer de jeter à terre au moins l’une des deux moitiés;
toutefois, pour le moment, on pouvait dire qu’elles ne formaient qu’un seul arbre, une ruine, mais une ruine complète.
—Vous avez bien fait de vous cramponner l’un à l’autre, dis-je, comme si ces éclats géants étaient des êtres vivants et pouvaient m’entendre.
Il me semble que, si meurtris que vous soyez, si noircis et calcinés, il doit exister encore en vous un certain sentiment de vie, né de cet attachement aux racines fidèles et honnêtes;
jamais plus vous n’aurez de feuilles vertes, jamais plus vous ne verrez les oiseaux faire leurs nids et chanter leurs idylles dans vos branches;
le temps du plaisir et de l’amour est fini pour vous;
mais vous n’êtes pas dans la désolation;
chacun de vous a un compagnon qui peut lui témoigner de la sympathie dans sa déchéance. Tandis que je levais les yeux vers eux, la lune apparut fugitivement dans la partie du ciel qui emplissait la fissure;
le disque de la lune était rouge sang et presque caché;
elle eut l’air de me jeter un seul regard affolé et lugubre, avant de s’ensevelir à nouveau, instantanément, dans l’épaisse masse des nuages en déroute.
Le vent se tut une seconde autour de Thornfield;
mais dans le lointain sur les bois et les eaux passa un gémissement sauvage et mélancolique;
il était bien triste à entendre et je me sauvai de nouveau en courant.
Je m’en fus çà et là au hasard dans le verger, en ramassant les pommes dont l’herbe était jonchée autour de la racine des arbres;
puis je m’occupai à séparer celles qui étaient mûres de celles qui ne l’étaient pas;
je transportai les premières dans la maison et les rangeai dans la resserre.
Ensuite je me rendis dans la bibliothèque pour m’assurer que le feu était allumé, car, bien que nous fussions en été, je savais que par une soirée aussi sombre, M. Rochester aimerait voir l’âtre éclairé quand il rentrerait:
oui, le feu avait été allumé quelque temps auparavant et brûlait convenablement.
Je plaçai le fauteuil de mon maître au coin de la cheminée;
je poussai la table près du fauteuil;
je baissai le rideau et je fis apporter les bougies, prêtes à être allumées.
Plus agitée que jamais, une fois que j’eus fini de prendre ces dispositions, je fus incapable de rester assise, ou même de demeurer dans la maison;
une petite pendule située dans la pièce et la grande horloge du vestibule sonnèrent dix heures avec ensemble.
—Comme il se fait tard! dis-je.
Je vais courir à la grille;
la lune brille par intervalles;
je pourrai voir assez loin sur la route.
Il arrive peut-être en ce moment et en allant à sa rencontre je m’épargnerai quelques minutes d’attente incertaine.
Le vent rugissait très haut dans les arbres qui enserraient la grille;
mais la route, aussi loin que je pouvais la voir, à droite comme à gauche, était toute silencieuse et déserte;
sauf quand l’ombre des nuages la traversait de temps à autre à un moment où la lune se montrait, cette route n’était qu’une ligne longue et blême, où nul point en mouvement ne mettait de variété.
Une larme puérile m’obscurcit la vue tandis que je regardais, une larme de déception et d’impatience;
honteuse, je m’essuyai les yeux.
Je m’attardai;
la lune s’enferma complètement dans sa chambre et tira hermétiquement autour d’elle son rideau de nuages épais;
la nuit devint sombre;
une pluie battante survint, portée par la bourrasque.
—Je voudrais le voir arriver!
Je voudrais le voir arriver! m’écriai-je, en proie à de mélancoliques pressentiments.
J’avais attendu son arrivée avant le thé;
à présent il faisait nuit;
par quoi pouvait-il être retenu?
Un accident était-il survenu?
L’événement de la nuit précédente me revint encore à l’esprit.
Je l’interprétai comme l’avertissement d’un désastre.
Je craignis que mes espérances ne fussent trop lumineuses pour se réaliser;
or, j’avais goûté tant de joie ces derniers temps que je me figurai que ma fortune avait dépassé le moment de son apogée et devait entrer maintenant sur son déclin.
«Ma foi, je ne peux pas retourner à la maison, pensai-je; je ne peux pas rester au coin du feu, pendant que M. Rochester est dehors par ce temps inclément;
mieux vaut me fatiguer le corps que m’user le cœur;
je vais m’avancer à sa rencontre.» Je partis;
je marchai d’un pas vif, mais je n’allai pas loin;
avant que j’eusse parcouru un quart de mille, j’entendis le martèlement des sabots d’un cheval;
un cavalier arrivait au grand galop;
un chien courait à ses côtés.
Adieu, funestes pressentiments!
C’était lui:
il était là, monté sur Mesrour et suivi par Pilote.
Il me vit, car la lune s’était ouvert un champ bleuté dans le ciel, où elle promenait sa lueur humide;
M. Rochester ôta son chapeau et l’agita autour de sa tête.
Je courus à sa rencontre.
—Holà! s’écria-t-il, tout en me tendant la main et en se penchant sur sa selle, vous ne pouvez vous passer de moi, c’est bien évident.
Mettez le pied sur la pointe de ma botte;
donnez-moi les deux mains, et en selle!
Je lui obéis;
la joie me rendait agile;
d’un bond je fus devant lui.
En guise de bienvenue je reçus un baiser ardent et des expressions de triomphe vaniteux, que j’avalai de mon mieux.
Il s’interrompit au beau milieu de son exultation pour me demander: —Mais y a-t-il quelque chose qui n’aille pas, Janette, pour que vous veniez à ma rencontre à pareille heure?
S’est-il passé quelque chose de fâcheux?
—Non, mais j’avais l’impression que vous n’arriveriez jamais.
Je ne pouvais supporter de vous attendre dans la maison, surtout avec cette pluie et ce vent.
—Cette pluie et ce vent, en vérité!
Mais oui, vous êtes ruisselante comme une sirène;
enveloppez-vous de ma cape;
mais j’ai l’impression que vous êtes fiévreuse, Jane;
vous avez la joue et la main brûlantes.
Je vous demande, encore une fois, s’il y a quelque chose qui n’aille pas.
—Rien maintenant;
je ne suis ni inquiète ni malheureuse.
—Avez-vous donc été l’un et l’autre?
—Un peu;
mais je vous dirai tout dans un moment, Monsieur;
et je suis sûre que vous vous contenterez de vous moquer de moi pour ma peine.
—Je me moquerai de vous de tout cœur une fois que la journée de demain sera passée;
jusqu’à ce moment je n’ose pas;
je ne suis pas assez sûr de tenir ma récompense.
Est-ce bien vous qui, depuis un mois, étiez fuyante comme une anguille et épineuse comme une églantine?
Je ne pouvais poser un doigt nulle part sans me piquer;
or maintenant j’ai l’impression d’avoir pris dans mes bras une brebis égarée.
C’est pour retrouver votre berger, Jane, que vous vous êtes risquée hors de la bergerie?
—J’avais besoin de vous;
mais ne vous en vantez pas.
Nous voici arrivés à Thornfield;
maintenant laissez-moi descendre.
Il me déposa sur le trottoir.
Tandis que John prenait le cheval et que M. Rochester me suivait dans le vestibule, il me dit de me dépêcher de mettre des vêtements secs et de venir le retrouver dans la bibliothèque;
et il m’arrêta, au moment où je me dirigeais vers l’escalier, pour m’arracher la promesse de ne pas tarder;
je ne tardai pas en effet;
au bout de cinq minutes je le rejoignis.
Je le trouvai attablé devant son souper.
—Prenez un siège et tenez-moi compagnie, Jane;
à la grâce de Dieu, c’est l’avant-dernier repas que vous prendrez au manoir de Thornfield pour longtemps.
Je m’assis à côté de lui, mais lui dis que je ne pouvais rien manger.
—Est-ce parce que vous avez un voyage en perspective, Jane?
Est-ce la pensée d’aller à Londres qui vous ôte l’appétit?
—Je ne vois pas clair dans mes perspectives d’avenir ce soir, Monsieur;
et je ne sais guère quelles pensées m’occupent l’esprit.
Tout ici-bas me paraît irréel.
—Sauf moi:
je suis assez substantiel… touchez-moi.
—Vous, Monsieur, vous êtes le plus fantomatique des objets;
vous n’êtes pas autre chose qu’un rêve.
Il tendit la main en riant.
—Est-ce un rêve, cela? demanda-t-il en plaçant cette main tout contre mes yeux.
Il avait la main replète, musclée et vigoureuse, au bout d’un bras long et fort.
—Oui;
même si je puis la toucher, elle n’est qu’un rêve, dis-je en l’écartant de mon visage.
Monsieur, avez-vous fini de souper?
—Oui, Jane.
Je sonnai et fis emporter le plateau.
Quand nous fûmes de nouveau seuls, je secouai le feu, puis je pris un siège bas contre le genou de mon maître.
—Il est près de minuit, dis-je.
—Oui; mais rappelez-vous, Jane, que vous aviez promis de veiller avec moi la nuit d’avant mon mariage.
—C’est vrai;
et je vais tenir ma promesse, au moins pendant une heure ou deux;
je n’ai pas envie de me coucher.
—Toutes vos dispositions sont-elles prises?
—Oui, Monsieur, toutes.
—Et de mon côté également, répondit-il, j’ai tout réglé;
nous quitterons donc Thornfield demain, moins d’une demi-heure après notre retour de l’église.
—Fort bien, Monsieur.
—Avec quel sourire extraordinaire vous avez prononcé ces mots «Fort bien», Jane!
Quelle brillante rougeur vous avez sur les deux joues!
Et de quel étrange éclat luisent vos yeux!
Êtes-vous bien portante?
—Je le crois.
—Vous le croyez!
Que se passe-t-il?
Dites-moi comment vous vous sentez.
—Je n’en suis pas capable, Monsieur;
il n’y a pas de mots pour vous dire ce que je ressens.
Je voudrais que l’heure présente pût ne jamais finir:
qui sait de quelle destinée la suivante peut être chargée?
—C’est de l’hypocondrie, Jane. Vous avez été surexcitée ou surmenée.
—Et vous, Monsieur, vous sentez-vous calme et heureux?
—Calme? Non;
mais heureux… jusqu’au tréfonds du cœur.
Je levai les yeux vers lui pour lire sur son visage les signes de la félicité;
ce visage était ardent et empourpré.
—Faites-moi vos confidences, Jane, dit-il; soulagez-vous l’esprit de tous les poids qui l’accablent en m’en faisant part.
Que redoutez-vous? Que je me révèle ne pas être un bon mari?
—Nulle pensée n’est plus éloignée de mon esprit.
—Craignez-vous le monde nouveau où vous allez entrer, la vie nouvelle où vous allez pénétrer?
—Non.
—Vous m’intriguez, Jane;
votre regard et votre ton d’assurance attristée me déconcertent et me peinent.
Il me faut une explication.
—En ce cas, Monsieur, écoutez.
Vous étiez absent la nuit dernière.
—C’est vrai;
je le sais bien;
et vous avez fait allusion il y a un moment à quelque chose qui s’était produit en mon absence; ce n’est probablement rien de grave, mais, bref, cela vous a troublée.
Apprenez-moi ce que c’est.
Mme Fairfax aurait-elle dit quelque chose?
Auriez-vous surpris une conversation entre les domestiques? Le sentiment très vif que vous avez de votre dignité personnelle aurait-il été blessé?
—Non, Monsieur… Minuit sonna… j’attendis que la pendule eût achevé son carillon argentin et que l’horloge eût lancé le dernier de ses douze coups rauques et vibrants, puis je poursuivis:
—Toute la journée d’hier je fus très occupée et très heureuse au milieu de mon agitation incessante;
car je ne suis pas, comme vous semblez le croire, troublée par la crainte lancinante du monde nouveau et ainsi de suite;
je considère comme une chose merveilleuse l’espoir de vivre avec vous, parce que je vous aime.
Non, Monsieur, pas de caresses pour le moment… laissez-moi parler sans m’interrompre.
Hier, je faisais confiance à la Providence et je croyais que les événements conspiraient à votre bonheur et au mien;
la journée était belle, vous vous en souvenez peut-être, et le calme de l’air et du ciel interdisait toute inquiétude touchant votre sécurité ou votre agrément pendant votre voyage.
Je me promenai un moment sur le trottoir après le thé, en pensant à vous;
et je vous contemplais en imagination si proche de moi que c’est à peine si je souffrais de votre absence physique.
Je pensais à la vie qui m’attendait… à votre vie à vous, Monsieur… existence plus vaste et plus stimulante que la mienne;
la différence entre les deux étant égale à celle qui sépare les profondeurs de la mer vers laquelle coule le ruisseau du mince filet qui habite le lit étroit de ce cours d’eau lui-même.
Je me demande pourquoi les moralistes appellent notre monde un désert lugubre;
pour moi il était épanoui comme une rose.
Au crépuscule, l’air devint froid et le ciel nuageux;
je rentrai. Sophie m’appela au premier pour me montrer ma robe de mariée qu’on venait d’apporter;
et dans le carton, sous la robe, je trouvai votre cadeau, ce voile qu’avec une prodigalité princière vous aviez fait venir de Londres, ayant résolu, sans doute, puisque je refusais tous les bijoux, de me contraindre par la ruse à accepter quelque chose d’aussi onéreux.
Je souris en le dépliant et je me représentai comment j’allais vous taquiner au sujet de vos goûts aristocratiques et de vos efforts pour dissimuler votre plébéienne épouse sous les attributs d’une pairesse.
Je songeais à la façon dont j’allais vous apporter le carré de blonde sans broderies que j’avais apprêté pour en couvrir ma tête roturière et vous demander s’il n’était pas suffisant pour une femme incapable d’offrir à son mari fortune, beauté ou relations.
Je voyais clairement la tête que vous alliez prendre;
j’entendais d’avance vos impétueuses répliques républicaines, et votre façon hautaine de proclamer que vous n’aviez nul besoin d’accroître votre richesse ni de rehausser votre rang en épousant une bourse ou un titre.
—Comme vous savez lire en moi, petite sorcière! fit M. Rochester, intervenant alors; mais qu’avez-vous trouvé dans le voile outre ses broderies?
Y avez-vous trouvé un poison ou un poignard pour prendre à présent un air si tragique?
—Non, non, Monsieur;
à part la délicatesse du tissu, je n’y trouvai rien d’autre que l’orgueil de Fairfax Rochester;
et cela n’était pas pour m’effrayer, car je suis accoutumée à la vue de ce démon.
Mais, Monsieur, quand tomba la nuit, le vent se leva;
il souffla hier soir, non point comme il souffle à présent, non point déchaîné et puissant, mais avec «un bruit morne et gémissant», qui était bien plus inquiétant.
Je regrettai que vous ne fussiez pas à la maison.
J’entrai dans cette pièce et la vue du fauteuil vide et de l’âtre sans feu me fit frissonner.
Il me fallut quelque temps après m’être couchée pour pouvoir m’endormir, car une sensation de surexcitation anxieuse me tourmentait.
La bourrasque, qui continuait à se renforcer, semblait couvrir à mon oreille un bruit plus sourd et plus lugubre;
je n’eusse su dire au début s’il venait de la maison ou de l’extérieur, mais il se reproduisait à chaque accalmie, confus et pourtant mélancolique;
finalement je me rendis compte que ce devait être un chien qui aboyait dans le lointain.
Je fus contente quand il se tut.
Quand je m’endormis, je poursuivis dans mes rêves l’idée d’une nuit sombre et venteuse.
Je continuai aussi à souhaiter d’être avec vous et j’éprouvai le sentiment étrange et désolant d’une barrière qui nous séparait.
Pendant tout mon premier sommeil, je suivis les sinuosités d’une route inconnue;
j’étais environnée par l’obscurité totale, assaillie par la pluie, accablée par la charge d’un tout petit enfant, créature très menue, trop jeune et trop faible pour marcher, qui frissonnait entre mes bras glacés et gémissait pitoyablement à mon oreille.
Il me semblait, Monsieur, que vous étiez sur la route à une grande distance en avant de moi;
j’employais toute mon énergie à tenter de vous rattraper et je faisais effort sur effort pour prononcer votre nom et vous implorer de vous arrêter, mais mes mouvements étaient paralysés et ma voix s’éteignait toujours sans avoir articulé un seul mot, tandis que vous, je m’en rendais compte, vous vous trouviez d’instant en instant plus éloigné.
—Et ce sont ces rêves qui vous assombrissent en ce moment, Jane, où je suis proche de vous!
Petite victime de vos nerfs!
Oubliez les visions de malheur et ne pensez plus qu’à la réalité du bonheur!
Vous dites que vous m’aimez, Janette;
oui, je ne vais pas oublier cela;
et vous ne pouvez pas le nier.
Ces mots-là, du moins, ne se sont pas éteints sur vos lèvres sans avoir été articulés.
Je les ai entendus, prononcés clairement et tendrement, de façon un rien trop solennelle, peut-être, mais avec une douceur toute musicale: «Je considère comme une chose merveilleuse l’espoir de vivre avec vous, Édouard, parce que je vous aime.» M’aimez-vous vraiment, Jane? Redites-le.
—Vraiment, Monsieur… je vous aime de tout mon cœur.
—Ma foi, dit-il au bout de quelques minutes de silence, c’est étrange;
mais cette phrase m’a pénétré le cœur de façon douloureuse.
Pourquoi?
Je crois que c’est parce que vous l’avez dite avec une énergie si ardente, presque religieuse, et parce que le regard que vous levez vers moi en ce moment est l’expression même d’une foi, d’une sincérité et d’un dévouement sublimes:
cela me donne trop l’impression d’avoir un esprit auprès de moi.
Prenez un de ces airs méchants, Jane, que vous savez si bien prendre;
forgez un de vos sourires étranges, farouches, provocants;
dites-moi que vous me détestez, taquinez-moi, tourmentez-moi;
faites-moi n’importe quoi plutôt que de m’émouvoir;
je préférerais être irrité plutôt qu’attristé.
—Je vous taquinerai et vous tourmenterai tant que vous le voudrez une fois que j’aurai fini mon récit;
mais écoutez-moi jusqu’au bout.
—Je croyais, Jane, que vous m’aviez tout dit.
Je croyais avoir découvert la source de votre mélancolie dans un rêve.
Je hochai la tête.
—Comment!
Y a-t-il autre chose?
Mais je ne veux pas croire que ce soit quelque chose d’important.
Je vous avertis à l’avance de mon incrédulité.
Allez-y.
L’inquiétude révélée par son air, l’impatience un peu craintive de ses manières me surprirent;
mais je poursuivis.
—Je fis un autre rêve, Monsieur;
je rêvai que le manoir de Thornfield était une ruine sinistre, et servait de retraite aux chauves-souris et aux hiboux.
Il me semblait que de toute l’imposante façade rien ne restait qu’une carcasse de mur, très haute et d’aspect très fragile.
Je me promenais au clair de lune dans l’enclos envahi d’herbe qu’entourait ce mur;
tantôt je trébuchais sur un âtre de marbre, tantôt sur un morceau détaché d’une corniche.
Enveloppée d’un châle, je transportais toujours le petit enfant inconnu;
je ne pouvais le déposer nulle part, si las que fussent mes bras; même si son poids retardait ma marche, j’étais obligée de continuer à le tenir.
J’entendis le galop d’un cheval loin sur la route;
j’étais sûre que c’était vous et que vous partiez pour plusieurs années vers un pays lointain.
J’escaladai le mur étroit avec une hâte frénétique et dangereuse, avide de jeter un bref regard sur vous du haut du mur;
les pierres se détachaient sous mes pieds, les branches de lierre que j’empoignais cédaient, l’enfant se cramponnait à mon cou, terrorisé, et m’étranglait presque;
finalement j’atteignis le sommet.
Je vous vis, simple point sur la piste blanche, diminuant d’instant en instant.
La rafale soufflait si fort que je ne pouvais rester debout.
Je m’assis sur l’étroit rebord;
je berçai sur mes genoux l’enfant épouvanté;
je vous vis tourner un angle de la route;
je me penchai en avant pour jeter un dernier regard;
le mur s’effondrait;
je fus ébranlée;
l’enfant me glissa des genoux, je perdis l’équilibre, je tombai et me réveillai.
—C’est tout, Jane, cette fois?
—C’est toute la préface, Monsieur;
mais le récit est encore à venir.
Quand je m’éveillai, une lueur m’éblouit les yeux;
je pensai: Ah! c’est la lumière du jour!
Mais je me trompais:
ce n’était que la lumière d’une bougie.
Je me figurai que Sophie était entrée.
Il y avait de la lumière sur la table de toilette; la porte du placard, où, avant de me coucher, j’avais pendu ma robe et mon voile de mariée, était ouverte;
j’y entendis un bruissement.
Je demandai: «Sophie, que faites-vous?» Personne ne me répondit, mais une silhouette sortit du placard, prit la bougie, la souleva bien haut et examina les vêtements accrochés au portemanteau.
«Sophie!
Sophie!» m’écriai-je de nouveau;
tout resta encore silencieux.
Je m’étais dressée sur mon lit et je me penchai en avant;
la surprise d’abord, puis l’affolement m’envahirent;
puis le sang se glaça dans mes veines.
Monsieur Rochester, ce n’était pas Sophie, ce n’était pas Léa, ce n’était pas Mme Fairfax, ce n’était pas – j’en eus, et j’en ai encore, la conviction –, ce n’était pas même cette étrange personne qu’est Grace Poole.
—Ce devait être l’une d’elles, dit mon maître, m’interrompant.
—Non, Monsieur, je vous donne l’assurance solennelle du contraire.
La forme qui se tenait devant moi n’était jamais auparavant tombée sous mes yeux dans l’enceinte du manoir de Thornfield;
sa stature et sa silhouette étaient nouvelles pour moi.
—Décrivez-les, Jane.
—Il me sembla, Monsieur, que c’était une grande et forte femme, dont les cheveux noirs et épais lui pendaient dans le dos.
Je ne sais quel vêtement elle avait sur elle:
c’était quelque chose de blanc et de droit, mais je ne saurais dire si c’était une robe, un drap ou un linceul.
—Vîtes-vous son visage?
—Pas au début.
Mais bientôt elle décrocha mon voile, le souleva, le considéra longuement, puis le jeta sur sa tête et se tourna vers la glace.
À cet instant, je vis très distinctement le reflet de ce visage et de ses traits sur le sombre miroir ovale.
—Quel air avaient-ils?
—Un air effrayant et épouvantable à mes yeux… ah, Monsieur, je n’ai jamais vu de visage pareil!
C’était une figure aux couleurs anormales… c’était une figure de sauvage.
Je voudrais pouvoir oublier la façon dont roulaient les yeux rouges et l’horrible enflure noirâtre des traits!
—Les fantômes sont pâles habituellement, Jane. —Celui-ci, Monsieur, était violacé;
les lèvres étaient boursouflées et sombres; le front ravagé;
les sourcils noirs levés très haut au-dessus des yeux injectés de sang.
Dois-je vous dire à quoi elle m’a fait penser?
—Si vous voulez.
—À l’horrible spectre allemand, au vampire.
—Ah!… Et qu’a-t-elle fait?
—Elle a ôté mon voile de sa tête hagarde, Monsieur, l’a déchiré en deux et, après avoir jeté les deux morceaux à terre, les a foulés aux pieds.
—Et ensuite?
—Elle a tiré le rideau de la fenêtre et regardé au-dehors;
peut-être a-t-elle vu que l’aube était proche, car elle a pris la bougie et battu en retraite vers la porte.
Exactement à mon chevet la silhouette s’est immobilisée;
ses yeux flamboyants se sont fixés sur moi… elle a brandi sa bougie tout contre mon visage et l’a éteinte sous mes yeux.
Je me suis rendu compte que son visage sinistre continuait à luire au-dessus du mien, et j’ai perdu conscience.
Pour la deuxième fois de ma vie… oui, ce fut seulement la deuxième fois… je me suis évanouie de terreur.
—Qui était avec vous quand vous avez repris conscience?
—Personne d’autre, Monsieur, que le grand jour.
Je me suis levée, je me suis inondé d’eau la tête et la figure, j’ai bu une grande gorgée, j’ai constaté que, quoique affaiblie je n’étais pas malade, et j’ai résolu de ne faire part de cette vision à nul autre que vous.
Maintenant, Monsieur, dites-moi qui était cette femme et ce qu’elle faisait.
—C’était la créature d’un cerveau surexcité;
il est certain qu’il faudra que je prenne soin de vous, mon trésor;
des nerfs comme les vôtres ne sont pas faits pour subir de rudes traitements.
—Monsieur, soyez-en sûr, mes nerfs n’étaient pas en cause;
la chose était réelle;
l’événement s’est véritablement produit.
—Et vos rêves antérieurs, étaient-ils réels aussi?
Le manoir de Thornfield est-il en ruine?
Suis-je séparé de vous par d’insurmontables obstacles?
Est-ce que je vous quitte sans une larme, sans un baiser, sans un mot?
—Pas encore.
—Est-ce que je suis sur le point de le faire?
Voyons, le jour a déjà commencé qui doit nous lier indissolublement l’un à l’autre;
et une fois que nous serons unis, vos terreurs mentales ne se reproduiront pas, je vous le garantis.
—Mes terreurs mentales, Monsieur!
Je voudrais pouvoir croire qu’il ne s’agit que de cela;
je le voudrais plus que jamais maintenant, puisque vous êtes vous-même incapable de m’expliquer le mystère de cette épouvantable visiteuse.
—Si j’en suis incapable, Jane, c’est qu’elle a dû être irréelle.
—Mais, Monsieur, quand je me suis fait cette réflexion en me levant ce matin, quand j’ai promené mon regard autour de ma chambre pour puiser courage et réconfort dans l’aspect joyeux de tous les objets familiers en plein jour, là… sur le tapis… j’ai vu quelque chose qui a infligé un démenti catégorique à mon hypothèse: le voile, déchiré du haut en bas en deux morceaux!
Je me rendis compte que M. Rochester sursautait et frissonnait;
il me serra précipitamment dans ses bras.
—Dieu merci! s’écria-t-il, si quelque être malfaisant s’est vraiment approché de vous la nuit dernière, c’est seulement le voile qui a été endommagé.
Quand on pense à ce qui aurait pu arriver.
Il avait le souffle haletant et me serrait si fort contre lui que je pouvais à peine respirer.
Au bout de quelques minutes de silence, il reprit d’une voix rassurante: —Et maintenant, Janette, je vais tout vous expliquer.
Il y a eu un mélange de rêve et de réalité.
À n’en pas douter, une femme est vraiment entrée dans votre chambre;
et cette femme était, elle ne peut pas ne pas avoir été… Grace Poole.
Vous la qualifiez vous-même d’étrange créature:
d’après ce que vous savez d’elle, vous avez lieu de l’appeler ainsi: que m’a-t-elle fait à moi?
Qu’a-t-elle fait à Mason?
Étant dans un état intermédiaire entre le sommeil et la veille, vous avez remarqué son entrée et ses gestes;
mais étant fiévreuse et presque délirante, vous lui avez attribué une apparence fantomatique différente de la sienne:
les longs cheveux en désordre, le visage violacé et boursouflé, la taille gigantesque, autant d’inventions de votre imagination;
autant de conséquences du cauchemar;
le geste de déchirer méchamment le voile fut réel;
et il ne me surprend pas de sa part.
Je vois que vous avez envie de me demander pourquoi je garde une pareille femme dans ma maison;
quand il se sera écoulé un an et un jour depuis notre mariage, je vous le dirai;
mais pas à présent.
Êtes-vous satisfaite, Jane?
Acceptez-vous ma solution du mystère?
Je réfléchis et en vérité il me parut que c’était la seule possible;
satisfaite, je ne l’étais pas, mais pour lui faire plaisir j’essayai d’en avoir l’air; pourtant je me sentais assurément soulagée et lui répondis donc avec un sourire de contentement.
Puis, comme il était beaucoup plus d’une heure, je m’apprêtai à le quitter.
—Sophie ne couche-t-elle pas avec Adèle dans la chambre d’enfant? me demanda-t-il quand j’allumai ma bougie.
—Si, Monsieur.
—Or il y a assez de place pour vous dans le petit lit d’Adèle.
Il faut que vous le partagiez avec elle cette nuit, Jane;
il n’est pas surprenant que l’incident que vous m’avez raconté vous ait rendue nerveuse et je préférerais que vous ne couchiez pas seule;
promettez-moi d’aller dans la chambre d’enfant.
—Je serai très heureuse de le faire, Monsieur.
—Et vous fermerez soigneusement la porte à clef de l’intérieur.
Éveillez Sophie quand vous monterez, sous prétexte de la prier de vous avertir de bonne heure demain matin;
car il faut que vous soyez habillée et que vous ayez terminé votre déjeuner avant huit heures.
Et maintenant, fini les sombres pensées, chassez l’ennui morose, Janette.
N’entendez-vous pas comme le vent s’est réduit à de doux murmures?
La pluie ne bat plus les vitres;
voyez un peu (il souleva le rideau), la nuit est belle!
C’était vrai.
La moitié du ciel était pure et dégagée;
les nuages, qui fuyaient à présent sous le vent (lequel s’était orienté à l’ouest), filaient vers l’est en longues colonnes argentées.
La lune brillait d’un éclat paisible.
—Alors, dit M. Rochester, interrogeant mes yeux du regard, comment se sent ma Janette maintenant?
—La nuit est sereine, Monsieur; et je le suis aussi.
—Vous ne rêverez donc plus de séparation et de chagrin cette nuit, mais d’amour heureux et d’union dans la félicité.
Cette prédiction ne s’accomplit qu’à demi;
je ne rêvai point en effet de chagrin, mais pas davantage de joie, car je ne dormis pas un instant.
La petite Adèle entre mes bras, je contemplai le sommeil de l’enfance, si tranquille, si exempt de passion, si innocent, et j’attendis la venue du jour;
toute ma vie était en éveil et en mouvement dans mon corps;
et dès que le soleil se leva je me levai aussi.
Je me rappelle qu’Adèle se cramponna à moi au moment où je la quittais;
je me rappelle que je l’embrassai en détachant de mon cou ses petites mains et que je pleurai sur elle avec une étrange émotion; je la quittai parce que je craignais que mes sanglots ne troublassent son sommeil encore profond.
Elle m’apparaissait comme l’emblème de ma vie passée;
quant à l’homme que je devais maintenant m’apprêter à aller retrouver, il était le symbole redoutable, mais adoré, de mes jours futurs et inconnaissables.
Chapitre XXVI Sophie vint à sept heures pour m’habiller;
il lui fallut vraiment fort longtemps pour s’acquitter de sa tâche;
si longtemps que M. Rochester, impatienté, j’imagine, par mon retard, fit demander pourquoi je n’arrivais pas.
Sophie était justement occupée à m’attacher sur la tête à l’aide d’une broche le voile qui était finalement le carré de blonde ordinaire;
je me dérobai précipitamment à ses mains dès que je le pus.
—Arrêtez! me cria-t-elle en français.
Regardez-vous dans la glace;
vous n’y avez pas jeté un seul coup d’œil.
Je me retournai donc sur le seuil;
je vis une silhouette en robe et voile, ressemblant si peu à ma personne habituelle qu’elle m’apparut presque comme l’image d’une inconnue.
«Jane!» appela une voix et je m’empressai de descendre.
Je fus accueillie au pied de l’escalier par M. Rochester. —Traînarde!
me dit-il, j’ai le cerveau qui brûle d’impatience et vous tardez interminablement!
Il m’emmena dans la salle à manger, m’examina attentivement des pieds à la tête, me décréta «belle comme un lis, non seulement orgueil de sa vie, mais satisfaction de son regard», puis me déclara qu’il allait m’accorder à peu près dix minutes pour prendre un semblant de déjeuner et sonna.
Un des domestiques qu’il avait récemment engagés, un valet de pied, répondit à son appel.
—John apprête-t-il la voiture?
—Oui, Monsieur.
—A-t-on descendu les bagages?
—On les descend en ce moment, Monsieur.
—Allez à l’église;
voyez si M. Wood (c’était le desservant) et le clerc de paroisse y sont;
vous reviendrez me le dire.
L’église, le lecteur ne l’ignore pas, se trouvait juste après la grille du parc;
le valet fut bientôt de retour.
—M. Wood est dans la sacristie, Monsieur, et met son surplis.
—Et la voiture?
—On attelle les chevaux.
—Nous n’en aurons pas besoin pour aller à l’église;
mais il faut qu’elle soit prête à l’instant même où nous rentrerons, avec toutes les malles et autres bagages en place et arrimés, et le cocher sur son siège.
—Oui, Monsieur.
—Jane, êtes-vous prête? Je me levai.
Il n’y avait pas de garçons et de demoiselles d’honneur, pas de famille à attendre et à former en cortège;
personne d’autre que M. Rochester et moi.
Mme Fairfax était dans le vestibule quand nous y passâmes.
J’aurais bien voulu lui dire un mot, mais ma main était tenue dans une étreinte de fer;
j’étais entraînée à une allure que j’avais peine à suivre;
et il suffisait de regarder le visage de M. Rochester pour comprendre qu’aucune seconde de retard ne serait tolérée pour un motif quelconque.
Je me demande s’il y eut jamais un autre marié qui eut le même air que lui, qui fut aussi concentré sur son dessein, aussi farouchement résolu;
ou qui, sous un front aussi inflexible, montra jamais des yeux aussi flamboyants et étincelants.
Je ne sais s’il faisait beau ou mauvais ce jour-là;
en descendant l’allée, je ne regardai ni le ciel ni la terre;
mon cœur tenait compagnie à mes yeux et comme eux semblait avoir émigré vers le corps de M. Rochester.
Je désirais voir l’objet invisible sur lequel, tandis que nous cheminions, il semblait fixer un regard farouche et hostile.
Je désirais connaître les pensées à la force desquelles il semblait faire front et résister.
À la grille du cimetière il s’arrêta;
il découvrit que j’étais hors d’haleine.
—Mon amour me rend-il cruel? demanda-t-il.
Attendez un instant;
appuyez-vous sur moi, Jane.
Ensuite je me rappelle l’image de la vieille et grise maison de Dieu qui se dressait calmement devant moi, d’un freux tournoyant autour du clocher, d’un ciel matinal rougeoyant dans le lointain.
Je me rappelle assez bien aussi les monticules verdoyants des tombes;
et je n’ai pas oublié non plus deux silhouettes d’inconnus qui se promenaient parmi ces petites éminences en lisant les inscriptions gravées sur les rares pierres tombales envahies de mousse.
Je les remarquai parce que, quand ils nous virent, ils disparurent derrière l’église et je ne doutai pas qu’ils n’eussent l’intention d’y entrer par la porte du bas-côté et d’assister à la cérémonie.
Par M. Rochester ils ne furent pas aperçus;
il regardait fixement mon visage, dont le sang, j’imagine, avait momentanément disparu;
car je sentais que j’avais le front moite, les joues et les lèvres pâles.
Quand je me ressaisis, ce qui ne tarda pas, il s’avança doucement avec moi dans l’allée menant au porche.
Nous entrâmes dans le temple humble et tranquille;
le prêtre, en surplis blanc, avec le clerc à côté de lui, attendait devant le modeste autel.
Tout était silencieux;
seules deux ombres remuaient dans un coin éloigné.
Ma conjecture s’était confirmée;
les inconnus étaient entrés discrètement avant nous et se tenaient maintenant, nous tournant le dos, près du caveau des Rochester, contemplant à travers la grille l’antique tombe en marbre souillée par le temps, où un ange agenouillé gardait les restes de Damer de Rochester, tué à Marston Moor, au cours de la guerre civile, et d’Élisabeth son épouse. Nous avions pris place devant la grille du sanctuaire.
Entendant un pas furtif derrière moi, je jetai un coup d’œil par-dessus mon épaule:
l’un des inconnus, qui n’était visiblement pas un homme du peuple, s’avançait dans la chapelle.
L’office commença.
L’explication des buts du mariage fut donnée;
puis l’officiant fit un pas en avant, et s’inclinant légèrement vers M. Rochester, poursuivit:
—Je vous ordonne et vous enjoins à tous deux – puisque vous aurez à en répondre au jour terrible du Jugement, quand seront révélés les secrets de tous les cœurs –, si l’un de vous a connaissance d’un empêchement par lequel vous ne puissiez légalement contracter mariage, de l’avouer maintenant;
car vous devez être assurés que tous ceux qui s’unissent autrement que ne le permet la Parole de Dieu ne sont pas unis par Dieu, et que leur mariage n’est pas légitime.
Il marqua un silence, selon la coutume.
Quand le silence qui suit cette phrase est-il jamais rompu par une réponse?
Moins d’une fois par siècle sans doute.
Et l’officiant, qui n’avait pas levé les yeux de son livre et n’avait retenu son souffle qu’un instant, allait poursuivre:
il avait déjà tendu la main vers M. Rochester, tandis que ses lèvres s’écartaient pour demander: «Veux-tu prendre cette femme pour légitime épouse?» quand une voix proche et distincte dit: —Ce mariage ne peut avoir lieu;
je proclame l’existence d’un empêchement.
Le prêtre leva les yeux vers celui qui avait parlé et resta muet;
le clerc fit de même;
M. Rochester oscilla légèrement, comme si un tremblement de terre s’était déclenché sous ses pieds;
il raffermit sa position, puis, sans détourner la tête ni les yeux, il dit: —Poursuivez.
Un profond silence se fit quand il prononça ce mot d’une voix grave mais sourde.
Bientôt M. Wood dit: —Je ne puis poursuivre sans avoir posé quelques questions sur la déclaration qui vient d’être faite, ni sans avoir eu la preuve de sa véracité ou de sa fausseté.
—La cérémonie est complètement annulée, ajouta la voix, derrière nous.
Je suis en mesure de fournir la preuve de mon allégation;
il existe à ce mariage un empêchement insurmontable.
M. Rochester l’entendit, mais n’y prit garde;
il resta obstiné, rigide, sans faire d’autre geste que celui de s’emparer de ma main.
Que son étreinte était brûlante et forte!
Comme son front pâle, ferme et massif ressemblait en cet instant à un bloc de marbre!
Que ses yeux brillaient, encore vigilants, mais inquiets sous leur vigilance!
M. Wood parut embarrassé.
—Quelle est la nature de l’empêchement? demanda-t-il.
Il y a peut-être moyen de le surmonter, de le faire disparaître par des explications.
—Il y a peu de chances, lui fut-il répondu.
Je l’ai déclaré insurmontable et je parlais en connaissance de cause.
Celui qui avait parlé s’avança et s’appuya à la grille.
Il poursuivit, articulant chaque mot distinctement, calmement, fermement, mais sans élever la voix: —Il consiste simplement en l’existence d’un mariage antérieur.
M. Rochester a une femme actuellement vivante.
Mes nerfs vibrèrent en entendant ces mots dits d’une voix sourde comme ils n’avaient jamais vibré en entendant le tonnerre; mon sang en ressentit la subtile violence comme il n’avait jamais ressenti le gel ou le feu;
mais je restai maîtresse de moi et ne courais aucun risque d’évanouissement.
Je regardai M. Rochester;
je le contraignis de me regarder.
Tout son visage était de roc livide;
son œil était à la fois étincelle et silex.
Il ne niait rien;
il semblait vouloir défier toute chose.
Sans parler, sans sourire, sans même paraître reconnaître en moi un être humain, il se contenta de m’entourer la taille de son bras et de me river à son côté.
—Qui êtes-vous? demanda-t-il à l’intrus.
—Je m’appelle Briggs, et je suis avoué, rue*** à Londres.
—Ainsi vous voudriez m’imposer une épouse?
—Je voudrais vous rappeler l’existence de Mme Rochester, Monsieur, existence reconnue par la loi, sinon par vous.
—Faites-moi la faveur de me donner quelques renseignements sur elle; son nom, son origine familiale, son lieu de résidence.
—Certainement. M. Briggs prit calmement un papier dans sa poche et lut d’une sorte de voix nasillarde et professionnelle: —«J’affirme et je puis prouver que le 2 octobre de l’année… (date remontant à quinze ans), Édouard Fairfax Rochester, de Thornfield, dans le comté de*** et du manoir de Ferndean, dans le comté de*** en Angleterre, a épousé ma sœur, Berthe Antoinette Mason, fille de Jonas Mason, négociant, et d’Antoinette Mason, sa femme, créole, à l’église de*** à Spanish Town, Jamaïque.
L’acte de mariage se trouve sur le registre de cette église, et j’en ai actuellement une copie en ma possession. Signé:
Richard Mason.»—Ce document, s’il est authentique, prouve peut-être que je me suis marié, mais il ne prouve pas que la femme ainsi désignée comme mon épouse soit encore vivante.
—Elle était vivante il y a trois mois, répliqua l’homme de loi.
—Comment le savez-vous?
—J’ai un témoin de ce fait, un témoin dont personne, pas même vous, Monsieur, ne contestera le témoignage.
—Faites-le comparaître, ou allez-vous-en au diable.
—Je commencerai par le faire comparaître… car il est ici même.
Monsieur Mason, ayez la bonté de vous avancer.
M. Rochester, en entendant ce nom, serra les dents;
il éprouva en même temps une sorte de puissant frisson convulsif;
proche de lui comme je l’étais, je ressentis le mouvement spasmodique de fureur ou de désespoir qui le parcourut des pieds à la tête.
Le second des inconnus, qui était jusqu’à cet instant resté à l’arrière-plan, s’approcha alors;
un visage pâle se montra par-dessus l’épaule de l’avoué… oui, c’était Mason en personne.
M. Rochester se retourna et lui jeta un regard courroucé.
Il avait l’œil noir, comme je l’ai souvent dit;
mais il y avait à présent dans ses ténèbres une lueur fauve et même sanglante;
et son visage s’empourpra… ses joues olivâtres et son front livide étaient devenus rouges comme si cette rougeur montait de son cœur en feu;
puis il bougea, il leva son bras puissant… il aurait pu frapper Mason, le jeter sur le dallage, lui couper le souffle une fois pour toutes d’un coup impitoyable… mais Mason se déroba et s’écria d’une voix faible: —Grand Dieu! Le mépris refroidit M. Rochester, dont la colère s’éteignit comme si quelque fléau l’avait soudain desséchée;
il se contenta de demander: —Qu’avez-vous à dire, vous?
Une réponse impossible à saisir s’échappa des lèvres blêmes de Mason.
—Si vous êtes incapable de répondre distinctement, c’est que le diable s’en mêle.
Je vous demande, encore une fois, ce que vous avez à dire, vous!
—Monsieur… monsieur, fit le prêtre, l’interrompant, n’oubliez pas que vous êtes dans un lieu sacré. Puis, s’adressant à Mason, il lui demanda avec douceur: —Savez-vous, Monsieur, si, oui ou non, la femme de M. Rochester est encore vivante?
—Du courage, ajouta l’homme de loi, parlez net.
—Elle est en ce moment au manoir de Thornfield, dit Mason sur un ton plus articulé. Je l’y ai vue en avril dernier.
Je suis son frère.
—Au manoir de Thornfield! s’exclama le prêtre.
C’est impossible!
Je suis un vieil habitant de la région, Monsieur, et je n’ai jamais entendu parler d’une Mme Rochester au manoir de Thornfield.
Je vis un sourire sinistre déformer les lèvres de M. Rochester, qui grommela: —Non, morbleu!
J’ai pris soin que personne n’en entendît parler… ou du moins n’entendît parler d’elle sous ce nom. Il réfléchit, tint conseil en lui-même pendant dix minutes;
il prit sa résolution et la proclama. —En voilà assez!
Toute la vérité va jaillir d’un seul coup, comme une balle sortant d’un canon.
Wood, fermez votre livre et ôtez votre surplis;
John Green (il s’adressait au clerc de paroisse), sortez de l’église.
Il n’y aura pas de mariage aujourd’hui. L’homme lui obéit.
M. Rochester continua, sur un ton téméraire et provocant: —La bigamie, c’est un mot hideux! Et pourtant, j’avais bien l’intention de devenir bigame;
mais le destin a déjoué mes manœuvres, ou la Providence contrecarré mes desseins… c’est peut-être la seconde hypothèse qui est la bonne.
Je ne vaux guère mieux qu’un démon en ce moment;
et, comme mon pasteur pourrait me le dire, je mérite sans doute les plus sévères jugements de Dieu, y compris le feu qui ne s’éteint pas et le ver qui ne meurt pas.
Messieurs, mes projets sont anéantis!… Ce que disent cet avoué et son client est vrai:
je me suis marié et la femme qu’on m’a fait épouser vit encore!
Vous dites, Wood, que vous n’avez jamais entendu parler d’une Mme Rochester dans la maison là-bas;
mais j’imagine que vous avez plus d’une fois prêté l’oreille à des commérages touchant la mystérieuse folle qu’on y gardait sous étroite surveillance.
Certains ont dû vous glisser que c’était ma demi-sœur illégitime;
d’autres, une ancienne maîtresse.
Je vous informe à présent que c’est ma femme, que j’ai épousée il y a quinze ans: elle a nom Berthe Mason;
c’est la sœur de ce personnage énergique qui à présent, par le tremblement de son corps et la pâleur de ses joues, vous montre quel cœur intrépide un homme peut avoir.
Du courage, Dick… n’aie pas peur de moi!… j’aurais presque autant envie de porter la main sur une femme que sur toi.
Berthe Mason est folle;
elle venait d’une famille de fous, d’idiots et de maniaques depuis trois générations!
Sa mère, la Créole, était à la fois une folle et une ivrognesse!… comme je le découvris une fois que j’eus épousé la fille;
car jusqu’alors on avait gardé le silence sur les petits secrets de famille.
Berthe, en enfant soumise, suivit l’exemple de sa mère sur l’un et l’autre point.
J’ai eu une charmante compagne, pure, sage, modeste:
vous pouvez imaginer l’homme heureux que j’étais.
J’ai connu des scènes enchanteresses!
Ah!
mon expérience a été céleste, mais vous ne pouvez vous en faire une idée!
Enfin, je ne vous dois pas d’autres explications.
Briggs, Wood, Mason, je vous invite tous à venir chez moi rendre visite à la patiente de Mme Poole, c’est-à-dire à ma femme!
Vous verrez quelle sorte de créature on m’a fait épouser en me dupant et vous jugerez si, oui ou non, j’avais le droit de rompre ce contrat, et de rechercher la sympathie d’un être pour le moins humain.
Cette jeune fille, poursuivit-il en me regardant, n’en savait pas plus long que vous, Wood, sur ce répugnant secret;
elle croyait que tout était honnête et légal et n’a pas songé un instant qu’elle allait être prise au piège d’un simulacre d’union avec un misérable abusé, déjà lié à une compagne perverse, folle et hébétée!
Venez, tous, suivez-moi.
En me tenant toujours fermement, il sortit de l’église:
les trois messieurs nous emboîtèrent le pas.
Devant la porte d’entrée du manoir nous trouvâmes la voiture.
—Rangez-la dans la remise, John, dit M. Rochester d’un ton froid; on n’en aura pas besoin aujourd’hui.
À notre entrée Mme Fairfax, Adèle, Sophie, Léa s’avancèrent à notre rencontre pour nous saluer. —Demi-tour à droite… marche… tout le monde sans exception! s’écria le maître; rengainez vos félicitations!
Qui veut les entendre?
Pas moi!… Elles ont quinze ans de retard!
Il passa outre et monta l’escalier en me tenant toujours la main et en faisant toujours signe aux messieurs de le suivre, ce qu’ils firent.
Nous arrivâmes au premier, nous parcourûmes le couloir, nous gagnâmes le troisième étage;
la porte noire et basse, ouverte par le passe-partout de M. Rochester, nous donna accès à la chambre tapissée, avec son grand lit et son bahut ornementé.
—Vous connaissez cet endroit, Mason, dit notre guide; c’est ici qu’elle vous a mordu et blessé.
Il souleva la tenture du mur et découvrit la deuxième porte, qu’il ouvrit à son tour.
Dans une chambre sans fenêtre brûlait un feu protégé par un garde-feu haut et robuste; suspendue au plafond par une chaîne, était allumée une lampe.
Grace Poole était penchée sur le feu, et faisait apparemment cuire quelque chose dans une casserole.
Dans l’ombre épaisse, à l’autre bout de la pièce, une silhouette courait de long en large.
Il était impossible à première vue de dire ce que c’était, ou si c’était une bête ou un être humain;
cette forme semblait se déplacer à quatre pattes;
elle avait des mouvements brusques et poussait des grognements comme une étrange bête sauvage;
mais elle était recouverte de vêtements et une masse de cheveux noirs, qui commençaient à grisonner, hirsutes comme une crinière, lui cachait la tête et le visage.
—Bonjour, madame Poole, dit M. Rochester.
Comment vous portez-vous?
Et comment se porte votre protégée aujourd’hui?
—Cela ne va pas trop mal, Monsieur, je vous remercie, répondit Grace, tout en posant soigneusement sa bouillie brûlante sur le côté du foyer; on est un peu hargneuse, mais pas déchaînée.
Une clameur féroce parut infliger un démenti à ce rapport favorable;
la hyène habillée en femme se releva et se dressa de tout son haut sur ses pattes de derrière.
—Ah!
Monsieur, elle vous a vu! s’écria Grace; mieux vaudrait que vous ne restiez pas.
—Quelques instants seulement, Grace;
il faut m’accorder quelques instants.
—En ce cas, Monsieur, prenez garde!… Pour l’amour du Ciel, prenez garde!
La démente hurla;
elle écarta de son visage des mèches hirsutes et considéra ses visiteurs d’un air hagard.
Je reconnus clairement ce visage violacé et ces traits boursouflés.
Mme Poole s’avança.
—Ne vous mettez pas sur son passage, dit M. Rochester tout en la poussant de côté; elle n’a pas de couteau sur elle, j’imagine; et puis, je suis sur mes gardes.
—On ne sait jamais ce qu’elle a sur elle, Monsieur, tant elle est rusée;
il faudrait un discernement surhumain pour déjouer toutes ses malices.
—Nous ferions mieux de partir, souffla Mason.
—Va-t’en au diable! lui conseilla son beau-frère.
—’tention! s’écria Grace.
Les trois messieurs battirent en retraite avec ensemble.
M. Rochester me jeta derrière lui;
la folle bondit et lui empoigna la gorge furieusement tout en lui plantant ses dents dans la joue;
ils se battirent.
C’était une forte femme, d’une taille presque égale à celle de son mari, et corpulente de surcroît;
elle fit preuve de force virile dans ce combat… plus d’une fois elle faillit l’étrangler, tout athlétique qu’il était.
Il aurait pu lui régler son compte d’un seul coup bien assené;
mais il ne voulait pas la frapper;
il voulait seulement lutter corps à corps.
Il finit par maîtriser les bras de la créature et les ligota derrière son dos à l’aide d’une corde que lui donna Grace Poole;
avec une autre corde, qu’il avait à portée de la main, il attacha la folle à une chaise.
Cette opération s’accomplit au milieu des hurlements les plus sauvages et des soubresauts les plus convulsifs.
M. Rochester se tourna ensuite vers les spectateurs;
il les considéra avec un sourire à la fois amer et désolé.
—Telle est ma femme, dit-il.
Telle est l’unique étreinte conjugale que je sois jamais destiné à connaître… telles sont les cajoleries qui doivent être le réconfort de mes moments de loisir!
Et voici ce que je voulais avoir (il posa la main sur mon épaule), cette jeune fille qui reste si grave et si calme à la bouche de l’enfer, qui contemple avec sang-froid les cabrioles d’un démon. Je la voulais tout simplement à titre de changement après ce ragoût si relevé.
Wood et Briggs, voyez la différence!
Comparez ces yeux clairs aux globes injectés de sang que vous voyez là-bas… comparez ce visage à ce masque, cette silhouette à cette masse informe;
ensuite vous me jugerez, prêtre de l’Évangile et serviteur de la loi, en vous souvenant que vous serez jugés du même jugement dont vous aurez vous-mêmes jugé autrui!
Allez-vous-en maintenant.
Il faut que je mette mon trésor sous clef.
Nous nous retirâmes tous.
M. Rochester resta un instant après nous, pour donner encore quelques instructions à Grace Poole.
L’avoué s’adressa à moi tandis que nous descendions l’escalier.
—Pour vous, Mademoiselle, dit-il, vous êtes exempte de tout reproche;
votre oncle sera heureux de l’apprendre, si du moins il est encore vivant, quand M. Mason rentrera à Madère.
—Mon oncle!
Comment?
Le connaissez-vous?
—M. Mason le connaît.
M. Eyre est correspondant de sa maison à Funchal depuis quelques années.
Quand votre oncle a reçu votre lettre lui annonçant l’union envisagée entre M. Rochester et vous, M. Mason, qui s’était arrêté à Madère pour refaire ses forces sur le chemin du retour vers la Jamaïque, se trouvait avec lui.
M. Eyre lui a parlé de cette nouvelle;
car il savait que mon client ici présent connaissait quelqu’un du nom de Rochester.
M. Mason, stupéfait et atterré comme vous l’imaginez aisément, lui révéla la situation réelle.
Votre oncle, je suis au regret de vous l’apprendre, est actuellement alité, et, compte tenu de la nature de son mal – c’est une consomption – et du degré qu’il a atteint, il est peu probable qu’il s’en relève jamais.
Il n’a donc pas pu s’empresser de venir lui-même en Angleterre pour vous arracher au piège où vous étiez tombée, mais il a imploré M. Mason de prendre sans perdre un instant les mesures nécessaires pour s’opposer à ce pseudo-mariage.
Il lui a conseillé de me demander mon assistance.
J’ai fait diligence et je suis heureux de n’être pas arrivé trop tard, comme vous devez être heureuse vous-même, sans nul doute.
Si je n’étais moralement certain que votre oncle sera mort avant que vous arriviez à Madère, je vous conseillerais d’y accompagner M. Mason à son retour;
mais, étant donné la situation, je crois que vous feriez mieux de rester en Angleterre jusqu’à ce que vous ayez, directement ou par personne interposée, d’autres nouvelles de M. Eyre.
Avons-nous autre chose à faire avant de partir d’ici? demanda-t-il à M. Mason.
—Non, non, partons, lui fut-il répondu anxieusement.
Et, sans attendre d’avoir pris congé de M. Rochester, ils sortirent par la porte du vestibule.
L’ecclésiastique resta pour échanger quelques phrases, d’admonestation ou de reproche, avec son orgueilleux paroissien;
ce devoir une fois accompli, il partit à son tour.
Je l’entendis s’en aller alors que je me tenais à la porte entrouverte de ma propre chambre, où je m’étais déjà retirée.
Lorsque la maison se fut vidée, je m’enfermai, je poussai le verrou pour ne laisser entrer personne, et je me mis en devoir… non pas de pleurer ou de me lamenter, car j’étais encore trop calme pour cela, mais d’ôter machinalement la robe de mariée et de la remplacer par la robe de lainage que j’avais portée la veille en pensant que c’était pour la dernière fois.
Puis je m’assis;
je me sentais faible et fatiguée.
Je posai les bras sur la table et ma tête tomba sur mes bras.
Et c’est alors que je réfléchis;
jusqu’à ce moment je m’étais contentée d’entendre, de voir, de marcher, de suivre partout où j’étais menée ou entraînée, de voir se dérouler une succession précipitée d’événements, surgir une suite de révélations;
mais à présent, je réfléchis.
La matinée avait été assez calme, du moins à l’exception du bref incident de la folle;
ce qui s’était passé à l’église n’avait pas fait de bruit;
il n’y avait eu ni explosion de colère, ni altercation sonore, ni défi ou provocation, ni larmes ni sanglots;
quelques mots avaient été prononcés, une objection opposée au mariage sur un ton calme;
quelques questions brèves et graves posées par M. Rochester;
des réponses, des explications, des preuves avaient été fournies;
une reconnaissance sans détour de la vérité avait été proclamée par mon maître;
puis la preuve vivante avait été offerte aux regards;
les intrus étaient partis et tout était fini.
J’étais dans ma chambre personnelle comme d’habitude: toute seule, sans changement manifeste;
rien ne m’avait frappée, ni endommagée ni mutilée.
Mais où était la Jane Eyre d’hier? Où était sa vie? Où était son avenir?
Jane Eyre, qui avait été une femme ardente dans l’expectative, presque une mariée, était redevenue une jeune fille froide et solitaire;
sa vie était sans couleur;
son avenir était désolé.
Une gelée de Noël était survenue en plein été;
une neigeuse tempête de décembre s’était déchaînée sur le mois de juin;
la glace recouvrait les pommes mûres, les rafales anéantissaient les roses épanouies; sur le foin des prés, sur le blé des champs reposait un linceul de gel;
des allées, qui la veille au soir étaient richement fleuries, étaient aujourd’hui devenues impraticables sous la couche de neige vierge;
les bois, qui douze heures plus tôt agitaient leurs branches feuillues et odorantes comme bosquets des tropiques, s’étendaient à présent, dévastés, déserts, blancs comme forêts de pins dans l’hivernale Norvège.
Mes espoirs étaient tous morts, frappés d’un fléau subtil tel que celui qui, en une nuit, tomba sur tous les premiers-nés de la terre d’Égypte.
Je contemplais mes désirs chéris, hier si florissants et lumineux;
ils étaient étendus, cadavres roides, glacés, livides, à qui rien ne pourrait jamais rendre vie.
Je contemplais mon amour:
ce sentiment qui appartenait à mon maître et qu’il avait créé;
il frissonnait dans mon cœur, comme un enfant malade dans un berceau trop froid:
la souffrance et l’angoisse s’étaient emparées de lui;
il ne pouvait plus se réfugier dans les bras de M. Rochester et se réchauffer contre sa poitrine.
Ah, jamais plus il ne pourrait se tourner vers lui;
car la foi était anéantie, la confiance était détruite!
M. Rochester n’était plus pour moi ce qu’il avait été;
car il n’était pas tel que je l’avais cru.
Je me refusais à le tenir pour vicieux;
je me refusais à dire qu’il m’avait trahie;
mais l’attribut de sincérité immaculée ne s’attachait plus à l’idée que j’avais de lui, de sa présence, donc, il me fallait partir;
de ce fait j’avais pleine conscience.
Quand… comment… pour aller où, je ne le discernais pas encore;
mais il allait lui-même, sans nul doute, vouloir m’éloigner de Thornfield.
Il semblait impossible qu’il eût pour moi une affection réelle;
il ne s’était agi que d’une passion fugitive;
comme elle était contrecarrée, il n’allait plus vouloir de moi.
Je craindrais même de me trouver sur son chemin désormais;
ma vue devait lui être odieuse.
Ah, que j’avais eu les yeux aveugles!
Que ma conduite avait été faible!
J’avais les yeux abrités et fermés;
des ténèbres vertigineuses semblaient danser autour de moi et la réflexion me venait en un flot tout aussi sombre et confus.
Dans un état d’abandon, de mollesse, de renonciation à l’effort, il semblait que je me fusse allongée sur le lit desséché d’un grand fleuve;
j’entendais une inondation se déclencher dans de lointaines montagnes et je sentais approcher le torrent:
mais je n’avais pas la volonté de me relever, ni la force de fuir.
Je restais étendue, faible, aspirant à mourir.
Une seule idée palpitait encore de vie en moi… c’était la pensée de Dieu;
elle donna naissance à une prière inarticulée, dont les paroles allaient et venaient au hasard dans mon esprit enténébré, comme quelque chose que j’aurais dû murmurer, mais que je ne trouvais pas l’énergie d’exprimer: —Ne sois point loin de moi, car le malheur est proche;
il n’est personne qui puisse m’aider.
Il était proche, en effet;
et, comme je n’avais fait monter vers le Ciel nulle pétition pour le détourner, comme je n’avais ni joint les mains, ni plié le genou, ni remué les lèvres, il arriva;
avec toute sa lourde violence le torrent se déversa sur moi.
Toute la conscience de ma vie abandonnée, de mon amour perdu, de mon espoir anéanti, de ma foi frappée de mort, se posa dans toute sa puissance au-dessus de moi en une seule masse sinistre.
Cette heure d’amertume ne saurait être décrite;
en vérité «les flots envahirent mon âme;
je sombrai dans un bourbier profond;
je perdis pied;
j’entrai dans des eaux profondes;
les flots me recouvrirent».
Chapitre XXVII À un certain moment de l’après-midi je levai la tête et en promenant mon regard autour de moi, en voyant que le soleil à l’occident inscrivait sur le mur le signe doré de son déclin, je demandai: —Que dois-je faire?
Mais la réponse fournie par mon esprit («Quitter Thornfield sur-le-champ») fut si prompte et si redoutable que je me bouchai les oreilles.
Je déclarai que je ne pouvais supporter une telle sentence pour le moment.
—Ne pas être la femme d’Édouard Rochester, c’est le moindre de mes maux, arguai-je; m’être éveillée des rêves les plus lumineux en m’apercevant qu’ils étaient entièrement vides et vains, c’est là une horreur que je pourrais supporter et surmonter;
mais devoir le quitter résolument, instantanément, entièrement, c’est intolérable.
Je n’en suis pas capable.
Alors pourtant, une voix intérieure m’affirma que j’en étais capable et me prédit que j’allais le faire.
Je me débattis contre ma propre résolution;
j’avais envie d’être faible afin de pouvoir éviter la redoutable crise de souffrance nouvelle que je voyais apprêtée pour moi;
et la Conscience, muée en despote, tenait la Passion à la gorge, lui déclarait d’un ton sarcastique qu’elle n’avait encore fait que tremper le bout de ses petits pieds mignons dans le bourbier, et jurait que de son bras de fer elle allait la précipiter dans d’insondables profondeurs de tourments.
—En ce cas, que l’on m’arrache d’ici! m’écriai-je.
Que quelqu’un d’autre me vienne en aide!
«Non;
vous vous extirperez vous-même d’ici; personne ne vous aidera;
vous vous arracherez vous-même l’œil droit, vous vous couperez vous-même la main droite;
c’est votre cœur qui sera la victime et c’est vous le prêtre qui le transpercerez.» Je me levai soudain, frappée de terreur par la solitude que hantait un juge aussi implacable, par le silence qu’emplissait une voix aussi imposante.
La tête me tourna quand je me mis debout.
Je me rendis compte que j’étais malade d’agitation et d’inanition;
je n’avais rien mangé ni bu de toute la journée, car je n’avais pas déjeuné le matin.
Puis, avec une étrange et soudaine émotion, je réfléchis que, pendant tout le temps que j’avais passé enfermée là-haut, nul message n’avait été envoyé pour prendre de mes nouvelles ou pour m’inviter à descendre;
la petite Adèle elle-même n’avait pas frappé à ma porte;
Mme Fairfax elle-même n’avait pas cherché à me voir.
—Les amis oublient toujours ceux que la fortune abandonne, murmurai-je, tout en tirant le verrou et en commençant à sortir.
Je trébuchai sur un obstacle;
j’étais encore étourdie, j’avais la vue brouillée et les jambes faibles.
Je n’avais pas encore eu le temps de me remettre.
Je tombai, mais non pas sur le sol;
un bras tendu m’arrêta et je levai les yeux:
j’étais soutenue par M. Rochester qui était assis sur une chaise placée en travers du seuil de ma chambre.
—Enfin vous sortez, dit-il.
Ma foi, il y a longtemps que je vous attends en tendant l’oreille;
mais je n’ai entendu ni le moindre mouvement ni le moindre sanglot;
si ce silence de mort avait duré cinq minutes de plus, j’aurais forcé la serrure comme un cambrioleur.
Ainsi vous me fuyez? Vous vous enfermez pour vous attrister toute seule!
J’eusse préféré que vous vinssiez m’accabler de reproches véhéments.
Vous êtes passionnée;
je m’attendais à une sorte de scène.
J’étais prêt à subir l’averse brûlante des larmes;
seulement je voulais qu’elles fussent répandues sur ma poitrine;
et voilà qu’un parquet insensible les a reçues, ou votre mouchoir inondé.
Mais je me trompe:
vous n’avez pas pleuré du tout!
Je vois une joue blême et un œil éteint, mais nulle trace de larmes.
Je suppose donc que c’est votre cœur qui a pleuré des larmes de sang!
«Alors, Jane, pas un mot de reproche?
Rien d’amer ou de cuisant?
Rien qui puisse meurtrir les sentiments ou cingler les passions?
Vous restez tranquillement là où je vous ai installée et vous me regardez d’un air las et passif.
«Jane, je n’ai jamais eu l’intention de vous blesser de la sorte.
Si l’homme qui ne possédait qu’une seule petite brebis, aussi chère à son cœur qu’une fille, qui mangeait son pain et buvait dans sa coupe et reposait sur ses genoux, l’avait par suite d’une erreur fait massacrer à l’abattoir, il ne pourrait regretter sa sanglante maladresse plus que je ne regrette à présent la mienne.
Me pardonnerez-vous jamais?
Lecteur, je lui pardonnai instantanément et sur-le-champ.
Il y avait dans son regard un si profond repentir, dans le ton de sa voix une pitié si sincère, dans son attitude une énergie si virile;
et surtout, il y avait dans toute son expression et toute son apparence un amour tellement inchangé que je lui pardonnai tout;
mais non point en paroles, non point extérieurement;
seulement dans le secret de mon cœur.
—Vous savez que je suis un scélérat, Jane? me demanda-t-il bientôt d’un ton mélancolique (en s’étonnant, j’imagine, de ma taciturnité et de ma docilité persistantes, qui résultaient plutôt de ma faiblesse que de ma volonté).
—Oui, Monsieur.
—Alors, dites-le-moi avec rondeur et vivacité… sans m’épargner.
—Je n’en suis pas capable;
je suis lasse et souffrante.
Je voudrais de l’eau. Il poussa une sorte de soupir qui le fit frissonner, puis il me prit dans ses bras et me transporta au rez-de-chaussée.
Je ne sus pas du tout d’abord dans quelle pièce il m’avait emportée;
tout était confus à mes yeux embués;
bientôt je sentis la chaleur revigorante d’un feu;
car, bien que ce fût l’été, j’étais devenue froide comme glace dans ma chambre.
Il porta du vin à mes lèvres;
j’en pris une gorgée et me sentis revivre;
puis je mangeai quelque chose qu’il m’offrit et ne tardai pas à redevenir moi-même.
J’étais dans la bibliothèque, assise dans son fauteuil; il était tout près de moi.
«Si je pouvais quitter cette vie maintenant, sans trop de vives douleurs, ce serait la meilleure solution pour moi, pensai-je, car alors je n’aurais pas à faire l’effort de rompre les fibres de mon cœur pour les séparer de celles de M. Rochester auxquelles elles sont mêlées.
Il faut que je le quitte, semble-t-il.
Je ne veux pas le quitter… je ne peux pas le quitter.»—Comment vous sentez-vous maintenant, Jane?
—Bien mieux, Monsieur;
je serai bientôt remise.
—Reprenez une gorgée de vin, Jane.
Je lui obéis;
puis il posa le verre sur la table et se plaça devant moi et me considéra attentivement.
Soudain il se détourna, avec une exclamation inarticulée, pleine d’une émotion passionnée et indéfinissable;
il traversa la pièce d’un pas rapide et revint;
il se pencha vers moi comme pour m’embrasser;
mais je me rappelai que les caresses étaient désormais interdites.
Je détournai la tête et repoussai la sienne.
—Quoi? Qu’est-ce que cela signifie? s’écria-t-il précipitamment.
Ah, je sais!
Vous ne voulez pas embrasser l’époux de Berthe Mason!
Vous considérez que mes bras sont déjà garnis et que mes étreintes appartiennent à une autre?
—En tout cas je n’y ai ni place ni titre, Monsieur.
—Pourquoi cela, Jane?
Je vais vous épargner la peine de parler longuement en répondant à votre place;
parce que j’ai déjà une femme, alliez-vous dire… ai-je bien deviné?
—Oui.
—Si vous le pensez, vous devez avoir une curieuse opinion de moi;
vous devez me tenir pour un débauché calculateur, pour un coquin de bas étage qui a feint un amour désintéressé afin de vous attirer dans un piège délibérément tendu, et vous dépouiller de votre honneur en vous privant de votre dignité.
Qu’avez-vous à répondre?
Rien, je le vois: en premier lieu, vous êtes encore faible et vous avez déjà assez de mal à entretenir votre respiration;
en second lieu vous ne pouvez pas encore vous habituer à m’accuser et à m’insulter; d’ailleurs les vannes de vos larmes sont ouvertes et elles jailliraient si vous parliez trop;
et vous n’avez aucun désir de protester, de tancer, de faire une scène;
vous vous demandez comment agir… car vous considérez les paroles comme absolument inutiles.
Je vous connais. Je suis sur mes gardes.
—Monsieur, je ne désire pas agir contre vous, dis-je.
Le tremblement de ma voix m’avertit que mieux valait abréger ma phrase.
—Non pas dans le sens que vous donnez vous-même à ce mot, mais selon moi vous vous attachez à me détruire.
Vous avez pratiquement déclaré que je suis un homme marié, et en tant que tel vous allez me fuir, vous allez éviter de vous trouver sur mon chemin;
il y a un instant vous avez déjà refusé de m’embrasser.
Vous avez l’intention de devenir pour moi absolument étrangère;
de vivre sous ce toit uniquement à titre de gouvernante d’Adèle;
si jamais je vous dis un mot affectueux, si jamais un sentiment affectueux vous pousse de nouveau vers moi, vous direz: «Cet homme a bien failli faire de moi sa maîtresse;
il faut que je sois de glace et de roc avec lui»; et de glace et de roc vous serez en conséquence.
Je m’éclaircis la voix et l’affermis avant de lui répondre: —Tout a changé autour de moi, Monsieur;
il faut donc que je change aussi… aucun doute n’est permis à cet égard;
et pour éviter les fluctuations des sentiments et d’incessants combats contre les souvenirs et les évocations, il n’y a qu’un moyen: il faut qu’Adèle ait une nouvelle gouvernante, Monsieur.
—Oh, Adèle va aller dans une école… j’ai déjà décidé cela;
et je n’ai pas l’intention de vous tourmenter par les horribles évocations et souvenirs de Thornfield, cet endroit maudit, cette tente d’Achan, ce caveau insolent, qui expose à la lumière du vaste ciel l’épouvante de la mort vivante, cet enfer de pierre exigu, avec son unique démon réel, pire qu’une légion de ceux que nous pouvons imaginer.
Jane, vous ne resterez pas ici, et moi non plus.
J’ai eu grand tort de vous amener jamais à Thornfield, tout en sachant de quelle façon cette maison était hantée.
Avant même de vous avoir vue, j’avais ordonné qu’on vous dissimulât tout ce qui aurait pu révéler la malédiction de l’endroit;
c’était tout simplement parce que je craignais qu’Adèle n’eût jamais une gouvernante qui acceptât de rester, si elle savait avec quelle pensionnaire elle était logée; et mes dispositions ne me permettaient pas de transporter la démente ailleurs, bien que je possède une vieille maison, le manoir de Ferndean, encore plus retirée et cachée que celle-ci, où j’aurais pu l’abriter sans guère de risques, si ma conscience n’avait été retenue de prendre une telle décision par la situation malsaine de Ferndean au cœur d’une forêt.
Il est probable que ces murailles humides m’eussent vite soulagé de mon fardeau;
mais à chaque scélérat son vice;
le mien n’est pas un penchant pour l’assassinat indirect, même des êtres que je hais le plus.
«Toutefois, vous dissimuler le voisinage de la folle, c’était un peu comme couvrir un enfant d’un manteau et le déposer auprès d’un upas;
la proximité de cette diablesse est empoisonnnée et l’a toujours été.
Mais je vais fermer le manoir de Thornfield;
je vais condamner la porte d’entrée et les fenêtres du rez-de-chaussée;
je donnerais deux cents livres par an à Mme Poole pour vivre ici avec «ma femme», puisque c’est le nom que vous donnez à cette horrible sorcière;
Grace ferait beaucoup pour de l’argent; et elle aura son fils, le gardien de l’asile de Grimsby, pour lui tenir compagnie et lui prêter main-forte dans les crises les plus violentes quand “ma femme” sera poussée par son démon familier à incendier les gens dans leur lit la nuit, à les poignarder, à les mordre jusqu’à l’os, et ainsi de suite… —Monsieur, dis-je, l’interrompant, vous êtes inexorable envers cette malheureuse;
vous parlez d’elle avec haine, avec une antipathie vindicative;
c’est cruel… ce n’est pas par sa faute qu’elle est folle.
—Jane, ma petite chérie – c’est ainsi que je vous appellerai, parce que c’est ce que vous êtes –, vous ne savez pas de quoi vous parlez;
vous vous méprenez de nouveau sur mon compte;
ce n’est pas parce qu’elle est folle que je la hais.
Si vous étiez folle, croyez-vous que je vous haïrais?
—En vérité, Monsieur, oui, je le crois.
—Alors vous vous trompez, vous ne savez rien sur mon compte ni sur la sorte d’amour dont je suis capable.
Tous les atomes de votre chair me sont aussi précieux que la mienne;
dans la souffrance et la maladie elle me resterait précieuse.
Votre esprit est mon trésor et, s’il était abîmé, il serait encore mon trésor;
si vous déliriez, ce seraient mes bras, et non point une camisole de force, qui vous enserreraient… votre étreinte, même dans la fureur, aurait du charme pour moi;
si vous vous lanciez contre moi aussi sauvagement que l’a fait ce matin cette autre femme, je vous accueillerais par des embrassements inspirés tout autant par l’affection que par le désir de vous réprimer.
Je ne me détournerais pas de vous avec dégoût comme je l’ai fait d’elle;
dans vos moments de tranquillité vous n’auriez d’autre garde ou d’autre infirmier que moi;
et je pourrais rester penché sur vous avec une inlassable tendresse, même si vous ne m’accordiez pas un sourire en retour, sans me lasser de plonger mon regard dans vos yeux, quand bien même ne s’y lirait plus la moindre lueur de reconnaissance envers moi… Mais à quoi bon poursuivre cette ligne de réflexion?
Je parlais de vous éloigner de Thornfield.
Tout est prêt, vous le savez, pour un prompt départ;
vous partirez demain.
Je ne vous demande que de supporter une nuit de plus sous ce toit, Jane, et ensuite adieu pour toujours à ces misères et à ces terreurs!
J’ai un endroit où je puis me rendre et qui sera un sanctuaire efficace contre les souvenirs haïssables, contre les intrusions importunes… et même contre le mensonge et la calomnie.
—Alors emmenez-y Adèle avec vous, Monsieur, fis-je, l’interrompant; elle sera pour vous une compagne.
—Que voulez-vous dire, Jane?
Je vous ai dit que j’allais envoyer Adèle à l’école;
quel besoin ai-je d’avoir pour compagne une enfant, qui de surcroît n’est pas la mienne mais la bâtarde d’une danseuse française?
Pourquoi m’importunez-vous à son sujet?
Oui, je vous le demande, pourquoi m’assignez-vous Adèle pour compagne?
—Vous parliez de retraite, Monsieur;
or la retraite et la solitude sont mornes, trop mornes pour vous.
—La solitude! La solitude! répéta-t-il avec irritation.
Je vois qu’il faut que j’en vienne aux explications.
Je ne sais quelle expression mystérieuse se forme sur votre visage.
Vous allez vous-même partager ma solitude.
Comprenez-vous?
Je hochai la tête;
dans l’état de surexcitation où il commençait à se trouver, il me fallait un certain courage pour risquer même cette manifestation silencieuse de désaccord.
Il s’était promené de long en large dans la pièce à pas pressés, et il s’immobilisa, comme s’il avait soudain pris racine en un endroit.
Il me regarda longuement et fixement;
je détournai les yeux de lui, je les posai sur le feu et j’essayai d’adopter et de préserver une attitude calme et tranquille.
—Arrivons-en à la faille du caractère de Jane, finit-il par dire, sur un ton moins agité que je ne m’y étais attendue, à en juger d’après son regard.
La bobine de soie s’est dévidée assez uniment jusqu’à présent;
mais j’ai toujours su qu’il surviendrait un nœud et un embrouillamini:
les voici!
Attendons-nous aux vexations, à l’exaspération, aux ennuis sans fin!
Juste Ciel!
J’ai envie d’exercer une partie de la force de Samson pour rompre cet enchevêtrement comme de l’étoupe!
Il reprit sa marche, mais s’arrêta bientôt de nouveau, et cette fois ce fut exactement en face de moi.
—Jane!
Voulez-vous entendre raison? (il se penchait et approchait ses lèvres de mon oreille); car, si vous vous y refusez, je vais recourir à la violence. Sa voix était rauque;
il avait l’air d’un homme qui est sur le point de rompre un lien intolérable et de plonger à corps perdu dans une licence insensée.
Je vis qu’un instant plus tard, si un nouvel accès de frénésie le prenait, j’allais perdre toute possibilité d’agir sur lui.
L’instant présent, la seconde qui passait, était tout le temps dont je disposais pour le dominer et le refréner: un mouvement de répulsion, de fuite, de crainte, eût scellé mon destin… et aussi le sien.
Mais je n’avais pas peur, pas le moins du monde.
Je ressentais une puissance intérieure, l’impression de posséder une influence, qui me soutenait.
Cette crise était périlleuse, mais non sans un certain charme, analogue à celui qu’éprouve peut-être l’Indien quand il glisse sur le rapide dans sa pirogue.
Je me saisis de son poing fermé dont je desserrai les doigts contorsionnés, et je lui dis d’une voix apaisante: —Asseyez-vous;
je veux bien causer avec vous aussi longtemps qu’il vous plaira et écouter tout ce que vous avez à dire, de raisonnable ou de déraisonnable.
Il s’assit;
mais il n’eut pas tout de suite la permission de parler.
Il y avait quelque temps que je luttais contre mes larmes;
je m’étais donné beaucoup de mal pour les retenir, parce que je savais qu’il lui déplairait de me voir pleurer.
À présent, toutefois, je jugeai bon de les laisser couler aussi librement et aussi longtemps qu’elles le voulaient.
Si ce déluge l’ennuyait, tant mieux.
Je me laissai donc aller et pleurai de tout cœur.
Bientôt je l’entendis qui me suppliait avec ferveur de me calmer.
Je lui dis que c’était impossible tant qu’il était si courroucé.
—Mais je ne suis pas en colère, Jane;
c’est seulement que je vous aime trop et que vous aviez durci votre pâle petite figure d’une expression si résolue et si glaciale que je n’ai pu le supporter.
Chut, maintenant; essuyez-vous les yeux.
Sa voix adoucie annonçait qu’il s’était dominé;
aussi me calmai-je à mon tour.
Alors il fit une tentative pour appuyer la tête sur mon épaule, mais je ne voulus pas le lui permettre.
Ensuite il essaya de m’attirer contre lui:
non.
—Jane!
Jane! dit-il, sur un ton de tristesse si amère qu’il fit vibrer à l’unisson tous les nerfs de mon corps; vous ne m’aimez donc pas!
C’était seulement mon rang, et la situation de ma femme, à quoi vous étiez attachée!
Maintenant que vous ne m’estimez plus qualifié pour être votre mari, vous vous dérobez à mon contact comme si j’étais un crapaud ou un singe.
Ces paroles me meurtrirent;
pourtant que pouvais-je faire ou dire?
J’aurais probablement dû ne rien faire ni dire du tout;
mais j’étais tellement torturée par un sentiment de remords d’avoir ainsi blessé sa sensibilité que je ne pus résister au désir de verser du baume sur la plaie que j’avais moi-même infligée.
—Je vous aime en vérité, dis-je, plus que jamais;
mais je ne dois ni manifester ce sentiment ni m’y laisser aller et c’est la dernière fois que je dois l’exprimer.
—La dernière fois, Jane! Comment!
Croyez-vous que vous pourrez vivre avec moi et me voir quotidiennement et pourtant, si vous m’aimez encore, rester toujours froide et distante?
—Non, Monsieur;
de cela je suis certaine que je serais incapable;
c’est pourquoi je vois qu’il n’y a qu’une seule solution;
mais vous serez furieux si j’en fais mention.
—Oh, faites-en mention!
Si je tempête, vous avez l’art de pleurer.
—Monsieur Rochester, il faut que je vous quitte.
—Pour combien de temps, Jane?
Pour quelques minutes, afin de vous repeigner, car vous êtes un peu décoiffée, et de passer de l’eau sur votre visage, qui a l’air enfiévré?
—Il faut que je quitte Adèle et Thornfield.
Il faut que, partie loin de vous, pour la vie entière, j’entame une existence nouvelle parmi des visages et des décors inconnus.
—Bien sûr;
je vous ai dit que c’est ce que vous alliez faire.
Je laisse de côté cette folie de vouloir être partie loin de moi.
Vous voulez dire qu’il faut que vous deveniez une partie de moi-même.
Quant à cette existence nouvelle, c’est entendu;
vous allez tout de même être ma femme;
je ne suis pas marié.
Vous serez Mme Rochester;
en fait comme en titre je vous resterai fidèle à vous seule tant que vous vivrons l’un et l’autre.
Vous irez dans une maison que je possède dans le sud de la France, une villa blanchie à la chaux sur les rives de la Méditerranée.
Vous y mènerez une vie heureuse, protégée, parfaitement innocente.
Ne craignez pas que je veuille vous induire en erreur, faire de vous ma maîtresse.
Pourquoi avez-vous hoché la tête?
Jane, il faut que vous soyez raisonnable, sans quoi en vérité je vais redevenir véhément.
Sa voix et sa main tremblaient;
ses épaisses narines se dilataient;
son œil étincelait;
pourtant j’osai parler.
—Monsieur, votre femme est vivante:
c’est un fait que vous avez vous-même reconnu ce matin.
Si je vivais avec vous suivant votre désir, en ce cas je serais votre maîtresse;
dire le contraire, c’est proférer un sophisme… et un mensonge.
—Jane, je n’ai pas bon caractère… vous l’oubliez;
je ne suis pas patient;
je ne suis pas calme et impassible.
Par pitié pour moi et pour vous-même, mettez un doigt sur mon pouls, sentez comme il bat et… prenez garde!
Il releva le bas de sa manche et me tendit le poignet;
le sang disparaissait de sa joue et de ses lèvres, qui devenaient livides;
je fus torturée de toutes les manières possibles.
Lui infliger, par une résistance qu’il abhorrait, un tel paroxysme d’agitation était cruel;
lui céder était hors de question.
Je fis ce que font d’instinct les êtres humains quand ils se trouvent réduits à la toute dernière extrémité: j’appelai au secours un être supérieur à l’homme;
les mots «Dieu me vienne en aide» jaillirent involontairement de mes lèvres.
—Je suis un sot! s’écria soudain M. Rochester.
Je ne cesse de lui répéter que je ne suis pas marié et je ne lui explique pas pourquoi.
J’oublie qu’elle ne sait rien du caractère de cette femme, ni des circonstances qui ont entouré mon infernale union avec elle.
Oh, je suis certain que Jane sera du même avis que moi quand elle saura tout ce que je sais!
Mettez seulement votre main dans la mienne – pour que je puisse avoir le témoignage du toucher en plus de celui de la vue pour me prouver que vous êtes près de moi – et en quelques mots je vais vous montrer le véritable aspect de la situation.
Pouvez-vous m’écouter?
—Oui, Monsieur; pendant des heures, si vous le voulez.
—Je ne vous demande que des minutes.
Jane, avez-vous jamais entendu dire, avez-vous jamais appris que je n’étais pas le fils aîné de mes parents, que j’ai eu jadis un frère plus âgé que moi?
—Je me rappelle que Mme Fairfax me l’a dit un jour.
—Et avez-vous jamais entendu dire que mon père était un homme avare et cupide?
—C’est à peu près ce que j’avais cru comprendre.
—Eh bien, Jane, étant ainsi disposé, il avait résolu de garder ses biens d’un seul tenant;
il ne pouvait supporter l’idée de partager son domaine en me laissant un honorable héritage;
tout, avait-il décidé, devait aller à mon frère Roland.
Cependant il pouvait tout aussi mal supporter l’idée qu’un de ses fils fût pauvre.
Il fallait que ma fortune fût faite par un riche mariage.
Il me chercha de bonne heure une compagne.
M. Mason, planteur et négociant aux Antilles, était de ses relations depuis longtemps.
Il avait l’assurance que les biens de ce dernier étaient solides et considérables;
il posa des questions.
Il découvrit que M. Mason avait un fils et une fille;
et il apprit de lui qu’il avait le moyen et l’intention de donner à sa fille une fortune de trente mille livres;
c’en était assez.
«Quand je quittai l’université, on me dépêcha à la Jamaïque, pour y épouser une femme qu’on avait d’avance courtisée de ma part.
Mon père ne me dit mot de son argent;
mais il me dit que Mlle Mason était l’orgueil de Spanish Town pour sa beauté. Ce n’était pas inexact.
Je trouvai en elle une belle femme, dans le style de Blanche Ingram:
grande, brune, majestueuse.
Sa famille souhaitait m’attirer, parce que j’étais de bonne race;
c’était aussi l’attitude de la fille.
On me la montra à des réceptions, splendidement habillée.
Je la vis rarement seule et j’eus fort peu de conversations particulières avec elle.
Elle me flatta et déploya généreusement ses charmes et ses talents pour mon plaisir.
Tous les hommes de mon entourage semblaient l’admirer et m’envier.
Je fus ébloui et stimulé;
comme j’étais ignorant, naïf, inexpérimenté, je crus l’aimer.
Il n’est pas de sottise si épaisse que les rivalités stupides de la société, ainsi que les appétits, la témérité, l’aveuglement de la jeunesse, ne puissent pousser un homme à se dépêcher de la commettre.
Sa famille m’encouragea;
des rivaux me piquèrent au jeu;
elle m’aguicha;
un mariage fut conclu presque avant que j’eusse le temps de réfléchir.
Oh, je perds tout respect pour moi-même quand je songe à cet acte! Un mépris intérieur m’accable et me torture.
Jamais je ne l’ai aimée, jamais je ne l’ai estimée et je ne la connaissais même pas.
Je n’avais pas l’assurance qu’une seule vertu existât dans sa nature;
je n’avais observé ni pudeur, ni bienveillance, ni franchise, ni raffinement dans son esprit ni dans ses manières… et pourtant je l’épousai! niais, grossier, abject, aveugle que j’étais!
J’eusse commis une faute moins grave en la… mais je ne dois pas oublier à qui je parle.
«Je n’avais jamais vu ma belle-mère;
j’avais cru comprendre qu’elle était morte.
Une fois la lune de miel terminée, j’appris mon erreur:
elle n’était que folle et enfermée dans un asile d’aliénés.
Il y avait aussi un frère cadet, qui était muet et complètement idiot.
L’aîné, que vous avez vu – et que je ne puis haïr, alors que j’abhorre tous ceux de cette race, parce qu’il y a dans son esprit débile quelques grains d’affection, manifestée par l’intérêt persistant qu’il porte à son infortunée sœur et aussi par un attachement de chien fidèle qu’il eut jadis envers moi –, sera probablement quelque jour dans le même état.
Mon père et mon frère Roland étaient au courant de tout cela;
mais ils ne pensèrent qu’aux trente mille livres et entrèrent dans le complot contre moi.
«C’étaient là d’infâmes découvertes;
mais, mis à part la perfidie de la dissimulation, je n’en eusse pas fait l’objet de reproches envers ma femme, même quand je m’aperçus que sa nature était entièrement étrangère à la mienne, que ses goûts m’étaient odieux, que son tour d’esprit était vulgaire, bas, étroit et singulièrement incapable de se laisser conduire à de plus hautes pensées, de se laisser ouvrir à de plus vastes perspectives, même quand je m’aperçus que je ne pouvais passer sans gêne avec elle une seule soirée, ni une heure quelconque du jour, qu’une conversation amicale ne pouvait se poursuivre entre nous, parce que tous les sujets que j’abordais recevaient aussitôt d’elle une déformation à la fois grossière et banale, à la fois perverse et stupide, même quand je compris que je n’aurais jamais une maison tranquille et ordonnée, parce que aucune domestique ne pourrait supporter les incessantes explosions de son caractère violent et déraisonnable ou les vexations de ses ordres absurdes, contradictoires et exigeants… même à ce moment-là je me contins;
j’évitai de récriminer, je coupai court à mes protestations, j’essayai de ravaler en secret mon repentir et mon dégoût;
je réprimai la profonde antipathie que je ressentais.
«Jane, je ne veux pas vous infliger d’abominables détails;
quelques mots énergiques suffiront à exprimer ce que j’ai à dire.
Je vécus avec la femme qui est là-haut pendant quatre ans; avant la fin de ce laps de temps elle me soumit à une très rude épreuve;
son caractère s’accentua et se développa avec une effrayante rapidité;
ses vices surgirent avec promptitude et poussèrent avec exubérance;
ils étaient si puissants que seule la cruauté eût pu les refréner; or je me refusais à recourir à la cruauté.
À son intelligence de pygmée elle joignait de gigantesques appétits!
Combien redoutables furent les malédictions que m’imposèrent ces appétits!
Berthe Mason, digne fille d’une mère infâme, m’entraîna dans toutes les souffrances hideuses et dégradantes qui ne peuvent manquer d’être le lot d’un homme lié à une femme dépourvue à la fois de tempérance et de chasteté.
«Mon frère était mort sur ces entrefaites et au bout des quatre années mon père mourut à son tour.
J’étais assez riche à présent, et pourtant réduit à une effroyable indigence:
le naturel le plus grossier, le plus impur, le plus dépravé que j’eusse jamais vu était associé au mien et considéré par la loi et par la société comme une partie de moi-même.
Or, je ne pouvais m’en défaire par aucune procédure légale;
car les docteurs découvrirent alors que “ma femme” était folle; ses excès avaient prématurément développé en elle les germes de la démence.
Jane, mon récit vous déplaît;
vous avez l’air un peu écœurée… faut-il que j’en remette la fin à un autre jour?
—Non, Monsieur; finissez maintenant;
j’ai pitié de vous… j’ai vraiment pitié de vous.
—La pitié, Jane, de la part de certaines personnes est une sorte de tribut néfaste et insultant, qu’on a le droit de repousser et de renvoyer au visage de celui qui vous l’offre;
mais c’est là une sorte de pitié naturelle aux cœurs insensibles et égoïstes;
c’est une souffrance hybride et intéressée qu’on éprouve en entendant décrire des maux et à laquelle se mêle un mépris ignorant pour ceux qui les ont endurés.
Mais telle n’est pas votre pitié, Jane;
tel n’est pas le sentiment dont tout votre visage est empreint en cet instant, dont vos yeux sont presque débordants maintenant, dont votre cœur se gonfle, dont votre main tremble dans la mienne.
Votre pitié, ma chérie, est la mère meurtrie de l’amour;
ses souffrances sont précisément les douleurs natales de la divine passion.
Je l’accepte, Jane;
que sa fille vienne au monde sans entraves… mes bras sont prêts à l’accueillir.
—Poursuivez maintenant, Monsieur;
qu’avez-vous fait quand vous avez appris qu’elle était folle?
—Jane, je me suis trouvé au bord du désespoir;
un reste de respect humain fut tout ce qui s’interposa entre cet abîme et moi.
Aux yeux du monde, j’étais sans nul doute couvert d’opprobre et de déshonneur;
mais je résolus de rester net à mes propres yeux, et jusqu’au bout je repoussai la contagion de ses crimes et je brisai tous les liens entre ses défauts d’esprit et moi.
Cependant, le monde associait aux siens mon nom et ma personne;
je continuais à la voir et à l’entendre chaque jour;
un relent de son haleine – pouah! – se mêlait à l’air que je respirais;
en outre, je me rappelais que j’avais naguère été son époux… ce souvenir m’était dès lors et me reste aujourd’hui indiciblement odieux;
de plus, je savais que tant qu’elle vivrait je ne pourrais jamais être le mari d’une autre, d’une meilleure femme;
or, bien qu’elle soit de cinq ans mon aînée – sa famille et son père m’avaient menti même sur ce point –, elle risquait de vivre aussi longtemps que moi, car elle avait le corps aussi robuste qu’elle avait l’esprit infirme.
Ainsi, à l’âge de vingt-six ans, étais-je sans espoir.
«Une nuit, j’avais été réveillé par ses hurlements – depuis que les hommes de l’art l’avaient déclarée folle, elle était, bien entendu, enfermée;
c’était une de ces nuits de feu comme il y en a aux Antilles, une de ces nuits qui précèdent souvent les ouragans dans ces régions.
Incapable de dormir dans mon lit, je me levai et j’ouvris la fenêtre.
L’air ressemblait à un fleuve de soufre; nulle part je ne pus trouver de fraîcheur.
Des moustiques entrèrent en bourdonnant et poursuivirent une ronde morose autour de la chambre;
la mer, que j’entendais de la maison, grondait sourdement comme un tremblement de terre, des nuages noirs s’amoncelaient au-dessus d’elle;
la lune se couchait dans les flots, large et rouge, comme un boulet de canon embrasé; elle jeta son dernier regard sanglant sur un monde que faisait frissonner le ferment de la tempête.
Je fus physiquement influencé par cette atmosphère et ce spectacle et j’avais les oreilles emplies par les malédictions que hurlait encore la démente et auxquelles elle mêlait de temps à autre mon nom sur un ton de haine démoniaque et dans un langage épouvantable! Nulle prostituée de profession n’eut jamais un vocabulaire plus ignoble que le sien;
bien que deux pièces nous séparassent, j’entendais chaque mot; les minces cloisons de la maison antillaise n’opposaient qu’un faible obstacle à ses cris de bête.
«Cette vie, finis-je par dire, est un enfer;
c’est bien là l’air, ce sont bien là les bruits de l’abîme sans fond!
J’ai le droit de m’en évader si je le puis.
Les souffrances de la condition mortelle me quitteront avec cette chair pesante qui entrave à présent mon âme.
De l’éternité brûlante du fanatique je n’ai nulle crainte;
il n’est pas d’état futur qui puisse être pire que le présent… il faut que je m’en arrache et que je retourne auprès de Dieu!
«Tout en disant ces mots je m’étais agenouillé pour ouvrir la serrure d’une malle contenant une paire de pistolets chargés:
je voulais me donner la mort.
Je ne nourris cette intention qu’un instant;
car, comme je n’étais pas fou, la crise de désespoir extrême et sans mélange qui avait donné naissance à ce désir et à ce dessein de suicide ne dura qu’une seconde.
«Un vent frais venu d’Europe soufflait sur l’océan et faisait irruption par la fenêtre ouverte;
la tempête se déchaîna, fit rage, tonna, flamboya, et l’air devint pur.
Tandis que je me promenais sous les orangers ruisselants de mon jardin noyé et parmi les grenades et les ananas dégouttants d’eau, tandis que l’aube splendide des tropiques s’allumait autour de moi, je raisonnai de la sorte, Jane… écoutez-moi bien maintenant, car ce fut une authentique Sagesse qui me consola en cette heure et me montra le droit chemin que j’avais à suivre.
«L’aimable vent d’Europe murmurait encore dans les feuillages rafraîchis et l’Atlantique grondait avec une glorieuse liberté;
mon cœur, desséché et brûlé depuis longtemps, se gonfla à ce bruit et s’emplit de sang vivant, mon être aspira au renouveau, mon âme eut soif d’une gorgée d’eau pure.
Je vis renaître l’espoir et je sentis que la régénération était possible.
À travers un arceau de fleurs au fond de mon jardin je contemplai la mer, plus bleue que le ciel;
le Vieux Monde était au-delà;
de claires perspectives s’ouvrirent en ces termes: « “Va, me dit l’Espérance, et vis de nouveau en Europe, là-bas nul ne sait quel nom souillé tu portes, ni quel immonde fardeau t’est attaché.
Tu peux emmener la démente en Angleterre;
enferme-la à Thornfield sous bonne garde et avec les précautions nécessaires;
puis va-t’en voyager dans le pays de ton choix pour y former le lien nouveau que tu voudras.
Cette femme, qui a tant abusé de ta patience, tant sali ton nom, tant outragé ton honneur, tant ravagé ta jeunesse, n’est pas ton épouse et tu n’es pas son mari.
Veille à ce qu’elle reçoive les soins exigés par son état et tu auras fait tout ce que Dieu et l’humanité demandent de toi.
Que son identité et ses liens avec toi soient ensevelis dans l’oubli;
tu n’es tenu d’en faire part à nul être vivant.
Place-la en sécurité; assure son bien-être:
protège par le secret sa dégradation et quitte-la.” «J’agis en exacte conformité avec cette suggestion.
Mon père et mon frère n’avaient pas fait connaître mon mariage à leurs relations;
en effet, dès la première lettre que je leur avais écrite pour leur apprendre mon union, ayant déjà commencé à éprouver un extrême dégoût de ses conséquences et, étant donné le caractère et la constitution de la famille, voyant un avenir hideux s’ouvrir devant moi, j’avais ajouté une pressante injonction de la tenir secrète, et la conduite infâme de l’épouse que m’avait choisie mon père fut bientôt de nature à le faire rougir de la reconnaître pour sa bru.
Loin de désirer donner de la publicité à cette alliance, il devint aussi anxieux que moi de la dissimuler.
«Je la transportai donc en Angleterre;
avec un pareil monstre à bord, la traversée fut pour moi atroce.
Je fus heureux de l’amener enfin à Thornfield et de la voir installée en sûreté dans cette chambre du troisième étage, dont elle a, depuis dix ans maintenant, transformé le réduit secret en tanière de bête sauvage, en caverne de gnome.
J’eus de la peine à lui trouver une gardienne, car il fallait en choisir une sur la fidélité de laquelle on pût compter;
en effet ses divagations n’allaient pas manquer de trahir mon secret;
en outre, elle avait des intervalles de lucidité, de plusieurs jours ou parfois de plusieurs semaines, qu’elle passait à m’insulter.
Finalement j’engageai Grace Poole à l’asile de Grimsby.
Elle et le médecin Carter – qui pansa les plaies de Mason la nuit où il fut blessé à coups de couteau et à coups de dents – sont les deux seuls êtres que j’aie jamais mis dans ma confidence.
Mme Fairfax a pu en vérité se douter de quelque chose, mais elle n’a pu acquérir aucune certitude quant à la réalité.
Grace s’est montrée dans l’ensemble bonne gardienne;
mais en partie par suite d’une faiblesse personnelle dont il semble que rien ne puisse la guérir et qui tient à sa profession harassante, sa vigilance a été plus d’une fois endormie et déjouée.
La démente est à la fois rusée et méchante;
elle n’a jamais manqué de tirer parti des défaillances passagères de sa surveillante;
une fois ce fut pour dissimuler le couteau avec lequel elle a assailli son frère et deux fois pour s’emparer de la clef de sa cellule et en sortir pendant la nuit.
Au cours de la première de ces sorties, elle a perpétré sa tentative pour me brûler vif dans mon lit;
au cours de la seconde elle vous a rendu sa terrifiante visite.
Je rends grâces à la Providence qui veillait sur vous d’avoir permis que la folle dépensât cette nuit-là sa fureur sur vos vêtements nuptiaux qui ont peut-être éveillé en elle le vague souvenir du temps de son propre mariage;
mais je ne puis supporter de réfléchir à ce qui aurait pu se produire.
Quand je pense à l’être qui m’a sauté à la gorge ce matin, penchant son visage violacé au-dessus du nid de ma colombe, mon sang se fige… —Alors, Monsieur, demandai-je, tandis qu’il se taisait, que fîtes-vous quand vous l’eûtes installée ici?
Où allâtes-vous?
—Ce que je fis, Jane? Je me transformai en feu follet.
Où j’allai?
Je me livrai à des divagations aussi désordonnées que celles de l’esprit du printemps.
Je gagnai le Continent et j’en sillonnai tous les pays.
Mon désir arrêté était de chercher et de trouver une femme bonne et intelligente que je pusse aimer, qui fît contraste avec la furie que j’avais laissée à Thornfield… —Mais vous ne pouviez vous marier, Monsieur.
—J’avais décidé, je m’étais convaincu que je le pouvais et que je le devais.
Mon intention à l’origine n’était pas de tromper comme je vous ai trompée.
Je voulais raconter clairement mon histoire et faire ouvertement mes propositions;
et il me paraissait si parfaitement raisonnable d’être tenu pour libre d’aimer et de me faire aimer que je n’ai pas un instant douté de pouvoir trouver une femme qui voulût bien et qui sût comprendre mon cas et m’accepter malgré la malédiction dont j’étais accablé.
—Eh bien, Monsieur?
—Quand vous êtes curieuse, Jane, vous me faites toujours sourire.
Vous ouvrez les yeux comme un oiseau impatient et vous faites de temps en temps un petit geste agité, comme si les réponses verbales ne coulaient pas assez vite à votre gré et comme si vous vouliez lire les tablettes du cœur.
Mais avant que je poursuive, dites-moi ce que vous entendez par votre «Eh bien, Monsieur?» C’est une petite formule que vous employez très fréquemment et qui à maintes reprises m’a entraîné, de proche en proche, à vous parler interminablement;
je ne sais trop pourquoi.
—Je veux dire: Et après?
Comment vous y êtes-vous pris?
Qu’est-il advenu de votre décision?
—Précisément!
Et que voudriez-vous savoir à présent?
—Si vous avez trouvé une personne qui vous plût;
si vous lui avez demandé de vous épouser;
et ce qu’elle a dit.
—Je peux vous dire si j’ai trouvé une personne qui me plût et si je lui ai demandé de m’épouser;
mais ce qu’elle m’a répondu n’est pas encore pour le moment inscrit sur le livre du Destin.
Pendant dix longues années j’errai de-ci, de-là, vivant tantôt dans une capitale, tantôt dans une autre;
parfois à Saint-Pétersbourg, plus souvent à Paris, de temps à autre à Rome, à Naples ou à Florence.
Ayant de l’argent en abondance et pour passeport un nom respectable, je pouvais choisir la société que je voulais;
aucun cercle ne m’était fermé.
Je cherchai la femme correspondant à mon idéal parmi les ladies d’Angleterre, les comtesses de France, les signora d’Italie, les Gräffinen d’Allemagne.
Je ne pus la trouver.
Parfois, l’espace d’un instant, je croyais saisir un regard, entendre un accent, apercevoir une silhouette, qui annonçaient la réalisation de mon rêve;
mais j’étais vite détrompé.
Vous ne devez pas supposer que je désirais la perfection, soit de l’esprit, soit du corps.
Tout ce que je demandais, c’était un être à ma convenance, qui fût aux antipodes de la Créole;
mais je le demandais en vain.
Parmi toutes ces femmes, je n’en trouvai pas une à qui j’eusse demandé de m’épouser, même si j’avais été on ne peut plus libre, car j’avais été sérieusement mis en garde contre les périls, l’horreur, la laideur des unions mal assorties.
La déception me rendit imprudent.
Je goûtai à la dissipation… jamais à la débauche.
Je haïssais, et je hais encore, la débauche.
Elle était l’attribut de ma Messaline antillaise;
un dégoût invétéré de ses pratiques et de sa personne me refréna considérablement, même dans le plaisir.
Toute satisfaction qui confinait au désordre semblait me rapprocher d’elle et de ses vices; aussi m’en abstenais-je.
«Cependant j’étais incapable de vivre seul;
j’eus donc recours à la compagnie de maîtresses.
La première que je choisis fut Céline Varens – encore un de ces gestes qui font qu’on se méprise quand on se les rappelle!
Vous savez déjà ce qu’elle était et comment se termina ma liaison avec elle.
Deux femmes lui succédèrent:
une Italienne, Giacinta, et une Allemande, Clara;
l’une et l’autre considérées comme exceptionnellement belles.
Mais que m’importait leur beauté au bout de quelques semaines?
Giacinta était violente et sans scrupules:
je me lassai d’elle en trois mois.
Clara était honnête et calme, mais pesante, irréfléchie, insensible, fort peu à mon goût.
Je fus heureux de lui donner une somme suffisante pour qu’elle pût s’établir dans un commerce avantageux et de me débarrasser ainsi d’elle sans éclats.
Mais, Jane, je vois à votre expression que vous ne vous faites pas de moi une idée très favorable en ce moment.
Vous me considérez comme un coquin endurci et immoral, n’est-il pas vrai?
—Assurément, Monsieur, vous me plaisez moins qu’à certains autres moments.
Ne vous semblait-il pas le moins du monde coupable de vivre de la sorte, tantôt avec une maîtresse, tantôt avec une autre?
Vous en parlez comme si c’était la chose la plus normale du monde.
—C’est ce que c’était pour moi;
mais je ne m’y complaisais pas.
C’était une existence d’un genre sordide;
jamais je ne voudrais y retomber.
Engager une maîtresse est ce qu’il y a de pire, après l’achat d’une esclave;
l’une et l’autre sont souvent par nature et toujours par position des inférieures;
or, vivre en familiarité avec des inférieurs est avilissant.
Je déteste à présent le souvenir du temps que je passai avec Céline, Giacinta et Clara.
Je sentis qu’il disait vrai;
et je tirai de ces paroles la sûre conclusion que si j’allais m’oublier et oublier tous les enseignements qu’on m’eût jamais inculqués, au point de prendre, sous n’importe quel prétexte, avec n’importe quelle justification et en raison de n’importe quelle tentation, la succession de ces pauvres filles, il en viendrait un jour à me considérer avec le même sentiment qui à présent dans son esprit souillait leur mémoire.
Je n’exprimai pas ouvertement cette conviction;
il me suffisait de l’avoir ressentie.
Je la fis pénétrer dans mon cœur, afin qu’elle y demeurât pour me servir de secours à l’heure de l’épreuve.
—Alors, Jane, pourquoi ne me dites-vous plus: «Eh bien, Monsieur?» Je n’ai pas fini.
Vous avez l’air grave.
Vous me désapprouvez toujours, à ce que je vois.
Mais venons-en au fait.
En janvier dernier, débarrassé de toutes mes maîtresses, l’esprit porté à l’âpreté et à l’amertume, engendrées par une vie oisive, vagabonde et solitaire, rongé par les déceptions, enclin à me montrer acerbe envers tous les hommes et particulièrement envers toute la gent féminine – car j’en venais à tenir l’idée d’une femme intelligente, fidèle et aimante pour un rêve pur et simple –, rappelé par mes affaires, je rentrai en Angleterre.
«Par un glacial après-midi d’hiver, j’arrivai en vue du manoir de Thornfield.
Lieu abhorré!
Je n’y espérais ni paix ni plaisir.
Sur un échalier, dans le chemin de Hay, je vis une petite silhouette assise tranquillement, toute seule.
Je passai devant elle aussi négligemment que je le fis pour le saule étêté qui était en face d’elle;
je n’eus aucun pressentiment de ce qu’elle allait être pour moi;
aucun avertissement intérieur ne me dit que l’arbitre de mon existence, mon génie pour le bien et pour le mal, m’attendait là sous cette humble apparence.
Je ne le compris pas encore quand, après l’accident de Mesrour, elle s’avança et m’offrit son aide d’un air grave.
Créature enfantine et menue!
Il semblait qu’une linotte fût venue en sautillant jusqu’à mes pieds et m’eût proposé de m’emporter sur son aile minuscule. Je me montrai bourru;
mais l’être ne voulut pas s’en aller;
il resta auprès de moi avec une étrange persévérance, me regardant et me parlant avec une sorte d’autorité.
Il fallait que je fusse secouru, et secouru par cette main;
et, de fait, je le fus.
«Dès que je me fus appuyé sur cette frêle épaule, quelque chose d’inconnu, une sève nouvelle, une sensation neuve, se glissa en moi.
Il était heureux que j’eusse appris que cet elfe allait revenir vers moi, qu’il était attaché à ma maison là-bas dans le vallon… sans quoi je n’eusse pu la sentir se dérober à ma main et la voir disparaître derrière la haie aux contours indécis, sans éprouver de singuliers regrets.
Je vous entendis rentrer ce soir-là, Jane; mais vous ne vous êtes probablement pas rendu compte que je pensais à vous ou que je vous guettais.
Le lendemain je vous ai observée – sans me faire voir moi-même – pendant une demi-heure, alors que vous jouiez avec Adèle dans le couloir.
Il neigeait ce jour-là, je m’en souviens, et vous ne pouviez sortir de la maison.
J’étais dans ma chambre, dont la porte était entrebâillée, si bien que je pouvais à la fois entendre et observer.
Adèle retint un moment votre attention extérieure;
pourtant j’avais l’impression que vos pensées étaient ailleurs;
mais vous étiez très patiente avec elle, ma petite Jane;
vous lui avez parlé et vous l’avez divertie un bon moment.
Quand elle a fini par vous quitter, vous vous êtes aussitôt laissée aller à une profonde rêverie;
vous vous êtes mise à arpenter lentement le couloir.
De temps à autre, en passant devant une fenêtre, vous jetiez un coup d’œil au-dehors sur la neige qui tombait dru;
vous écoutiez les sanglots du vent, puis vous recommenciez à marcher doucement et à rêver.
Je crois que vos rêves éveillés n’étaient pas sombres;
on lisait de temps à autre dans votre œil une lueur de plaisir, dans votre attitude une agréable agitation, qui ne trahissaient point de réflexions amères, ni atrabilaires ou hypocondriaques;
votre aspect révélait plutôt les aimables rêveries de la jeunesse quand son esprit suit d’une aile empressée l’envol de l’Espoir qui monte toujours plus haut vers un ciel idéal.
La voix de Mme Fairfax, parlant à une domestique dans le vestibule, vous réveilla;
quelle curieuse façon vous eûtes, Janette, de sourire pour vous-même et de vous-même!
Il y avait beaucoup de bon sens dans votre sourire, qui était fort sagace et semblait traiter à la légère vos propres préoccupations.
Il avait l’air de dire: “Ces nobles visions, c’est très joli, mais je ne dois pas oublier qu’elles sont absolument irréelles.
C’est dans le cerveau que j’ai un ciel rose et un éden vert et fleuri;
mais autour de moi, je m’en rends parfaitement compte, s’étend à mes pieds le terrain ardu que je dois parcourir et s’assemblent les noires tempêtes que je dois affronter.” Vous êtes descendue en courant et vous avez demandé à Mme Fairfax de vous donner de l’occupation;
je crois qu’il s’est agi de mettre à jour les comptes hebdomadaires de la maison, ou de quelque chose de ce genre.
Je me suis irrité contre vous parce que vous disparaissiez de ma vue.
«J’ai attendu le soir avec impatience, pour pouvoir vous faire comparaître en ma présence.
Je me doutais que votre caractère allait être pour moi insolite et parfaitement nouveau;
j’avais le désir de le fouiller plus avant et de le mieux connaître.
Vous êtes entrée dans le salon avec un regard et un air à la fois timides et indépendants;
vous étiez bizarrement habillée… à peu près comme vous l’êtes en ce moment.
Je vous ai fait parler.
Avant peu j’ai découvert que vous étiez pleine de contrastes surprenants.
Votre vêtement et vos manières étaient sous la dépendance des usages;
vous aviez souvent l’air inquiète, tout à fait comme une personne raffinée par nature, mais qui n’a absolument aucune habitude de la société et redoute fort de se faire remarquer à son détriment par quelque impair ou quelque maladresse;
cependant, quand on vous adressait la parole, vous leviez vers votre interlocuteur un œil perçant, hardi et étincelant;
dans chacun de vos regards on lisait la pénétration et la force;
quand vous étiez harcelée de questions pressantes, vous trouviez des réponses promptes et nettes.
Très vite vous avez paru vous habituer à moi;
je crois que vous avez senti l’existence d’une sympathie entre votre sinistre bougon de maître et vous, Jane;
car ce fut merveille de voir combien promptement une sorte d’aisance aimable se substitua à l’inquiétude dans vos manières;
j’avais beau grogner, vous ne montriez ni surprise, ni crainte, ni agacement, ni déplaisir en présence de mon humeur morose;
vous m’observiez et de temps à autre vous me souriiez avec une grâce simple et pourtant sagace que je ne saurais décrire.
Je fus à la fois satisfait et encouragé par ce que je voyais;
ce que j’avais déjà vu me plaisait et j’avais envie d’en voir davantage.
Pourtant, pendant un long moment je vous traitai de façon distante et ne recherchai que rarement votre compagnie.
Je me conduisais en épicurien de l’intellect et m’efforçais de prolonger le plaisir de faire connaissance avec cet être neuf et piquant;
en outre je fus un moment poursuivi par la crainte obsédante de voir cette fleur, si je la maniais trop rudement, perdre son éclat et ne plus avoir le charme précieux de la fraîcheur.
Je ne savais pas encore qu’il ne s’agissait pas d’une fleur éphémère, mais plutôt de l’image radieuse d’une fleur, sculptée dans quelque impérissable pierre précieuse.
De surcroît, je voulais voir si vous alliez me poursuivre au cas où je vous fuirais, mais vous n’en fîtes rien;
vous restiez dans la salle d’étude, immobile comme votre bureau ou votre chevalet;
si je vous rencontrais par hasard, vous passiez votre chemin aussi rapidement et en m’accordant aussi peu de signes de reconnaissance que vous le permettait le respect.
Votre expression habituelle à cette époque, Jane, était un air pensif;
non point mélancolique, car vous n’aviez rien de maladif;
mais sans entrain, car vous n’aviez guère d’espoir et aucun plaisir dans le présent.
Je me demandais ce que vous pensiez de moi, ou même si vous pensiez jamais à moi;
pour en avoir le cœur net, je recommençai à vous prêter attention.
Il y avait quelque chose de joyeux dans votre regard et d’épanoui dans votre attitude quand nous étions en conversation;
je vis que vous aviez le cœur sociable;
c’était le silence de la salle d’étude, c’était la monotonie de votre vie, qui vous attristaient.
Je m’octroyai le plaisir d’être bon envers vous;
la bonté ne tarda pas à faire naître l’émotion;
votre visage prit une expression plus tendre, votre voix devint plus douce;
j’avais plaisir à entendre prononcer mon nom par vos lèvres sur un ton de gratitude et de bonheur.
J’appréciais la moindre rencontre accidentelle avec vous, Jane, à cette époque;
il y avait dans vos manières une étrange hésitation;
vous me regardiez avec une légère inquiétude, avec l’ombre d’un doute;
vous ne saviez trop quel pouvait être mon caprice, si j’allais jouer au maître et me montrer sévère ou à l’ami et me montrer bienveillant.
Je vous étais trop attaché désormais pour feindre souvent la première de ces lubies;
et quand je vous tendais cordialement la main, votre jeune visage pensif s’illuminait d’un tel éclat et d’un tel bonheur que j’avais souvent bien du mal à éviter de vous serrer sur-le-champ contre mon cœur.
—Ne parlez plus de cette époque, Monsieur, fis-je, l’interrompant et essuyant furtivement quelques larmes.
Ses paroles me torturaient, car je savais ce que je devais faire – et faire bientôt; or tous ces souvenirs et toutes ces révélations de ses sentiments ne faisaient que me rendre la tâche plus difficile.
—Non, Jane, répliqua-t-il; quel besoin y a-t-il de s’appesantir sur le passé, alors que le présent est tellement plus assuré et l’avenir tellement plus lumineux?
Je frémis en entendant cette affirmation aberrante.
—Vous voyez maintenant quelle est la situation… n’est-ce pas? poursuivit-il.
Après une jeunesse et un début d’âge adulte passés pour moitié dans une indicible souffrance, pour moitié dans une lugubre solitude, j’ai pour la première fois trouvé quelqu’un que je puis aimer vraiment… je vous ai trouvée, vous.
Vous êtes ma sympathie… le meilleur de moi-même… mon bon ange.
Je vous suis lié par un attachement puissant.
Je vous considère comme bonne, intelligente, adorable;
une passion solennelle et fervente est née dans mon cœur;
elle tend vers vous, elle vous attire vers le centre et la source de ma vie, elle vous enveloppe de mon existence et, s’embrasant de flammes pures et puissantes, elle nous fond, vous et moi, en un seul être.
«C’est parce que j’éprouvais, parce que je savais tout cela, que j’ai résolu de vous épouser.
Me dire que j’avais déjà une femme serait un vain sarcasme:
vous savez maintenant que j’avais seulement un hideux démon.
J’ai eu tort d’essayer de vous tromper;
mais je craignais l’obstination qui fait partie de votre caractère.
Je craignais les préjugés inculqués de bonne heure;
je voulais vous tenir de façon certaine avant de me risquer aux confidences.
C’était lâcheté:
j’aurais dû faire appel à votre noblesse et à votre magnanimité dès le début, comme je le fais maintenant, vous révéler clairement ma vie de souffrance, vous décrire ma faim et ma soif d’une existence plus haute et plus digne, vous montrer non point ma résolution – le mot est trop faible –, mais mon penchant irrésistible à aimer fidèlement et bien si je suis aimé fidèlement et bien en retour.
Ensuite j’aurais dû vous demander d’accepter ma promesse de fidélité et de me donner la vôtre.
Jane… donnez-la-moi maintenant.
Un silence.
—Pourquoi vous taisez-vous, Jane?
Je traversais une épreuve;
une main de fer et de feu me prenait aux entrailles.
Moment terrible, fait de lutte, de ténèbres, de brûlure!
Nul des êtres humains qui ont jamais vécu n’a pu souhaiter être aimé plus que je n’étais aimée;
et j’avais une véritable adoration pour celui qui m’aimait de la sorte;
or il me fallait renoncer à mon idole et à son amour.
Un seul mot terrible résumait tout mon intolérable devoir:
«Pars!»—Jane, comprenez-vous ce que je vous demande?
Simplement cette promesse: «Je veux être à vous, monsieur Rochester.»—Monsieur Rochester, je ne veux pas être à vous.
Encore un long silence.
—Jane, reprit-il, avec une douceur qui m’accabla de chagrin et me pétrifia de crainte et de terreur (car cette voix calme était comme le halètement du lion qui se dresse), Jane, avez-vous l’intention d’aller votre chemin dans le monde en me laissant en suivre un autre?
—Oui.
—Jane (il se pencha vers moi et me serra dans ses bras), en avez-vous encore l’intention maintenant?
—Oui.
—Et maintenant (en m’embrassant délicatement le front et la joue)?
—Oui, dis-je en me dégageant rapidement et complètement de mes entraves.
—Oh, Jane, c’est cruel!
C’est… c’est coupable.
Il ne serait pas coupable de m’aimer.
—Il le serait de vous obéir.
Une expression d’égarement lui fit lever les sourcils et se répandit sur son visage;
il se mit debout, mais se contint encore.
Je posai la main sur le dossier d’un fauteuil pour me soutenir;
je tremblais, j’avais peur, mais j’étais résolue.
—Un instant, Jane.
Jetez un seul regard sur ma vie horrible une fois que vous serez partie.
Tout bonheur me sera arraché en même temps que vous.
Que me restera-t-il alors?
En fait de femme je n’ai que la démente qui est là-haut.
Vous pourriez tout aussi bien me renvoyer à un cadavre de notre cimetière.
Que vais-je faire, Jane?
De quel côté me tournerai-je pour trouver une compagnie et un peu d’espoir?
—Faites comme moi;
mettez votre confiance en Dieu et en vous-même.
Croyez au Ciel.
Ayez l’espoir que nous nous y retrouverons.
—Vous ne voulez donc pas céder?
—Non.
—Vous me condamnez donc à vivre comme un misérable et à mourir maudit? Il élevait la voix.
—Je vous conseille de vivre sans péché et je vous souhaite de mourir en paix.
—Alors vous m’arrachez l’amour et l’innocence?
Vous me renvoyez à la volupté en guise de passion… au vice en guise d’occupation?
—Monsieur Rochester, je ne vous assigne pas davantage un tel destin que je ne m’y raccroche moi-même.
Nous sommes nés pour lutter et souffrir, vous comme moi;
faites-le.
Vous m’oublierez plus tôt que je ne vous oublierai.
—Vous m’accusez de mensonge par de telles paroles.
Je vous ai déclaré que je ne pourrais pas changer;
et vous venez me dire en face que je changerai bientôt.
Quelle déformation de votre jugement, quelle perversité de votre pensée, révèle votre conduite!
Vaut-il mieux réduire son prochain au désespoir que d’enfreindre une simple loi humaine, alors que la transgression ne nuirait à aucun homme?
Car vous n’avez pas de parents ni de relations que vous ayez lieu de craindre d’offenser en vivant avec moi.
C’était vrai;
aussi, tandis qu’il parlait ma conscience et ma raison elles-mêmes me trahirent-elles en m’accusant de crime si je lui résistais.
Elles parlaient presque aussi fort que le sentiment;
et ce dernier poussait des clameurs déchaînées.
«Oh, cède donc! disait-il.
Pense à sa souffrance;
pense au danger qu’il court; pense à l’état où il sera quand il restera seul;
rappelle-toi son naturel impétueux;
songe à l’insouciance qui résulte du désespoir… apaise-le, sauve-le, aime-le;
dis-lui que tu l’aimes et que tu veux être à lui.
Est-il au monde quelqu’un qui se soucie de toi?
Ou à qui tes actions risquent de nuire?» Toujours indomptable vint la réponse: «Moi, je me soucie de moi-même.
Plus je suis solitaire, plus je suis dépourvue d’amis et de défenseurs, plus je me dois de respect.
J’observerai la loi donnée par Dieu et sanctionnée par l’homme.
Je serai fidèle aux principes acceptés par moi lorsque j’étais dans mon bon sens, et non folle comme je le suis maintenant.
Lois et principes ne sont pas faits pour les époques où il n’existe pas de tentations;
ils sont faits pour des moments comme celui-ci, où le corps et l’âme se soulèvent et se rebellent contre leur rigueur;
ils sont impitoyables;
mais ils resteront inviolés.
Si je pouvais les enfreindre pour ma convenance personnelle, quelle en serait la valeur?
Ils ont une valeur; c’est ce que j’ai toujours cru;
et si je n’arrive pas à le croire maintenant, c’est parce que je suis folle… complètement folle, avec les veines en feu et le cœur battant si vite que je puis en compter les pulsations.
Les opinions préconçues, les résolutions a priori, voilà tout ce qu’il me reste en cet instant pour me soutenir;
mon siège est fait.» Il l’était.
M. Rochester, qui lisait mon visage, vit ce qu’il en était.
Sa fureur fut portée à son paroxysme;
il fallait qu’il y cédât un instant, quelles que fussent les conséquences;
il traversa l’espace qui nous séparait, il me prit le bras et me saisit par la taille.
Il eut l’air de me dévorer de son regard flamboyant;
physiquement, je me sentais à cet instant impuissante comme le brin de paille exposé à l’appel d’air et au rougeoiement d’une fournaise;
mentalement, je restais maîtresse de mon âme, donc assurée d’être sauvée finalement.
L’âme a heureusement un interprète (qui, pour être souvent inconscient, n’en est pas moins fidèle) qui est le regard.
Mon regard rencontra le sien;
et tandis que mes yeux se posaient sur son visage farouche je poussai un soupir involontaire:
son étreinte me meurtrissait et mes forces dont j’avais abusé étaient presque épuisées.
—Jamais, dit-il tout en grinçant des dents, jamais il n’y eut d’être à la fois si frêle et si indomptable.
J’ai l’impression de n’avoir qu’un roseau entre les mains! (Et de me secouer de toute la force de sa poigne.) Je pourrais la courber entre le pouce et l’index;
mais à quoi me servirait-il de la courber, de la déchiqueter, de l’écraser?
Voyez cet œil;
voyez l’être résolu, sauvage, libre qui me regarde par cet œil et me défie, avec plus que du courage, avec une sorte de triomphe austère.
Quoi que je fasse à sa cage, je ne puis l’atteindre, cette belle et sauvage créature!
Que je démantèle, que je brise sa mince prison, mes violences n’aboutiront qu’à libérer la captive.
De la maison je pourrais me rendre maître;
mais l’habitante se sauverait au ciel avant que je pusse me targuer de posséder sa demeure d’argile.
Or c’est toi, esprit, avec ta volonté et ton énergie, avec ta vertu et ta pureté, que je veux, et non pas seulement ta fragile coquille.
Par tes propres moyens tu pourrais venir d’un vol léger te blottir contre mon cœur, si tu le voulais;
saisie contre ton gré, tu échapperas à mon étreinte comme une essence… tu t’évanouiras avant que j’aie eu le temps de respirer ton parfum.
Oh, viens, Jane, viens!
En disant ces mots, il desserra son étreinte sur moi et se contenta de me regarder.
Il était bien plus dur de résister à ce regard qu’à son effort frénétique;
toutefois, il aurait fallu être stupide pour succomber à présent.
J’avais affronté et vaincu sa fureur;
il fallait que je me dérobasse à son chagrin;
je me retirai vers la porte.
—Vous partez, Jane?
—Je pars, Monsieur.
—Vous allez me quitter?
—Oui.
—Vous ne voulez pas venir?
Vous ne voulez pas être mon réconfort et mon salut?
La profondeur de mon amour, le paroxysme de ma douleur, la véhémence de mes supplications, tout cela n’est rien pour vous?
Que sa voix était indiciblement pathétique!
Qu’il était dur de répéter avec fermeté: —Je m’en vais.
—Jane!
—Monsieur Rochester!
—Retirez-vous donc… j’y consens;
mais rappelez-vous que vous me laissez ici dans les tourments.
Montez à votre chambre;
réfléchissez à tout ce que je vous ai dit et puis, Jane, jetez un regard sur mes souffrances… pensez à moi.
Il se détourna;
il se jeta à plat ventre sur le sofa.
—Ah, Jane!
Mon espérance, mon amour, ma vie! Tels furent les mots qui jaillirent douloureusement de ses lèvres.
Puis vint un sanglot grave et puissant.
J’avais déjà gagné la porte;
mais, sachez-le, lecteur; je revins sur mes pas… je revins aussi résolument que j’avais battu en retraite.
Je m’agenouillai à côté de lui;
je soulevai sa tête du coussin pour la tourner vers moi;
je lui baisai la joue;
je caressai ses cheveux avec ma main.
—Dieu vous bénisse, mon cher maître! dis-je.
Dieu vous garde de subir ou de commettre le mal, Dieu vous guide et vous soutienne, Dieu vous récompense de vos bontés passées envers moi!
—L’amour de ma petite Jane eût été ma plus belle récompense, répondit-il;
sans cet amour, j’ai le cœur brisé.
Mais Jane va m’accorder son amour;
oui… avec noblesse et générosité.
D’un coup le sang lui monta au visage;
dans ses yeux flamboyèrent des éclairs;
d’un bond il se dressa;
il tendit les deux bras;
mais je me dérobai à son étreinte et sortis aussitôt de la pièce.
—Adieu! s’écria mon cœur au moment où je quittais M. Rochester.
Et le désespoir ajouta: —Adieu pour toujours!
Cette nuit-là je n’avais pas un instant envisagé que j’allais dormir;
mais le sommeil m’envahit dès que je me fus allongée dans mon lit.
Je fus transportée en pensée vers les décors de mon enfance:
je rêvai que j’étais dans la chambre rouge de Gateshead, que la nuit était noire et que j’avais l’esprit habité d’étranges craintes.
La lueur qui, longtemps auparavant, m’avait fait tomber en syncope, évoquée dans cette vision, parut gravir silencieusement le mur et s’immobiliser, tremblotante, au milieu du plafond obscurci.
Je levai la tête pour la regarder;
le toit se transforma en nuages, hauts et indécis, la lueur ressemblait à celle que la lune communique à des vapeurs qu’elle est sur le point de disperser.
Je la regardai venir, je la regardai avec la plus étrange curiosité, comme si ma sentence allait être inscrite d’un mot sur son disque.
Elle apparut soudain comme jamais lune n’avait jailli d’un nuage;
une main commença par pénétrer à travers les noires draperies et les écarta d’un geste;
puis ce ne fut pas la lune, mais une forme humaine qui brilla dans l’azur, inclinant vers la terre un front radieux.
Elle me contempla très longuement.
Elle parla à mon esprit;
sa voix était à une distance infinie, et pourtant si proche que le murmure en parvenait à mon cœur. —Ma fille, fuis la tentation.
—Ma mère, je vais le faire.
C’est ce que je répondis après m’être éveillée de cette rêverie semblable à une léthargie.
Il faisait encore nuit, mais les nuits de juillet sont courtes;
l’aurore vient peu après minuit.
«Je ne risque pas de m’y prendre trop tôt pour commencer la tâche que je dois accomplir», pensai-je. Je me levai;
j’étais habillée, car je n’avais ôté que mes chaussures.
Je savais où trouver dans mes tiroirs un peu de linge, un médaillon, une bague.
En cherchant ces objets, je tombai sur un collier de perles que M. Rochester m’avait contrainte d’accepter quelques jours plus tôt.
Je le laissai;
il n’était pas à moi;
il était à la mariée imaginaire qui s’était évanouie dans les airs.
Du reste je fis un paquet;
quant à ma bourse, qui contenait vingt shillings (tout ce que je possédais), je la mis dans ma poche;
je nouai les cordons de mon chapeau de paille, j’épinglai mon châle, je pris mon paquet et mes chaussons, que je ne voulais pas encore mettre, et je me glissai hors de ma chambre.
—Adieu, bonne madame Fairfax! murmurai-je en passant sans bruit devant sa porte.
Adieu, mon Adèle chérie! dis-je, avec un coup d’œil en direction de la chambre d’enfant.
Il ne pouvait être question un instant d’y entrer pour embrasser Adèle.
L’oreille que je voulais tromper était fine;
et je n’étais nullement sûre qu’elle ne fût pas présentement à l’écoute.
J’aurais voulu passer sans m’arrêter devant la chambre de M. Rochester;
mais, comme mon cœur cessa momentanément de battre sur son seuil, mes pieds furent bien obligés de s’immobiliser aussi.
Le sommeil n’habitait pas cette chambre, dont l’occupant allait et venait avec agitation d’un mur à l’autre;
et à plusieurs reprises, tandis que j’écoutais, il soupira.
Il y avait un paradis… un paradis temporaire… pour moi dans cette chambre si je le voulais;
je n’avais qu’à y entrer et dire: «Monsieur Rochester, je veux vous aimer et vivre avec vous jusqu’à la mort» pour qu’une fontaine de délices jaillît de mes lèvres.
Je ne fus pas sans y penser.
Ce maître généreux, incapable de dormir à cet instant, attendait le jour avec impatience.
Il allait me faire appeler au matin:
je serais partie.
Il allait me faire rechercher:
en vain.
Il allait se sentir abandonné, voir son amour rejeté;
il allait souffrir, être peut-être poussé au désespoir.
À cela non plus je ne fus pas sans penser.
Ma main s’avança vers la serrure;
je la rappelai en arrière et repris ma marche silencieuse.
C’est bien tristement que je descendis au rez-de-chaussée;
je savais ce que j’avais à faire et je le faisais machinalement.
Je pris dans la cuisine la clef de la porte latérale;
je pris aussi une petite bouteille d’huile et une plume;
je huilai la clef et la serrure.
Je pris un peu d’eau, je pris un peu de pain;
car j’allais peut-être avoir à faire une longue marche;
or il ne fallait pas que mes forces, cruellement ébranlées ces derniers temps, m’abandonnassent.
Tout cela, je le fis sans le moindre bruit.
J’ouvris la porte, je sortis, je la refermai tout doucement.
Une aurore indécise luisait faiblement dans la cour.
Les grandes grilles étaient fermées à clef;
mais un portillon pratiqué dans l’une d’elles n’était fermé que par un loquet.
C’est par là que je partis;
je refermai également ce portillon;
et voilà que j’étais sortie de Thornfield.
À un mille de distance, après les champs, passait une route qui s’étendait dans la direction opposée à celle de Millcote;
c’était une route que je n’avais jamais empruntée, mais que j’avais souvent remarquée en me demandant où elle conduisait;
et c’est de ce côté que je portai mes pas.
Je ne devais désormais me permettre aucune réflexion, ni jeter aucun regard en arrière, ni même en avant.
Je ne devais accorder la moindre pensée ni au passé ni à l’avenir.
Le premier était une page d’un charme si céleste, d’une tristesse si mortelle, qu’en lire une seule ligne eût fait fondre mon courage et brisé mon énergie.
Le second était une effrayante table rase, un peu comme le monde après la fin du déluge.
Je longeai des champs, des haies, des sentiers jusqu’après le lever du soleil.
Je crois que ce fut un splendide matin d’été;
je sais que mes chaussures, que j’avais mises en quittant la maison, ne tardèrent pas à être humides de rosée.
Mais je ne regardais ni le soleil levant, ni le ciel souriant, ni la nature qui s’éveillait.
Celui à qui l’on fait traverser un joli décor pour le conduire à l’échafaud ne pense pas aux fleurs qui sourient sur sa route, mais au billot et au fil de la hache, à la rupture des os et des veines, à la tombe béante au bout du chemin;
je ne pensais donc qu’à ma fuite lugubre et à mes tribulations de sans-logis;
et de quel cœur torturé je pensais à ce que je quittais!
Je ne pouvais m’en empêcher.
Je pensais à lui en ce moment, dans sa chambre, guettant le lever du soleil, espérant que j’allais bientôt venir lui dire que je resterais avec lui et que je serais à lui.
J’avais envie d’être à lui;
je désirais ardemment revenir;
il n’était pas trop tard.
Je pouvais encore lui épargner la cruelle douleur de la séparation.
Ma fuite, j’en étais sûre, n’était pas encore découverte.
Je pouvais revenir en arrière et être son réconfort et son orgueil, l’arracher à la misère, peut-être à la destruction.
Ah, cette crainte de le voir s’abandonner… ce qui serait bien pire que d’être abandonné par moi… comme cette crainte me harcelait!
C’était une pointe de flèche barbelée que j’avais dans la poitrine;
elle me déchirait quand j’essayais de l’extraire;
elle me faisait défaillir quand le souvenir l’enfonçait plus profondément.
Les oiseaux commencèrent à chanter dans les taillis et les fourrés;
les oiseaux étaient fidèles à leurs compagnons, les oiseaux étaient des emblèmes de l’amour.
Et qu’étais-je, moi?
Au milieu de la douleur de mon cœur et de la farouche résistance de mes principes moraux je me détestais.
Je ne tirais aucune consolation de ma propre approbation;
aucune non plus du sentiment de ma propre dignité.
J’avais meurtri, blessé, quitté mon maître.
J’étais haïssable à mes propres yeux.
Cependant je ne pouvais retourner en arrière, fût-ce d’un seul pas.
Dieu devait me conduire en avant.
Quant à ma propre volonté et à ma propre conscience, le chagrin passionné avait écrasé l’une et étouffé l’autre.
Je pleurais passionnément tout en poursuivant ma marche solitaire;
j’allais vite, très vite, comme une personne en délire.
Une faiblesse, d’abord interne, gagna mes membres, s’empara de moi et je tombai;
je restai étendue sur le sol plusieurs minutes, la tête appuyée sur le gazon humide.
J’éprouvai quelque crainte (ou quelque espoir) de mourir à cet endroit;
mais bientôt je me soulevai pour me traîner sur les mains et les genoux, puis je me remis sur mes jambes, aussi ardemment résolue que jamais à atteindre la route.
Quand j’y parvins, je fus obligée de m’asseoir pour me reposer au pied d’une haie;
et tandis que j’y étais assise j’entendis un bruit de roues et vis approcher une diligence.
Je me remis debout et je levai la main;
elle s’arrêta.
Je demandai où elle allait;
le cocher cita une ville très éloignée et où j’étais sûre que M. Rochester n’avait pas de relations.
Je demandai pour quelle somme il accepterait de m’y conduire;
il me dit: pour trente shillings;
je répondis que je n’en avais que vingt;
bon, dit-il, on tâchera de s’en contenter.
En outre, il m’autorisa à monter à l’intérieur, puisque la voiture était vide;
j’y entrai, j’y fus enfermée; et la diligence s’ébranla.
Aimable lecteur, puissiez-vous ne jamais éprouver ce que j’éprouvai alors!
Puissent vos yeux ne jamais verser de larmes aussi torrentielles, aussi brûlantes, aussi déchirantes que celles qui coulèrent à flots des miens.
Puissiez-vous ne jamais en appeler au Ciel par des prières aussi désespérées et aussi torturées que celles qui s’échappèrent de mes lèvres en cette heure;
puissiez-vous en effet ne jamais, comme moi, redouter d’être un instrument de malheur envers l’objet de votre amour absolu.
Chapitre XXVIII Deux jours ont passé.
Nous sommes un soir d’été;
le cocher m’a déposée dans un endroit appelé Whitcross;
il ne pouvait pas m’emmener plus loin pour la somme que je lui avais donnée; or je ne possédais pas un shilling de plus au monde.
La diligence s’est éloignée déjà d’un bon mille;
je suis seule.
À cet instant je m’aperçois que j’ai oublié de reprendre mon paquet dans la poche intérieure de la diligence, où je l’avais placé pour qu’il fût en sécurité;
il y est donc resté et il faudra bien qu’il y reste;
et maintenant je suis absolument sans ressources.
Whitcross n’est pas une ville, ni même un hameau;
ce n’est qu’une colonne de pierre dressée au point de rencontre de quatre routes;
elle est peinte en blanc, à la chaux, afin, j’imagine, d’être plus visible de loin dans l’obscurité.
Quatre bras se détachent de son sommet;
la plus proche des villes indiquées par ces panneaux se trouve, selon l’inscription, à une distance de dix milles;
la plus éloignée, à plus de vingt milles.
Grâce aux noms de ces villes, j’apprends dans quel comté j’ai débarqué;
c’est un comté du nord des Midlands, couvert de landes sombres et bordé de montagnes, comme je puis le constater.
Il y a de vastes landes derrière moi et de part et d’autre de moi;
il y a des ondulations montagneuses dans le lointain, au-delà de la profonde vallée que j’ai à mes pieds.
La population doit être clairsemée par ici; je ne vois point de passants sur ces routes;
elles s’étendent à l’est, à l’ouest, au nord et au sud, blanches, larges, solitaires;
elles sont toutes taillées dans la lande et la bruyère pousse, drue et exubérante, jusqu’au rebord même de leurs chaussées.
Pourtant un voyageur risque de survenir;
or je ne veux être vue présentement par aucun œil;
des inconnus se demanderaient ce que je fais à m’attarder ici auprès du poteau indicateur, manifestement sans but et hésitante.
Je pourrais être interrogée;
je ne saurais fournir de réponses qui ne semblent incroyables et n’éveillent les soupçons.
Nul lien ne me relie en ce moment à la société des humains, nulle séduction ou nulle espérance ne m’appelle auprès de mes semblables, nul de ceux qui me verraient n’aurait pour moi une pensée généreuse ou une intention amicale.
Je n’ai plus d’autre parent que la Nature, notre mère universelle;
je vais gagner son sein et y chercher le repos.
Je m’engageai droit dans la bruyère;
je suivis un creux que je voyais sillonner profondément la pente brune de la lande;
je marchais avec difficulté dans cette sombre végétation qui m’arrivait aux genoux;
j’épousais les sinuosités du sillon et, quand je finis par trouver un rocher de granit, noir de mousse, dans un recoin caché, je m’assis sous son ombre.
J’étais environnée par de hauts escarpements de lande;
le rocher me protégeait la tête;
le ciel était au-dessus du rocher.
Il se passa un certain temps avant que je me sentisse tranquille même en cet endroit;
j’éprouvais la vague crainte que des bêtes en liberté ne fussent proches, ou qu’un chasseur ou un braconnier ne pussent me découvrir.
Si un souffle de vent balayait la lande désolée, je levais les yeux, redoutant que ce ne fût l’approche rapide d’un taureau;
si un pluvier sifflait, je me figurais que c’était un homme.
Mais, quand je m’aperçus que mes appréhensions n’étaient pas fondées, calmée par le profond silence qui se mit à régner quand le soir sur son déclin fit place à la nuit tombante, je repris confiance.
Jusqu’alors je n’avais pas pensé;
je m’étais contentée d’écouter, d’observer, de craindre;
à présent je retrouvai la faculté de réfléchir.
Que devais-je faire?
Où aller?
Ô questions intolérables, alors que je ne pouvais rien faire ni aller nulle part, alors qu’un long trajet devait être parcouru par mes jambes lasses et tremblantes avant que je pusse atteindre une habitation humaine, alors qu’il me fallait supplier la froide charité avant de pouvoir obtenir un logis, vaincre par mon insistance les hésitations de la sympathie, essuyer de trop certaines rebuffades, avant que mon récit pût se faire écouter ou un seul de mes besoins trouver un soulagement.
Je touchai la bruyère;
elle était sèche et encore tiédie par la chaleur du jour d’été.
Je regardai le ciel;
il était pur;
une étoile scintillait aimablement juste au-dessus du rebord de mon fossé.
La rosée tombait, mais avec une douceur propice;
nulle brise ne murmurait.
La Nature me parut bienveillante et généreuse;
il me sembla qu’elle m’aimait, toute proscrite que j’étais;
et moi, qui de la part de l’homme ne pouvais attendre que méfiance, rejet, insulte, je m’attachai à elle avec une filiale tendresse.
Pour cette nuit-là, tout au moins, j’allais jouir de son hospitalité, puisque j’étais son enfant;
ma mère m’accueillerait sans me demander d’argent ou de rémunération.
J’avais encore un croûton, reste du petit pain que j’avais acheté dans une ville que nous avions traversée à midi, grâce à un penny retrouvé par hasard et qui était ma dernière pièce de monnaie.
Je vis des myrtilles mûres qui luisaient çà et là, comme des perles de jais, dans la bruyère;
j’en cueillis une poignée et je les mangeai avec mon pain.
La faim qui auparavant me tenaillait fut, sinon satisfaite, du moins calmée par ce repas d’ermite.
Je fis ma prière vespérale au terme du repas, puis je fis choix de ma couche.
Près du rocher la bruyère était très profonde;
quand je m’allongeai, mes pieds y disparurent;
comme elle s’élevait de part et d’autre de moi, elle laissait fort peu d’espace à l’air nocturne pour s’infiltrer.
Je pliai mon châle en deux et l’étendis sur moi en manière d’édredon;
un petit monticule moussu me tint lieu d’oreiller.
Logée de la sorte, je n’eus pas froid, du moins au commencement de la nuit.
Mon repos aurait pu être passablement heureux, s’il n’avait été entrecoupé par les souffrances de mon cœur.
Ce cœur se plaignait de ses blessures béantes, de son hémorragie interne, de ses fibres rompues.
Il tremblait pour M. Rochester et pour son destin;
il se lamentait sur lui avec une douloureuse pitié;
il l’appelait d’une incessante aspiration;
et, impuissant comme un oiseau aux deux ailes brisées, il agitait encore ses moignons meurtris en de vains efforts pour le rejoindre.
Épuisée par ces pensées torturantes, je me mis à genoux.
La nuit était venue et ses planètes s’étaient levées;
la nuit était calme et tranquille, trop sereine pour accepter la compagnie de la crainte.
Nous savons que Dieu est partout;
mais assurément nous ressentons sa présence plus que jamais quand ses œuvres s’étalent devant nous sur la plus grandiose échelle;
et c’est dans le ciel sans nuages de la nuit, où les mondes qu’il a créés poursuivent leurs silencieuses révolutions, que nous lisons le plus clairement son infinitude, sa toute-puissance, son omniprésence.
Je m’étais mise à genoux afin de prier pour M. Rochester.
En levant mes yeux obscurcis de larmes, je vis l’imposante Voie lactée.
En me souvenant de ce qu’elle était, des innombrables systèmes qui balayaient l’espace comme une délicate traînée de lumière, j’éprouvai la puissance et la force de Dieu.
Je m’assurai de son pouvoir efficace de sauver ce qu’il a lui-même créé;
je me convainquis que la terre ne pouvait pas périr; non plus qu’une seule des âmes qu’elle abrite précieusement.
Ma prière se mua en action de grâces:
la source de vie était aussi le Salut des esprits.
M. Rochester était sauvé:
il était à Dieu et par Dieu serait protégé.
Je me blottis de nouveau contre le sein de la colline;
avant peu j’oubliai dans le sommeil mes chagrins.
Mais le lendemain, le Besoin, pâle et nu, vint vers moi.
Longtemps après que les petits oiseaux eurent quitté leur nid;
longtemps après que les abeilles furent venues, dans l’aimable enfance du jour, recueillir le miel de bruyère alors que la rosée n’avait pas encore séché, lorsque les longues ombres du matin se raccourcissaient et que le soleil emplissait la terre et le ciel, je me levai et je promenai mon regard autour de moi.
Quelle journée tranquille, chaude, magnifique!
Quel désert doré que cette lande étendue!
Du soleil partout.
J’aurais voulu pouvoir vivre sur cette lande et de cette lande.
Je vis un lézard courir sur le rocher;
je vis une abeille s’affairer parmi les myrtilles sucrées.
À cet instant j’aurais bien aimé devenir abeille ou lézard, afin de pouvoir trouver en cet endroit nourriture appropriée et abri permanent.
Mais j’étais un être humain et j’avais les besoins d’un être humain;
il m’était impossible de m’attarder en un endroit où rien ne pouvait les satisfaire.
Je me levai;
je me retournai vers le lit que j’avais quitté.
Dépourvue d’espoir pour l’avenir, je ne regrettais qu’une chose: que mon Créateur n’eût point cette nuit-là jugé bon de rappeler mon âme pendant mon sommeil;
et que ce corps las, dispensé par la mort de lutter plus longtemps contre le destin, ne pût se contenter désormais de pourrir tranquillement et de se mêler en paix au sol de ce désert.
Cependant la vie était encore en ma possession, avec toutes ses exigences, toutes ses souffrances, toutes ses responsabilités.
Le fardeau devait être porté, les besoins satisfaits, les souffrances endurées, la responsabilité exercée.
Je me mis en route.
Une fois que j’eus regagné Whitcross, je suivis une route qui s’éloignait du soleil, haut et brûlant à présent.
Je n’avais pas assez de volonté pour fixer mon choix en vertu d’un quelconque autre argument.
Je marchai longtemps, puis, alors que je pensais que j’en avais sans doute assez fait et que je pouvais en conscience céder à la fatigue qui m’accablait presque, interrompre cette action forcenée et, assise sur une pierre que je voyais à proximité, me soumettre passivement à l’apathie qui me paralysait le cœur et les jambes, j’entendis tinter une cloche… la cloche d’une église.
Je me tournai dans la direction d’où venait ce bruit et là, parmi les collines romantiques dont, depuis une heure, j’avais cessé d’observer l’apparence et les transformations, je vis un hameau et un clocher.
Toute la vallée à ma droite était pleine de pâturages, de champs de blé et de bois;
un ruisseau étincelant courait en zigzag parmi les diverses nuances de vert, le grain mûrissant, les arbres sombres des bois, les prés clairs et ensoleillés.
Rappelée à la route que j’avais devant moi par un grondement de roues, je vis une charrette lourdement chargée qui peinait dans la côte, suivie de près par deux vaches et un vacher.
La vie et le labeur des hommes étaient proches.
Il fallait poursuivre la lutte, m’efforcer de survivre et me mettre au travail comme les autres.
Vers deux heures de l’après-midi j’entrai au village.
Au bout de son unique rue se trouvait une petite boutique avec quelques pains dans la vitrine. Je convoitai l’un de ces pains.
Nantie de ce réconfort, j’arriverais peut-être à retrouver une certaine énergie;
sans cela, il me serait difficile d’aller plus loin.
Le désir d’avoir de la force et de la vigueur me revint dès que je me retrouvai au milieu de mes semblables.
Il m’apparut qu’il serait avilissant de m’évanouir sur la chaussée d’un hameau.
N’avais-je sur moi rien que je pusse offrir en échange d’un de ces petits pains?
Je réfléchis.
J’avais un petit foulard de soie noué autour du cou;
j’avais mes gants.
Je ne savais guère comment les gens s’y prennent quand ils sont au comble du dénuement.
Je ne savais si l’un ou l’autre de ces objets serait accepté;
il était probable qu’ils ne le seraient pas;
mais il me fallait essayer.
J’entrai dans la boutique;
une femme s’y trouvait.
En voyant une personne convenablement habillée, qu’elle prit pour une personne de qualité, elle s’avança avec courtoisie.
«Que puis-je faire pour votre service?» Je fus prise de honte;
ma langue refusa d’articuler la requête que j’avais préparée.
Je n’osai offrir ni mes gants assez usés ni mon foulard fripé;
en outre, je me rendis compte que ce serait absurde.
Je demandai simplement la permission de m’asseoir parce que j’étais fatiguée.
Déçue de ne pas trouver en moi la cliente espérée, elle accéda à ma demande avec froideur.
Elle me montra du doigt un siège, où je me laissai tomber.
J’avais grande envie de pleurer;
mais comprenant à quel point une telle manifestation serait déplacée, je m’en abstins.
Bientôt je lui demandai: —Y a-t-il dans ce village une couturière ou une femme qui fasse des travaux d’aiguille ordinaires?
—Oui;
deux ou trois;
bien assez pour l’ouvrage qu’il y a à faire.
Je réfléchis.
J’étais au pied du mur.
Je me trouvais face à face avec la Nécessité.
J’étais dans la situation d’une personne sans ressources, sans amis, sans argent.
Il fallait faire quelque chose.
Quoi?
Il fallait s’adresser quelque part.
Où?
—Connaissez-vous un endroit dans le voisinage où l’on aurait besoin d’une domestique?
—Non;
je ne sais pas.
—Quelle est la principale activité par ici?
Que font la plupart des gens?
—Il y en a qui sont journaliers dans les fermes;
pas mal travaillent dans l’usine d’aiguilles de M. Oliver et à la fonderie.
—M. Oliver emploie-t-il des femmes?
—Non;
c’est un travail d’homme.
—Et que font les femmes?
—J’sais pas, me fut-il répondu.
Y en a qui font une chose, d’autres une autre.
Quand on est pauvre, faut bien qu’on s’arrange comme on peut.
Elle semblait se lasser de mes questions;
à vrai dire, quel droit avais-je de l’importuner?
Une ou deux voisines entrèrent;
on avait visiblement besoin de ma chaise.
Je pris congé.
Je suivis la rue, en regardant au passage toutes les maisons à droite et à gauche;
mais je ne pus découvrir aucun prétexte, discerner aucune invitation qui me permissent d’entrer dans l’une d’elles.
J’errai tout autour du hameau pendant une bonne heure, en m’en éloignant parfois un peu pour y revenir ensuite.
Épuisée, souffrant grandement désormais du manque de nourriture, je m’engageai dans un chemin latéral et m’assis au pied de la haie.
Mais au bout de quelques minutes seulement je me remis sur mes jambes et recommençai à chercher quelque chose… une ressource, ou du moins quelqu’un qui pût m’en indiquer une.
Il y avait une jolie petite maison au bout du chemin, avec un jardin par-devant, qui était merveilleusement bien tenu et plein de fleurs éclatantes.
Je m’y arrêtai.
Quelle raison avais-je de m’approcher de cette porte blanche ou d’en toucher le marteau étincelant?
En quoi pouvait-il être intéressant pour les habitants de cette demeure de me venir en aide?
Pourtant je m’approchai et je frappai.
Une jeune femme à l’air doux et proprement vêtue ouvrit la porte.
De la voix qu’on pouvait attendre d’une personne au cœur désespéré et au corps affaibli, d’une voix misérablement sourde et tremblante, je demandai si on avait besoin d’une domestique dans cette maison.
—Non, dit-elle; nous n’employons pas de domestique.
—Pouvez-vous me dire où je pourrais trouver un emploi quelconque? poursuivis-je.
Je suis d’une autre région et je ne connais personne ici.
J’ai besoin de travail;
peu importe lequel.
Mais ce n’était pas son affaire de réfléchir à ma place ou de me chercher du travail;
d’ailleurs, à ses yeux, combien suspects devaient paraître mon caractère, ma situation, mon histoire.
Elle hocha la tête, elle me dit qu’elle regrettait de ne pouvoir me donner de renseignements, puis la porte blanche se referma, avec beaucoup de douceur et de civilité, mais en m’excluant de la maison.
Si la porte était restée ouverte un instant de plus, je crois que j’aurais mendié un morceau de pain;
car j’étais tombée bien bas.
Je ne pus supporter de rentrer dans ce sordide village, où, d’ailleurs, je ne voyais aucun espoir de secours.
J’aurais eu envie plutôt de m’éloigner en direction d’un bois que j’apercevais à peu de distance et qui, avec son ombre épaisse, paraissait offrir un abri attirant;
mais j’étais si écœurée, si faible, si tenaillée par les appétits naturels, que l’instinct me fit continuer à rôder autour des demeures où il y avait des chances de trouver à manger.
La solitude n’aurait pas été une vraie solitude, ni le repos un vrai repos, tant que la faim, ce vautour me plantait dans le flanc son bec et ses serres.
Je m’approchai des maisons;
je les quittai, puis je revins sur mes pas, puis je m’éloignai à nouveau, toujours chassée par le sentiment de n’avoir aucun titre à présenter une requête, aucun droit d’espérer qu’on s’intéressât à mon destin solitaire.
Cependant, l’après-midi s’avançait, tandis que j’errais ainsi çà et là comme un chien égaré et famélique.
En traversant un champ, je vis devant moi le clocher de l’église;
je m’empressai d’aller de ce côté.
Près du cimetière, au milieu d’un jardin, se dressait une maison petite mais de bonne construction, qui, à n’en pas douter, devait être le presbytère.
Je me souvins que les nouveaux venus, arrivant dans un endroit où ils n’ont pas de relations et désirant du travail, s’adressent parfois au desservant de la paroisse pour se présenter et demander un appui.
C’est la fonction d’un pasteur que d’aider (au moins de ses conseils) ceux qui souhaitent s’aider eux-mêmes.
Il me sembla que j’avais quelque droit à venir chercher un soutien à cet endroit.
Je repris donc courage et rassemblai les faibles restes de mon énergie pour avancer d’un pas plus vif.
J’atteignis cette maison et frappai à la porte de la cuisine.
Une vieille femme ouvrit et je lui demandai:
—Est-ce bien le presbytère?
—Oui.
—M. le pasteur est-il là?
—Non.
—Va-t-il rentrer bientôt?
—Non; il est absent en ce moment.
—Est-il loin d’ici?
—Pas tellement loin… quelque chose comme trois milles.
Il a été appelé à s’absenter par la mort soudaine de son père;
il est à Marsh End en ce moment et va très probablement y rester encore une quinzaine.
—Y a-t-il une dame dans la maison?
—Non; y a que moi, et je suis l’intendante. À cette intendante, lecteur, je ne pouvais songer à demander un secours pour soulager les besoins qui me minaient;
je n’étais pas encore capable de mendier;
aussi repris-je de nouveau ma marche traînante.
Une fois de plus j’ôtai mon foulard… une fois de plus je pensai aux pains de la petite boutique.
Ah, si j’avais seulement un croûton!
Seulement une bouchée pour atténuer la torture de la famine!
D’instinct je me dirigeai de nouveau vers le village;
je retrouvai la boutique; j’y entrai;
et bien qu’il y eût là d’autres personnes que la marchande, je me risquai à demander: —Voulez-vous me donner un petit pain en échange de ce foulard?
Elle me regarda avec une évidente méfiance. —Non; je ne fais jamais d’affaires sur ce pied-là.
Presque désespérée, je demandai un demi-pain;
elle refusa de nouveau.
—Est-ce que je sais où vous avez eu ce foulard? dit-elle.
—Accepteriez-vous mes gants?
—Non!
Que voulez-vous que j’en fasse?
Lecteur, il n’est pas agréable de s’appesantir sur ces détails.
Il y a des gens qui disent qu’on peut prendre plaisir à se reporter en pensée à des incidents douloureux du passé;
mais aujourd’hui encore je puis à peine supporter de passer en revue les moments que j’évoque:
l’humiliation morale, mêlée à la souffrance physique, forme des souvenirs trop pénibles pour que je m’y attache jamais avec complaisance.
Je ne blâmais aucune des personnes qui me repoussaient.
Je me rendis compte que c’était à quoi il fallait s’attendre et qu’on n’y pouvait rien;
une mendiante ordinaire est souvent l’objet de soupçons;
une mendiante bien habillée l’est inévitablement.
Assurément, ce que je demandais, c’était du travail;
mais de qui était-ce le rôle de me procurer du travail?
Sûrement pas des gens qui me voyaient ce jour-là pour la première fois et ne savaient rien sur mon caractère.
Quant à la femme qui refusa d’accepter mon foulard contre son pain, ma foi, elle avait raison, si mon offre lui paraissait inquiétante ou l’échange désavantageux.
Je dois maintenant abréger.
Je suis écœurée par ce sujet.
Peu avant la tombée de la nuit je passai devant une ferme à la porte de laquelle le fermier était installé pour manger son souper composé de pain et de fromage.
Je m’arrêtai et lui dis: —Voulez-vous me donner un morceau de pain?
Car j’ai grand-faim. Il me jeta un regard de surprise;
mais, sans mot dire, il coupa une épaisse tranche de son pain et me la donna.
J’imagine qu’il ne vit pas en moi une mendiante, mais plutôt une dame un peu excentrique, attirée par son pain bis.
Dès que je ne fus plus en vue de sa maison, je m’assis et mangeai ce pain.
Je ne pouvais espérer trouver un asile sous un toit; j’en cherchai donc un dans le bois dont j’ai déjà parlé.
Mais je passai une nuit affreuse et mon repos fut entrecoupé;
le sol était humide, l’air était froid;
en outre, des intrus passèrent près de moi plus d’une fois, et il me fallut à plusieurs reprises changer de coin;
je ne bénéficiais d’aucun sentiment de sécurité ou de tranquillité.
Vers le matin il se mit à pleuvoir;
la journée du lendemain fut pluvieuse sans interruption.
Ne me demandez pas, lecteur, de vous donner un récit détaillé de cette journée;
comme la veille, je cherchai du travail;
comme la veille, je fus repoussée;
comme la veille, j’eus faim;
une seule fois je pus manger quelque chose.
À la porte d’une chaumière une petite fille s’apprêtait à jeter dans l’auge d’un cochon un plat de bouillie d’avoine refroidie.
—Veux-tu me donner cela? demandai-je.
Elle ouvrit de grands yeux.
—Maman! s’écria-t-elle, il y a une femme qui veut que je lui donne la bouillie.
—Ma foi, ma petite, répondit une voix de l’intérieur, donne-la-lui si c’est une mendiante.
Le cochon n’en a pas besoin.
La fillette vida entre mes mains la bouillie coagulée, que je dévorai avidement.
Tandis que l’humide crépuscule s’épaississait, je m’arrêtai sur une piste cavalière solitaire que je suivais depuis une bonne heure.
«Mes forces défaillent complètement, monologuai-je.
Je me rends compte que je ne puis aller beaucoup plus loin.
Vais-je être de nouveau sans abri cette nuit?
Alors que la pluie tombe de la sorte, faut-il que je repose ma tête sur le sol froid et détrempé?
Je crains de ne pouvoir faire autrement;
car, qui m’accueillerait?
Mais cela va être vraiment terrible, avec cette sensation de faim, de faiblesse, de froid, et ce sentiment de désolation… d’anéantissement total de l’espérance.
Toutefois, selon toute vraisemblance, je devrais mourir avant le matin.
Et pourquoi ne puis-je me résigner à la perspective de la mort?
Pourquoi lutté-je pour préserver une vie sans valeur?
Parce que je sais, ou parce que je crois, que M. Rochester est vivant;
et puis, mourir de dénuement et de froid est un destin auquel la nature ne peut se soumettre passivement.
Ah, Providence!
Soutenez-moi encore un peu!
Aidez-moi!… Guidez-moi!» Mes yeux embués se promenèrent sur le paysage obscur et embrumé.
Je vis que mes pas m’avaient entraînée loin du village, qui était devenu complètement invisible.
Les cultures qui l’entouraient avaient elles-mêmes disparu.
Par des chemins de traverse et des sentiers détournés, j’étais revenue aux abords de la lande;
à présent, seuls quelques champs, presque aussi sauvages et improductifs que la bruyère sur laquelle ils avaient été imparfaitement conquis, s’étendaient entre la sombre colline et moi.
«Eh bien, j’aimerais mieux mourir là-bas que dans une rue ou sur une route fréquentée, pensai-je.
Il vaut bien mieux que les corneilles et les corbeaux – s’il y a des corbeaux dans cette région – viennent arracher ma chair de mes os que d’être emprisonnée dans un cercueil fourni par l’asile ou de moisir dans une tombe d’indigent.» Je me dirigeai donc vers la colline.
J’y parvins.
Il ne me restait plus qu’à trouver un creux où je pusse m’étendre et me sentir, sinon en sûreté, du moins cachée.
Mais toute la surface de la lande paraissait plate.
On n’y voyait d’autres variations que celles des teintes:
elle était verte là où les joncs et la mousse recouvraient un sol marécageux;
noire là où une terre sèche ne portait que de la bruyère.
Bien qu’il commençât à faire très sombre, je distinguais encore ces différences, mais seulement comme des alternances du clair au foncé, car les couleurs s’étaient évanouies avec la lumière du jour.
Mon œil continua à errer sur cette sinistre pente et à suivre le rebord de la lande, qui se perdait dans les paysages les plus sauvages, quand en un point obscur, perdu au loin parmi les marécages et les crêtes, jaillit une lumière.
Ma première pensée fut que c’était un feu follet et je m’attendis à la voir disparaître bientôt.
Cependant elle continua à brûler d’un éclat soutenu, sans avancer ni reculer.
Serait-ce donc un feu de joie qu’on viendrait d’allumer? me demandai-je.
Je l’observai pour voir si elle allait s’étendre;
mais non;
non plus qu’elle ne diminuait, elle ne grandissait.
C’est peut-être une bougie dans une maison, supposai-je alors; mais en ce cas, jamais je ne pourrai l’atteindre.
Elle est bien trop éloignée;
d’ailleurs, quand bien même elle serait à trois pieds de moi, à quoi bon?
Je n’aurais qu’à frapper à cette porte pour me la voir aussitôt refermer au nez.
Et je me laissai tomber à terre là où j’étais et me cachai le visage contre le sol.
Je restai un moment immobile;
le vent de la nuit passa sur la colline et sur moi et s’en alla mourir en gémissant au loin;
la pluie tombait dru et me trempa de nouveau jusqu’à l’os.
Si seulement j’avais pu être pétrifiée par ce froid implacable, connaître l’heureux engourdissement de la mort, la pluie aurait pu continuer à me frapper;
je ne l’eusse pas sentie;
mais ma chair encore vivante frémit à ce contact glacial.
Je ne tardai pas à me relever.
La lumière était toujours là, qui brillait faiblement, mais régulièrement, dans la pluie.
J’essayai de me remettre en marche;
je traînai lentement mes jambes épuisées dans cette direction.
La lumière me fit traverser obliquement la pente, puis une large fondrière, qui eût été impraticable en hiver et qui même à présent, en plein cœur de l’été, était détrempée et incertaine.
À cet endroit je tombai deux fois;
mais chaque fois je me relevai et je battis le rappel de mes facultés.
Cette lumière était mon ultime espoir;
il fallait que je l’atteignisse.
Après avoir traversé le marécage, je vis une traînée blanchâtre sur la lande.
Je m’en approchai;
c’était une route, ou une piste, qui menait droit à la lumière;
celle-ci luisait à présent du haut d’une sorte de monticule, au milieu d’un bouquet d’arbres, de sapins, me sembla-t-il, d’après l’idée que, dans les ténèbres, je pus me faire de l’aspect de leur silhouette et de leur feuillage.
Mon étoile disparut tandis que je m’en approchais;
un obstacle s’était interposé entre elle et moi.
Je tendis la main pour reconnaître la masse sombre que j’avais devant moi;
j’identifiai les pierres rugueuses d’un mur bas, surmonté d’une sorte de palissade et doublé à l’intérieur d’une haie haute et épineuse. Je poursuivis mon exploration tâtonnante.
De nouveau un objet blanchâtre apparut devant moi;
c’était une porte, ou plutôt un portillon qui pivota sur ses gonds quand je le touchai.
De part et d’autre se dressaient des buissons noirs, de houx ou d’ifs.
Lorsque j’eus franchi la porte et dépassé les buissons, la silhouette d’une maison se révéla à mes regards, sombre, basse et assez allongée;
mais la lumière qui m’avait guidée ne brillait plus nulle part.
Tout était ténèbres.
Les habitants étaient-ils allés se coucher?
J’eus lieu de le craindre.
En cherchant la porte, je contournai un angle;
et voilà que l’aimable rayon jaillissait de nouveau des vitres en losange d’une toute petite fenêtre treillissée, placée à un pied au-dessus du sol et rendue encore plus menue par la croissance d’un lierre ou de quelque autre plante grimpante, dont les feuilles recouvraient d’une épaisse végétation la partie du mur de la maison où était pratiquée cette fenêtre.
L’ouverture était tellement étroite et si bien abritée que rideaux et volets avaient été jugés superflus;
aussi, quand je me baissai pour écarter la branchette chargée de feuillage qui la traversait, vis-je tout l’intérieur.
Je vis clairement une salle au sol sablé et méticuleusement propre, un dressoir en noyer, portant plusieurs rangées de plats d’étain où se reflétaient la rougeur et l’éclat d’un brillant feu de tourbe.
Je vis une horloge, une table en bois blanc, quelques sièges.
La bougie, dont les rayons m’avaient servi de fanal, était posée sur la table;
et à sa lumière une femme d’un certain âge, d’aspect un peu rude, mais scrupuleusement propre, comme tout ce qui l’entourait, tricotait un bas.
Je ne jetai sur ces objets qu’un coup d’œil rapide, car il ne s’y trouvait rien qui sortît de l’ordinaire.
Un groupe composé d’êtres plus intéressants apparaissait auprès de l’âtre, tranquillement installés dans la pâle rougeur et dans la chaude paix qui en émanaient.
Deux gracieuses jeunes femmes, d’une distinction parfaite, étaient assises, l’une dans un fauteuil à bascule bas, l’autre sur un tabouret encore plus bas;
toutes deux portaient le grand deuil et étaient habillées de crêpe et de bombasin; ces vêtements sombres rehaussaient singulièrement l’extrême blancheur de leur cou et de leur visage;
un grand et vieux chien d’arrêt avait posé sa tête massive sur les genoux de l’une des jeunes filles tandis qu’un chat noir se pelotonnait sur le giron de l’autre.
Quel étrange endroit que cette humble cuisine pour de telles occupantes!
Qui étaient-elles?
Elles ne pouvaient être les filles de la personne âgée assise près de la table;
car celle-ci avait l’air d’une paysanne, tandis que les autres n’étaient que délicatesse et culture.
Nulle part je n’avais vu de visages ressemblant aux leurs;
pourtant, en les contemplant, j’eus l’impression de connaître familièrement chacun de leurs traits.
Je ne saurais prétendre qu’elles étaient belles: elles étaient trop pâles et trop graves pour mériter ce titre;
penchées chacune sur son livre, elles avaient un air pensif jusqu’à l’austérité.
Un pupitre placé entre elles deux portait une deuxième bougie ainsi que deux gros volumes auxquels elles se reportaient fréquemment pour les comparer, semblait-il, aux livres plus petits qu’elles avaient entre les mains, comme on le fait quand on consulte un dictionnaire pour s’aider dans un travail de traduction.
Cette scène était aussi silencieuse que si les personnages avaient été des ombres et la pièce éclairée par le feu un tableau;
le silence était si profond que j’entendais les cendres tomber de la grille de l’âtre et l’horloge faire son tic-tac dans un coin sombre;
il me sembla même distinguer le cliquetis des aiguilles à tricoter de la femme âgée.
C’est pourquoi, quand une voix finit par rompre cet étrange mutisme, elle me fut assez clairement perceptible.
—Écoute, Diana, dit l’une des deux étudiantes attentives, Franz et le vieux Daniel sont ensemble une nuit, et Franz raconte un rêve dont il vient de s’éveiller terrifié… écoute! Puis d’une voix sourde, elle lut un texte dont pas un seul mot ne me fut intelligible;
car il était écrit en une langue inconnue; ce n’était ni du français ni du latin.
Je n’aurais su dire si c’était du grec ou de l’allemand.
—C’est fort, dit-elle quand elle eut fini; cela me ravit. L’autre jeune fille, qui avait levé la tête pour écouter sa sœur, répéta, tout en contemplant le feu, une ligne du texte qui venait d’être lu.
Plus tard, je devais apprendre à connaître cette langue et ce livre;
je vais donc citer cette ligne;
mais, quand je l’entendis pour la première fois, ce ne fut pour moi que comme un coup frappé sur l’airain sonnant, cela n’évoquait aucune signification: —Da trat hervor Einer, anzusehen wie die Sternen Nacht. Bravo!
Bravo!
s’écria-t-elle, tandis que ses yeux sombres et profonds étincelaient.
Ces mots te mettent dignement sous les yeux l’image d’un archange obscur et puissant!
Cette ligne vaut mieux que cent pages de galimatias.
Ich wäge die Gedanken in der Schale meines Zornes und die Werke mit dem Gewichte meines Grimms. J’aime cela!
Toutes deux se turent à nouveau.
—Y a-t-il un pays où on cause comme ça? demanda la vieille femme, qui leva les yeux de son tricot.
—Oui, Hannah, un pays beaucoup plus grand que l’Angleterre, où l’on parle uniquement de cette manière.
—Eh ben, pour sûr je m’demande comment ils peuvent se comprendre les uns les autres;
alors, si une de vous s’en allait là-bas, vous pourriez savoir ce qu’ils diraient, j’imagine?
—Nous pourrions probablement savoir une partie de ce qu’ils diraient, mais non point tout… car nous ne sommes pas aussi savantes que vous nous croyez, Hannah.
Nous ne parlons pas l’allemand et nous ne le lisons qu’en nous aidant d’un dictionnaire.
—À quoi ça vous sert-il?
—Nous avons l’intention d’enseigner cette langue un jour, ou d’en enseigner du moins les rudiments, comme on dit;
ainsi gagnerons-nous plus d’argent qu’à présent.
—C’est ben possible;
mais faut arrêter d’étudier;
vous en avez assez fait pour ce soir.
—Je crois que vous avez raison;
en tout cas je suis fatiguée;
et toi, Mary?
—Mortellement;
somme toute, c’est une rude besogne que de s’acharner sur une langue étrangère sans autre maître qu’un lexique.
—Oui, surtout pour une langue comme ce Deutsch rébarbatif et magnifique.
Je me demande quand Saint-John va rentrer.
—Il ne va sûrement pas tarder maintenant;
il est juste dix heures (elle consulta une petite montre en or qu’elle tira de sa ceinture).
Il pleut à verse.
Hannah, voulez-vous avoir la bonté de jeter un coup d’œil sur le feu dans le salon?
La femme se leva;
elle ouvrit une porte, par laquelle je vis confusément un couloir;
bientôt je l’entendis tisonner un feu dans une pièce plus éloignée;
au bout de quelques instants elle revint.
—Ah, mes enfants! dit-elle, cela me fait vraiment de la peine d’aller dans c’te pièce-là à présent;
elle a l’air tellement solitaire avec le fauteuil vide et poussé dans un coin.
Elle s’essuya les yeux avec son tablier;
les deux jeunes filles, qui auparavant avaient l’air grave, devinrent alors tristes.
—Mais il est dans un monde meilleur, poursuivit Hannah; il ne faut pas regretter qu’il ne soit plus ici.
Et puis, personne ne pourrait avoir une mort plus paisible que la sienne n’a été.
—Vous nous disiez qu’il n’a pas du tout parlé de nous? dit l’une des demoiselles.
—Il en a pas eu le temps, ma petite;
il a été parti en moins d’une minute, votre papa.
Il avait été un brin souffrant, comme qui dirait, la veille, mais ce n’était rien de grave;
et quand M. Saint-John lui a demandé s’il voulait qu’on fasse appeler l’une de vous, votre papa lui a bel et bien ri au nez.
Le lendemain – c’est-à-dire il y a quinze jours de ça –, il a recommencé à avoir un peu de lourdeur dans la tête, et il s’est endormi, et il ne s’est jamais réveillé;
il était presque roide quand votre frère l’a trouvé en entrant dans la chambre.
Ah, mes petites!
C’est la fin de la vieille souche, parce que M. Saint-John et vous, vous êtes, comme qui dirait, d’une autre sorte que ceux qui s’en sont allés;
quoique votre mère, elle ait été assez dans votre genre, et presque aussi savante que vous.
C’était tout votre portrait à vous, Mary;
Diana ressemble plus à votre père.
Je trouvais les deux jeunes filles si semblables que je me demandai où la vieille domestique (car à présent j’étais convaincue que telle était la situation de cette femme) voyait la différence.
Toutes deux avaient le teint clair et la taille fine;
toutes deux avaient le visage respirant la distinction et l’intelligence.
Certes, l’une avait les cheveux un rien plus foncés que l’autre et il y avait une certaine différence dans leur façon de se coiffer;
les cheveux brun clair de Mary étaient séparés par une raie et formés en nattes appliquées;
les tresses plus foncées de Diana lui couvraient le cou de boucles épaisses.
L’horloge sonna dix heures.
—Je suis sûre que vous allez avoir envie de souper, déclara Hannah; et M. Saint-John aussi quand il rentrera.
Elle se mit alors en devoir de préparer le repas.
Les demoiselles se levèrent;
elles avaient l’air de s’apprêter à se retirer au salon.
Jusqu’à cet instant, j’avais été tellement occupée à les observer, leur aspect et leur conversation avaient éveillé en moi un intérêt si puissant, que j’avais presque oublié ma propre situation misérable;
à présent elle me revint à l’esprit.
Et elle me parut plus désolante, plus désespérée que jamais, par contraste.
De plus, comme il paraissait impossible d’émouvoir en ma faveur les habitants de cette maison, de les faire croire à la réalité de mes besoins et de mes malheurs;
de les induire à m’accorder un peu de repos après mes tribulations!
Tandis que je cherchais à tâtons la porte, puis que j’y frappais avec hésitation, je me rendis compte que cette dernière idée était une pure chimère.
Ce fut Hannah qui m’ouvrit.
—Que voulez-vous? me demanda-t-elle sur un ton de surprise en me dévisageant à la lumière de la bougie qu’elle tenait.
—Pourrais-je parler à vos maîtresses? demandai-je.
—Vous feriez mieux de me dire de quoi vous voulez leur parler.
D’où venez-vous?
—Je ne suis pas de la région.
—Qu’avez-vous à faire ici à pareille heure?
—J’ai besoin d’un abri pour la nuit dans un appentis ou n’importe où, et d’un morceau de pain à manger.
La défiance, qui était exactement le sentiment que je redoutais, apparut sur les traits de Hannah.
—Je vais vous donner un morceau de pain, dit-elle, après un moment de silence; mais nous ne pouvons pas accueillir de vagabonds dans la maison.
Ce n’est pas convenable.
—Laissez-moi parler à vos maîtresses, je vous en prie.
—Non, je m’y refuse.
Que peuvent-elles faire pour vous?
Vous ne devriez pas vagabonder à une heure pareille;
cela fait très mauvais effet.
—Mais où irai-je si vous me chassez?
Que ferai-je?
—Oh, je suis sûre que vous savez où aller et que faire.
Veillez à ne pas faire de mal, un point, c’est tout.
Voici un penny;
partez maintenant… —Ce n’est pas un penny qui me nourrira; et je n’ai pas la force d’aller plus loin.
Ne refermez pas la porte, oh, non, pour l’amour du Ciel!
—Il le faut;
le vent fait entrer la pluie dans la maison… —Prévenez ces demoiselles.
Laissez-moi les voir… —Je m’y refuse.
Vous n’êtes pas comme il faut, sans quoi vous ne feriez pas tant de bruit.
Éloignez-vous.
—Mais je serai réduite à mourir si l’on me repousse. —Pensez-vous!
Je crains que vous n’ayez de vilains projets en tête, pour venir rôder autour des maisons à une pareille heure de la nuit.
Si vous avez dans les parages des compagnons, cambrioleurs ou autres, vous pouvez leur dire que nous ne sommes pas seules dans la maison;
nous avons un monsieur avec nous, et des chiens, et des fusils. Là-dessus l’honnête mais inflexible servante referma vivement la porte et la verrouilla de l’intérieur.
C’était le comble.
Une douleur d’une violence extrême, une torture d’authentique désespoir, me déchira et me gonfla le cœur.
Épuisée, oui, je l’étais;
je n’aurais pu bouger d’un seul pas.
Je m’effondrai sur le seuil trempé;
je gémis… je me tordis les mains… je pleurai sous l’effet d’une souffrance extrême.
Ah, ce spectre de la mort!
Ah, cette dernière heure, approchant avec tant d’horreur!
Hélas, quel isolement… quelle exclusion du milieu de mes semblables!
Ce n’était pas seulement l’ancre de l’espoir, c’était la base même du courage qui avait disparu… pour un instant du moins;
mais je ne tardai pas à m’efforcer de la reconquérir.
—Je ne puis faire autrement que de mourir, dis-je, or je crois en Dieu.
Essayons d’attendre en silence l’accomplissement de sa volonté.
Ces mots ne m’avaient pas seulement traversé l’esprit: je les avais prononcés;
puis, repoussant dans le fond de mon cœur toute ma détresse, je fis effort pour la contraindre à y rester, muette et immobile.
—Tous les hommes doivent mourir, dit une voix toute proche de moi, mais tous ne sont pas condamnés à connaître une fin lente et prématurée, comme le serait la vôtre si vous périssez ici de misère.
—Qu’est-ce ou qui est-ce qui parle? demandai-je, terrifiée par ce bruit inattendu et incapable désormais de puiser dans un incident quelconque l’espoir d’un secours.
Une silhouette était proche… mais la nuit de poix et ma vision affaiblie m’empêchèrent de distinguer quelle était cette silhouette.
Le nouveau venu frappa à la porte un coup sonore et prolongé.
—Est-ce vous, monsieur Saint-John? cria Hannah.
—Oui, oui, dépêchez-vous d’ouvrir.
—Ma foi, que vous devez être mouillé et que vous devez avoir froid par une nuit si épouvantable!
Entrez… vos sœurs s’inquiètent fort à votre sujet, et je crois qu’il y a des gens dangereux dans les parages.
Il est venu une mendiante… ma parole, elle n’est pas encore partie!… elle s’est couchée par terre.
Levez-vous!
Fi donc!
Éloignez-vous, vous dis-je!
—Chut, Hannah!
J’ai un mot à dire à cette femme.
Vous avez fait votre devoir en la renvoyant, permettez-moi maintenant de faire le mien en l’accueillant.
J’étais tout à côté et je vous ai écoutées toutes deux.
Je crois que cette affaire n’est pas ordinaire… Il faut à tout le moins que je l’étudie.
Jeune femme, levez-vous et entrez devant moi dans la maison.
Non sans difficulté je m’exécutai.
Bientôt je me trouvai dans cette cuisine propre et claire… devant l’âtre même… tremblante et mal à l’aise, car j’avais conscience de paraître au plus haut point effrayante, égarée, battue par la tempête.
Les deux demoiselles, leur frère, M. Saint-John, la vieille domestique, tout le monde me dévisageait.
—Saint-John, qui est-ce? entendis-je quelqu’un demander.
—Je ne sais pas;
je l’ai trouvée devant la porte, fut-il répondu.
—C’est vrai qu’elle a l’air blême, dit Hannah.
—Comme plâtre, ou comme la mort, répliqua une voix;
elle va tomber;
faites-la asseoir.
De fait, la tête me tournait;
je m’effondrai, mais une chaise m’accueillit.
Je n’avais pas perdu conscience, bien que je fusse momentanément hors d’état de parler.
—Peut-être se remettrait-elle si on lui donnait un peu d’eau.
Hannah, allez en chercher.
Mais elle est complètement épuisée.
Qu’elle est émaciée, et qu’elle est exsangue!
—Un vrai spectre!
—Est-elle malade, ou seulement affamée?
—Affamée, je crois.
Hannah, est-ce du lait qu’il y a ici?
Donnez-le-moi, ainsi qu’un morceau de pain.
Diana (que je reconnus aux longues boucles que je vis tomber entre le feu et moi quand elle se pencha au-dessus de moi) prit une bouchée de pain, la trempa dans le lait et la porta à mes lèvres.
Son visage était proche du mien;
j’y lus de la pitié et je sentis que sa respiration précipitée exprimait de la sympathie.
En outre, la même émotion apaisante fut traduite par ses simples paroles: —Essayez de manger.
—Oui, essayez, répéta Mary avec douceur.
Et la main de Mary m’ôta mon chapeau détrempé et me souleva la tête.
Je goûtai à ce que l’on m’offrait;
faiblement tout d’abord, bientôt avec empressement.
—Pas trop pour commencer… modérez-la, dit le frère. Elle en a eu assez. Et il enleva la tasse de lait et l’assiette où était le pain.
—Encore un peu, Saint-John… vois comme ses yeux sont avides.
—Rien de plus pour le moment, ma sœur.
Voyons si elle est capable de parler maintenant… demande-lui son nom.
Je me rendis compte que je pouvais parler et je répondis: —Je m’appelle Jane Elliott. Toujours aussi désireuse d’éviter d’être découverte, j’avais résolu d’adopter un pseudonyme.
—Et où habitez-vous? Où sont vos amis?
Je me tus.
—Pouvons-nous faire appeler quelqu’un que vous connaissiez?
Je hochai la tête.
—Quels renseignements pouvez-vous nous donner sur votre propre compte?
Je ne sais comment cela se faisait, mais, depuis l’instant où j’avais franchi le seuil de cette maison et où j’avais été mise en face de ses propriétaires, je ne me sentais plus proscrite, vagabonde et rejetée par le vaste monde.
J’eus l’audace de me dépouiller de mon masque de mendiante, de reprendre mes manières et mon caractère naturels.
Je recommençai à savoir qui j’étais;
aussi, quand M. Saint-John me demanda des renseignements (que j’étais momentanément bien trop faible pour lui fournir), lui dis-je après un court silence: —Monsieur, je ne puis vous donner aucun détail ce soir.
—Mais alors, me dit-il, qu’espérez-vous me voir faire pour vous?
—Rien, répondis-je.
Je n’avais pas la force de faire de plus longues réponses.
Diana prit la parole: —Voulez-vous dire, demanda-t-elle, que nous vous avons à présent donné toute l’aide dont vous ayez besoin?
Et que nous pouvons vous renvoyer sur la lande et dans cette nuit pluvieuse?
Je la regardai.
Elle avait, pensai-je, un visage remarquable, pétri à la fois de force et de bonté.
Je pris soudain courage.
Répondant par un sourire à son regard de compassion, je lui dis: —Je veux m’en remettre à vous.
Si j’étais un chien égaré et abandonné, je sais que vous ne me chasseriez pas loin de votre foyer cette nuit;
à plus forte raison n’ai-je vraiment aucune crainte pour moi.
Faites de moi et pour moi ce que vous voudrez;
mais dispensez-moi de parler beaucoup… j’ai le souffle court et je me sens oppressée quand je parle. Tous trois me considérèrent et tous trois gardèrent le silence.
—Hannah, finit par dire M. Saint-John, laissez-la assise ici pour le moment, sans lui poser de questions;
dans dix minutes, donnez-lui ce qu’il reste de lait et de pain.
Mary et Diana, allons dans le salon pour discuter de cette question.
Ils se retirèrent.
Bientôt une des demoiselles revint… je ne sais laquelle.
Une sorte d’engourdissement agréable m’envahit tandis que je restais assise auprès de ce feu réconfortant.
À mi-voix elle donna certaines instructions à Hannah.
Avant peu, avec l’aide de la domestique, je parvins à monter un escalier;
on m’ôta mes vêtements trempés;
bientôt un lit chaud et sec m’accueillit.
Je rendis grâces à Dieu… je ressentis au milieu de mon indicible épuisement un fervent élan de joyeuse gratitude… et je m’endormis.
Chapitre XXIX Le souvenir des quelque trois jours et des quelque trois nuits qui suivirent ces faits est très vague dans mon esprit.
Je me rappelle certaines sensations que j’éprouvai au cours de ce laps de temps;
mais je ne me rappelle pas avoir conçu beaucoup de pensées ni avoir accompli aucune action.
Je savais que j’étais dans une petite pièce et sur un lit étroit.
Dans ce lit je semblais avoir pris racine;
j’y restais étendue, immobile comme une pierre;
en m’en arrachant on m’eût comme tuée.
Je ne remarquais pas l’écoulement du temps, le passage du matin à midi, ou de midi au soir.
J’observais toute entrée dans ma chambre ou toute sortie d’une personne;
je savais même de qui il s’agissait;
je comprenais ce qu’on disait quand la personne qui parlait se tenait près de moi;
mais je ne pouvais répondre;
remuer les lèvres ou bouger les bras m’était également impossible.
Les visites les plus fréquentes étaient celles de la domestique, Hannah.
Sa venue me troublait.
J’avais le sentiment qu’elle regrettait ma présence, qu’elle ne me comprenait pas et ne comprenait pas ma situation, qu’elle était prévenue contre moi.
Diana et Mary faisaient leur apparition dans ma chambre une ou deux fois par jour. À mon chevet, elles échangeaient à mi-voix des propos de ce genre: —Il est heureux que nous l’ayons accueillie.
—Oui;
on l’aurait certainement trouvée morte devant la porte au matin, si on l’avait laissée dehors toute la nuit.
Je me demande ce qu’elle a eu à endurer.
—D’étranges épreuves, j’imagine… la pauvre vagabonde, pâle et émaciée!
—J’ai l’impression, d’après sa façon de parler, que ce n’est pas une personne sans éducation;
elle avait un accent d’une parfaite pureté;
d’ailleurs les vêtements qu’elle a ôtés, s’ils étaient trempés et éclaboussés de boue, n’étaient guère usés et étaient de belle qualité.
—Elle a une figure originale;
elle a beau être hâve et décharnée, elle me plaît assez;
en bonne santé et animée, j’imagine qu’elle aurait une physionomie agréable.
Pas une fois au cours de leurs dialogues je n’entendis la moindre syllabe de regret à l’idée de l’hospitalité qu’elles m’avaient accordée, ni de méfiance ou d’aversion à mon égard.
J’en fus réconfortée.
M. Saint-John ne vint qu’une fois;
il me regarda et dit que mon état de léthargie résultait simplement d’une réaction à la suite de fatigues excessives et prolongées.
Il décréta qu’il était inutile de faire venir un docteur;
la nature, assura-t-il, se tirerait parfaitement d’affaire, si on la laissait agir.
Il déclara que j’avais dû subir d’une façon ou d’une autre une hypertension nerveuse totale et que tout mon organisme devait rester plongé quelque temps dans la torpeur.
Je n’étais pas malade.
Il supposait que ma guérison allait être assez rapide une fois qu’elle aurait commencé.
Ces opinions, il les proféra en peu de mots, d’une voix calme et grave;
puis il ajouta, après un silence, sur le ton d’un homme peu habitué à s’épancher en longs commentaires:
—Physionomie assez inhabituelle, et qui ne révèle assurément aucune vulgarité ni aucune déchéance.
—Tout au contraire, répondit Diana.
À vrai dire, Saint-John, j’ai le cœur assez attendri par cette pauvre petite âme.
Je voudrais que nous ayons le moyen de lui venir en aide de façon permanente.
—Ce n’est guère probable, lui fut-il répliqué.
Tu verras que c’est une jeune fille qui a eu un différend avec sa famille et qui vraisemblablement a quitté cette famille étourdiment.
Nous arriverons peut-être à l’y faire retourner, si elle ne se montre pas obstinée;
mais je distingue sur son visage des lignes de force qui me font douter de sa docilité. Il resta quelques minutes à me considérer, puis il ajouta: —Elle a l’air raisonnable, mais n’est pas belle du tout.
—Elle est si malade, Saint-John.
—Malade ou bien portante, elle serait toujours laide.
La grâce et l’harmonie qui font la beauté sont complètement absentes de ses traits.
Le troisième jour j’allai mieux;
le quatrième je pus parler, remuer, me dresser sur mon lit, me retourner.
Hannah m’avait apporté un peu de gruau et des rôties, vers l’heure du dîner, me sembla-t-il.
J’avais mangé avec appétit;
ces aliments étaient bons; ils avaient perdu ce goût de fièvre qui avait jusqu’alors empoisonné tout ce que j’avalais.
Quand elle me quitta, je me sentis relativement forte et revigorée;
peu après, une satiété de repos et le désir d’agir m’animèrent.
Je voulus me lever;
mais de quoi pouvais-je me vêtir?
Seulement de mes habits humides et bourbeux, que je portais quand j’avais dormi à même le sol et quand j’étais tombée dans le marécage.
J’avais honte de paraître ainsi vêtue devant mes bienfaiteurs.
Cette humiliation me fut épargnée.
Sur une chaise au chevet du lit se trouvaient toutes mes affaires personnelles, propres et sèches.
Ma robe de soie noire était accrochée au mur.
Les traces de la fondrière en avaient disparu;
les faux plis laissés par l’humidité avaient été effacés:
elle était tout à fait convenable.
Mes chaussures et mes bas avaient également été nettoyés et rendus présentables.
J’avais dans la chambre de quoi me laver, ainsi qu’un peigne et une brosse pour me lisser les cheveux.
Au terme d’une pénible opération et en m’interrompant toutes les cinq minutes, je parvins à m’habiller.
Mes vêtements flottaient autour de moi, car j’avais beaucoup maigri;
mais je dissimulai ces insuffisances sous un châle, puis, ayant enfin retrouvé un aspect propre et respectable, ne conservant pas le moindre grain de la saleté, pas la moindre trace du désordre que je détestais tant et dont j’avais l’impression qu’ils m’avilissaient tant, je descendis lentement un escalier de pierre en m’aidant de la rampe, je gagnai un couloir bas et étroit et je trouvai bientôt le chemin de la cuisine.
Elle était pleine d’une odeur de pain frais et de la chaleur d’un feu généreux.
Hannah boulangeait.
On n’ignore pas que les préjugés sont particulièrement difficiles à extirper d’un cœur dont le sol n’a jamais été ameubli ni fertilisé par l’éducation;
ils y poussent, solides comme la mauvaise herbe dans les cailloux.
Hannah s’était montrée froide et rigide, en vérité, au début;
depuis peu elle avait commencé à se détendre légèrement;
quand elle me vit entrer, propre et bien habillée, elle alla jusqu’à sourire.
—Tiens, vous êtes levée! dit-elle.
C’est donc que cela va mieux.
Vous pouvez vous asseoir dans mon fauteuil devant la cheminée, si vous voulez.
Elle me montrait du doigt le fauteuil à bascule;
je m’y installai.
Elle s’affaira de-ci, de-là, tout en m’examinant de temps à autre du coin de l’œil.
En se tournant vers moi, au moment où elle allait tirer du four quelques pains, elle me demanda à brûle-pourpoint: —Aviez-vous déjà mendié avant de venir ici?
Je fus un instant indignée;
mais je me rappelai qu’il n’était pas question de me mettre en colère et que d’ailleurs je lui étais apparue comme une mendiante; je lui répondis donc calmement, mais non sans marquer une certaine sévérité: —Vous vous trompez en me prenant pour une mendiante.
Je ne suis pas une mendiante, pas plus que vous-même ou que vos jeunes maîtresses.
Au bout d’un moment de silence elle reprit: —J’y comprends rien;
vous avez l’air de ne pas avoir de maison ni de galette, il me semble!
—Ce n’est pas le manque de maison ou de galette (je suppose que vous voulez dire d’argent) qui suffit pour faire de quelqu’un une mendiante au sens que vous donnez à ce mot.
—Avez-vous étudié dans les livres? me demanda-t-elle bientôt.
—Oui, beaucoup.
—Mais vous n’avez jamais été en pension?
—J’ai été huit ans en pension.
Elle ouvrit de grands yeux.
—Alors comment cela se fait-il que vous ne puissiez pas gagner votre vie?
—Je la gagnais;
et j’espère bien que je recommencerai.
Qu’allez-vous faire de ces groseilles à maquereau? demandai-je, quand elle prit dans un placard un panier de ces fruits.
—C’est pour faire des tartes.
—Donnez-les-moi, que je les épluche.
—Non; je ne veux pas que vous fassiez rien du tout.
—Mais il faut bien que je fasse quelque chose. Donnez-les-moi.
Elle y consentit;
elle m’apporta même un torchon propre à étaler sur ma robe, afin, me dit-elle, de ne pas risquer que je la «cochonne».
—Vous n’avez pas été habituée à faire du travail de domestique; cela se voit à vos mains, déclara-t-elle.
Peut-être bien que vous étiez couturière?
—Non, vous vous trompez.
D’ailleurs peu importe ce que j’étais;
ne vous mettez pas plus longtemps martel en tête à mon sujet;
dites-moi plutôt le nom de la maison où nous sommes.
—Y a des gens qui l’appellent Marsh End et d’autres qui disent Moor House.
—Et le monsieur qui habite ici s’appelle-t-il M. Saint-John?
—Non;
il n’habite pas ici;
il ne fait qu’un petit séjour.
Quand il est chez lui, c’est dans sa paroisse de Morton.
—Est-ce le village situé à quelques milles d’ici?
—Tout juste.
—Et que fait-il?
—Il est pasteur.
Je me rappelai ce que m’avait répondu la vieille intendante du presbytère quand j’avais demandé à voir le desservant.
—Nous sommes donc dans la maison où résidait son père?
—Tout juste;
le vieux M. Rivers habitait ici, comme son père, et son grand-père, et son «arrière»-grand-père, avant lui.
—Ainsi, ce monsieur s’appelle M. Saint-John Rivers?
—Oui;
Saint-John, c’est comme qui dirait son nom de baptême.
—Et ses sœurs s’appellent Diana et Mary Rivers?
—Oui.
—Leur père est mort?
—Mort il y a trois semaines, d’une attaque.
—Ils n’ont plus leur mère?
—Madame est morte depuis bien des années.
—Y a-t-il longtemps que vous êtes dans la famille?
—Cela fait trente ans que je vis ici. Je les ai soignés tous les trois dans leur enfance.
—Cela prouve que vous avez dû être une servante honnête et fidèle.
Je vous rends volontiers cette justice, bien que vous ayez eu la discourtoisie de me traiter de mendiante.
De nouveau elle me considéra d’un regard effaré.
—Je crois, dit-elle, que je m’étais complètement trompée sur votre compte;
mais il y a tant de fourbes dans le monde qu’il faut me le pardonner.
—Et bien que vous ayez voulu, poursuivis-je sur un ton assez sévère, me chasser de la maison par une nuit où vous n’en auriez pas refusé l’entrée à un chien.
—C’est vrai que c’était un peu dur;
mais que voulez-vous?
J’ai pensé plutôt aux «nenfants» qu’à moi:
les pauvres petites!
Elles n’ont pour ainsi dire que moi pour veiller sur elles.
Faut bien que je sois un peu méfiante.
Je gardai le silence, avec un air grave, pendant plusieurs minutes.
—Faut pas me juger trop durement, reprit-elle.
—Mais si, je vous juge durement, dis-je; et je vais vous expliquer pourquoi: ce n’est pas tellement parce que vous avez refusé de me donner asile ou parce que vous m’avez considérée comme un imposteur; mais il y a un instant vous avez trouvé le moyen de me reprocher de ne pas avoir de «galette» ni de maison.
Certains des êtres les plus vertueux qui aient jamais vécu étaient tout aussi dépourvus que moi;
si vous êtes chrétienne, vous ne devez pas considérer la pauvreté comme un crime.
—C’est vrai que je ne devrais pas, dit-elle; M. Saint-John me le dit, lui aussi;
et je vois que j’avais tort… mais l’idée que je me fais de vous à présent est complètement différente d’avant.
Vous avez l’air d’une petite créature tout ce qu’il y a de convenable.
—C’est bon… je vous pardonne maintenant.
Serrons-nous la main.
Elle mit sa main calleuse et couverte de farine dans la mienne;
un nouveau sourire, encore plus cordial, illumina son rude visage et à compter de cet instant nous fûmes amies.
Hannah était manifestement bavarde.
Tandis que j’épluchais les fruits et qu’elle faisait la pâte à tarte, elle se mit en devoir de me donner maints détails sur feu son maître et sa maîtresse, ainsi que sur les «nenfants», comme elle appelait les jeunes gens.
Le vieux Rivers, me dit-elle, était quelqu’un d’assez simple, mais homme de qualité, et membre de l’une des plus anciennes familles qu’on pût trouver.
Marsh End avait appartenu aux Rivers depuis sa construction;
or la maison avait, m’affirma-t-elle, «plus de deux cents ans d’âge, même si elle n’a l’air que d’une petite bicoque de rien du tout, comparée au magnifique manoir de M. Oliver, là-bas, dans le val de Morton».
Pourtant elle se souvenait du père de Bill Oliver, ouvrier à la fabrique d’aiguilles, alors que les Rivers étaient déjà gens de qualité au bon vieux temps des Henri, comme n’importe qui pouvait le constater en consultant les registres à la sacristie de l’église de Morton. Certes, reconnaissait-elle, son vieux maître avait été comme tout le monde, sans rien de très extraordinaire;
il raffolait de la chasse, de la culture et tout ce qui s’ensuit. La maîtresse était différente.
C’était une grande liseuse, qui étudiait beaucoup;
et les «p’tiots» tenaient d’elle.
Il n’y avait jamais eu, et il n’y avait encore personne qui leur ressemblât dans la région;
ils avaient eu le goût de l’étude, tous les trois, presque aussitôt qu’ils avaient su parler;
et ils avaient toujours été «d’un genre à part». M. Saint-John, en grandissant, avait tenu à aller à l’Université et à entrer dans les ordres;
quant aux filles, dès qu’elles avaient quitté l’école, elles avaient voulu chercher des places de gouvernantes;
en effet, avaient-elles dit à Hannah, leur père, quelques années auparavant, avait perdu une grosse somme d’argent par la faillite d’un homme en qui il avait eu confiance;
il n’était plus assez riche à présent pour leur constituer de dots; il fallait donc qu’elles gagnassent leur vie.
Elles n’avaient guère vécu chez elles depuis longtemps et n’y étaient revenues récemment que pour y rester quelques semaines à l’occasion de la mort de leur père;
pourtant elles aimaient énormément Marsh End et Morton et toutes les landes et les collines environnantes.
Elles étaient allées à Londres et dans beaucoup d’autres villes magnifiques;
mais elles disaient toujours que rien ne valait la maison natale;
avec cela, elles s’entendaient si bien… jamais de disputes ni de «chamâilleries». Hannah ne savait pas s’il existait au monde de famille aussi unie.
Ayant achevé mon travail d’épluchage des groseilles à maquereau, je demandai où étaient à ce moment les deux jeunes filles et leur frère.
—Ils sont allés faire une promenade à pied du côté de Morton;
mais ils seront rentrés d’ici une demi-heure pour le thé.
Ils revinrent dans les délais que leur avait assignés Hannah et entrèrent par la porte de la cuisine.
M. Saint-John, quand il me vit, se contenta de s’incliner et passa son chemin;
les jeunes filles s’arrêtèrent;
Mary, en quelques mots, exprima gentiment et calmement le plaisir qu’elle éprouvait à me voir assez bien portante pour pouvoir descendre;
Diana me prit la main et me dit avec un hochement de tête:
—Vous auriez dû attendre ma permission pour descendre.
Vous avez l’air encore bien pâle… et si maigre!
Pauvre petite! Pauvre enfant!
La voix de Diana me paraissait semblable au roucoulement d’une tourterelle.
Elle possédait des yeux dont j’avais un vif plaisir à rencontrer le regard.
Son visage tout entier me paraissait empreint de charme.
La physionomie de Mary était également intelligente et ses traits également jolis;
mais son expression était plus réservée et ses manières, quoique douces, plus distantes.
Diana vous regardait et vous parlait avec une certaine autorité;
elle avait manifestement de la volonté.
J’étais portée par nature à céder avec plaisir à une autorité aussi fondée que la sienne et à m’incliner, chaque fois que ma conscience et le sens de ma dignité me le permettaient, devant une volonté agissante.
—Et puis, qu’avez-vous à faire ici? poursuivit-elle.
Ce n’est pas votre place.
Nous nous tenons parfois à la cuisine, Mary et moi, parce que, quand nous sommes chez nous, nous aimons nous sentir libres et même nous accorder quelques licences… mais vous êtes une invitée et il faut que vous alliez au salon.
—Je me trouve fort bien ici.
—Pas du tout, avec Hannah qui s’agite autour de vous et qui vous couvre de farine.
—D’ailleurs le feu est trop vif pour vous, fit Mary, intervenant alors.
—Certes, ajouta sa sœur.
Allons, il faut être obéissante. Et, me tenant toujours par la main, elle me fit lever et me conduisit dans l’autre pièce.
—Asseyez-vous là, me dit-elle en m’installant sur le sofa, pendant que nous ôtons nos affaires et que nous préparons le thé;
c’est encore un privilège dont nous bénéficions, dans notre petite maison de la lande, que de préparer nous-mêmes nos repas quand nous en avons envie, ou quand Hannah fait le pain, ou qu’elle brasse, lave ou repasse.
Elle referma la porte, me laissant en tête à tête avec M. Saint-John, qui était assis en face de moi, un livre ou un journal à la main.
J’examinai d’abord le salon, puis son occupant.
Le salon était assez petit, très simplement meublé, et cependant confortable, parce que propre et bien tenu.
Les sièges à l’ancienne mode brillaient, la table de noyer était un vrai miroir.
Quelques portraits étranges et anciens d’hommes et de femmes de jadis décoraient les murs peints;
une armoire à portes vitrées contenait des livres et un service de porcelaine ancienne.
Il n’y avait pas d’ornements superflus dans la pièce, pas un seul meuble moderne, à l’exception de deux boîtes à ouvrage et d’une écritoire de dame en bois de rose, posée sur une petite table;
tout, y compris le tapis et les rideaux, paraissait à la fois assez usé et très bien entretenu.
M. Saint-John, aussi immobile que n’importe lequel des sombres tableaux accrochés au mur, gardant les yeux fixés sur la page qu’il lisait et les lèvres hermétiquement closes, était assez facile à examiner.
La tâche n’aurait pu être plus facile s’il avait été statue au lieu d’homme.
Il était jeune (vingt-huit à trente ans, peut-être), grand et mince;
son visage arrêtait le regard;
il ressemblait à un visage grec, aux contours très purs; le nez était parfaitement droit et classique, la bouche et le menton tout à fait athéniens.
Il est vraiment rare qu’un visage anglais approche autant que le sien des modèles antiques.
Il avait bien lieu d’être un peu heurté par l’irrégularité de mes traits, tant les siens étaient harmonieux.
Ses yeux étaient grands et bleus, pourvus de cils bruns;
son front haut, pâle comme l’ivoire, était en partie traversé par quelques mèches blondes négligées.
C’est là un portrait plein de douceur, n’est-il pas vrai, lecteur?
Pourtant l’être qu’il décrit ne donnait guère l’impression de posséder un naturel doux, docile, sensible, ni même placide.
Il avait beau rester calme à ce moment, il y avait dans ses narines, sa bouche, son front, quelque chose qui, pour une observatrice comme moi, indiquait des éléments intérieurs d’agitation, ou de dureté, ou encore de ferveur.
Il ne m’adressa pas un seul mot ni même un seul regard jusqu’au retour de ses sœurs;
Diana, au cours des allées et venues qu’elle fit pour préparer le thé, m’apporta un petit gâteau qu’on venait de faire cuire dans le haut du four.
—Mangez-le tout de suite, me dit-elle; vous devez avoir faim.
Hannah dit que vous n’avez rien mangé d’autre qu’un peu de gruau depuis le petit déjeuner.
Je ne refusai pas, car mon appétit était éveillé et vif.
M. Rivers referma alors son livre, s’approcha de la table et, tout en s’asseyant, fixa droit sur moi ses yeux bleus de tableau vivant.
Il y avait à présent dans son regard une absence de cérémonie et de détours, une fixité pénétrante et résolue qui montrèrent bien que c’était par intention et non par timidité qu’il s’était jusqu’à cet instant détourné de la nouvelle venue.
—Vous avez grand-faim, dit-il.
—Oui, Monsieur. C’est ma façon, ce fut toujours ma façon, instinctivement, de répondre aux gens concis par la concision, aux propos sans détour par la franchise.
—Il est heureux pour vous qu’une fièvre lente vous ait contrainte de jeûner depuis trois jours;
il eût été dangereux de céder tout de suite aux sollicitations de votre appétit.
Maintenant vous pouvez manger, mais non sans modération.
—J’espère que je ne mangerai pas longtemps à vos dépens, Monsieur, répliquai-je de façon bien abrupte et inélégante.
—En effet, dit-il avec froideur; dès que vous nous aurez indiqué la résidence de votre famille, nous pourrons lui écrire et vous pourrez être renvoyée chez vous.
—C’est là, je dois vous le dire franchement, une chose qu’il m’est impossible de faire, car je suis absolument dépourvue de foyer et de famille.
Mes trois compagnons me regardèrent, mais non point avec méfiance;
je sentis que leur regard n’exprimait pas de suspicion, mais bien plutôt de la curiosité.
Je parle surtout des demoiselles.
Les yeux de Saint-John, s’ils étaient assez clairs au sens littéral du mot, étaient au sens figuré difficiles à pénétrer.
Il semblait qu’il s’en servît plutôt comme instruments pour fouiller la pensée d’autrui que comme moyens de révéler la sienne;
or, cette alliance d’acuité et de réserve était infiniment mieux faite pour m’embarrasser que pour m’encourager.
—Voulez-vous dire, demanda-t-il, que vous êtes complètement dépourvue de famille?
—Oui.
Aucun lien ne me rattache à nul être vivant;
je n’ai pas le moindre titre à être accueillie sous un toit nulle part en Angleterre.
—Situation fort singulière à votre âge!
À ce moment je vis son regard se porter sur mes mains, qui étaient jointes sur la table devant moi.
Je me demandai ce qu’il y cherchait;
ses paroles ne tardèrent pas à m’éclairer sur ce point.
—Ne vous êtes-vous jamais mariée?
Êtes-vous célibataire?
Diana se mit à rire.
—Voyons, Saint-John, elle ne peut avoir plus de dix-sept ou dix-huit ans.
—J’en ai près de dix-neuf;
mais je ne suis pas mariée.
Non.
Je sentis une rougeur brûlante me monter au visage;
car de cruels et bouleversants souvenirs avaient été éveillés par cette allusion au mariage.
Tout le monde vit mon embarras et mon émotion.
Diana et Mary me soulagèrent en détournant les yeux de mon visage empourpré;
mais leur frère plus froid et plus rigoureux continua à me considérer, jusqu’au moment où l’agitation qu’il avait suscitée donna naissance à des larmes en plus de la rougeur.
—Où résidiez-vous en dernier lieu? demanda-t-il alors.
—Tu es trop curieux, Saint-John, murmura Mary à mi-voix.
Mais son frère se pencha au-dessus de la table et, d’un nouveau regard ferme et perçant, exigea une réponse.
—Le nom de l’endroit où j’habitais et celui de la personne chez qui j’habitais sont mon secret, répondis-je succinctement.
—Et à mon avis vous avez le droit, si vous le voulez, de ne révéler ce secret ni à Saint-John ni à aucun autre questionneur, fit observer Diana.
—Pourtant si je ne sais rien de vous ni de votre passé, je ne puis vous aider, dit-il.
Or vous avez besoin d’aide, n’est-il pas vrai?
—J’en ai besoin et je cherche à l’obtenir, Monsieur, dans les limites que voici: je souhaite qu’un véritable philanthrope veuille bien me procurer le moyen de trouver un travail que je sois capable de faire et dont la rémunération subvienne à mes besoins, dussent-ils être réduits au strict nécessaire.
—Je ne sais si je suis un véritable philanthrope;
pourtant je suis disposé à vous aider dans toute la mesure de mes moyens à accomplir un dessein aussi honnête.
Dites-moi donc d’abord à quel travail vous avez été habituée et quel travail vous êtes capable de faire.
J’avais alors fini de boire mon thé.
J’étais puissamment réconfortée par ce breuvage;
autant qu’eût pu l’être un géant par du vin;
le thé donnait un regain de vigueur à mes nerfs détraqués et me permettait de m’adresser avec fermeté à ce jeune juge pénétrant.
—Monsieur Rivers, dis-je en me tournant vers lui et en le regardant, comme il me regardait, ouvertement et sans timidité, vous m’avez rendu, vos sœurs et vous, un grand service, le plus grand que puisse rendre à ses semblables un être humain:
vous m’avez sauvée, par votre généreuse hospitalité, de la mort.
Votre accueil secourable vous donne droit sans réserve à ma gratitude, ainsi que, jusqu’à un certain point, à mes confidences.
Je vais vous en dire, sur le passé de la vagabonde que vous avez hébergée, autant que je puis vous en dire sans compromettre la paix de mon esprit, ma sécurité morale et physique, non plus que celle d’autres êtres.
«Je suis orpheline et fille de pasteur.
Mes parents sont morts avant que je pusse les connaître.
J’ai été élevée dans la dépendance;
j’ai reçu mon éducation dans une institution de charité.
Je vais même vous dire le nom de l’établissement où j’ai passé six ans comme élève et deux comme professeur: c’est l’orphelinat de Lowood, dans le comté de***;
sans doute en avez-vous entendu parler, monsieur Rivers? Le Révérend Père Brocklehurst en est trésorier.
—J’ai entendu parler de Brocklehurst et j’ai visité cette école.
—J’ai quitté Lowood il y a près d’un an pour devenir gouvernante particulière.
J’ai trouvé une bonne situation, où j’étais heureuse.
C’est de là que j’ai été obligée de partir quatre jours avant d’arriver ici.
Je ne puis ni ne dois vous expliquer la raison de ce départ;
ce serait inutile et dangereux et cela vous paraîtrait invraisemblable.
Je n’ai encouru aucun blâme;
je suis aussi exempte de toute culpabilité que n’importe lequel de vous trois.
Malheureuse je suis et je dois rester encore quelque temps;
car la catastrophe qui m’a chassée d’une maison où j’avais trouvé un paradis a été de nature étrange et terrible.
Je ne me suis attachée qu’à deux préoccupations en organisant mon départ: la rapidité et le secret;
pour ne pas les compromettre, il m’a fallu laisser derrière moi tout ce que je possédais à l’exception d’un petit paquet;
et, dans ma hâte et l’agitation de mon esprit, j’ai oublié de retirer ce paquet de la diligence qui m’a amenée à Whitcross.
Je suis donc arrivée en ces parages dans un complet dénuement.
J’ai passé deux nuits à la belle étoile, j’ai erré pendant deux jours sans franchir le seuil d’une maison;
deux fois seulement, pendant tout ce laps de temps, j’ai mangé quelque chose;
et c’est alors que la faim, l’épuisement, le désespoir m’avaient presque réduite à la toute dernière extrémité que vous, monsieur Rivers, m’avez interdit de périr de misère à votre porte et m’avez recueillie à l’abri de votre toit.
Je sais tout ce qu’ont fait pour moi vos sœurs depuis lors car je n’étais pas inconsciente pendant ma torpeur apparente et j’ai envers leur compassion spontanée, authentique, cordiale, une dette aussi grande qu’envers votre charité évangélique.
—Ne la fais pas parler davantage pour le moment, Saint-John, dit Diana quand je me tus;
elle n’est manifestement pas encore en état de supporter l’émotion.
Venez maintenant vous asseoir sur le sofa, mademoiselle Elliott.
J’eus un petit sursaut involontaire en entendant mon pseudonyme;
j’avais oublié mon nouveau nom.
M. Rivers, à qui rien ne semblait échapper, s’en rendit compte aussitôt.
—Vous nous avez bien dit que vous vous appeliez Jane Elliott? déclara-t-il.
—Oui, je vous l’ai dit;
et c’est le nom dont je juge opportun de me faire appeler à présent; mais ce n’est pas mon vrai nom et, quand je l’entends, il me fait un curieux effet.
—Vous ne voulez pas donner votre vrai nom?
—Non;
je ne redoute rien tant que d’être découverte;
et j’évite toutes les révélations qui pourraient m’y exposer.
—Vous avez parfaitement raison, j’en suis sûre, dit Diana.
Maintenant, je t’en prie, frère, laisse-la tranquille un moment.
Mais, après avoir réfléchi quelques instants, Saint-John reprit avec tout autant de sang-froid et de clairvoyance qu’auparavant:
—Vous aimeriez ne pas continuer longtemps à dépendre de notre hospitalité… vous voudriez, je le vois bien, vous dispenser le plus tôt possible de la compassion de mes sœurs et surtout de ma charité (je ne suis nullement insensible à la distinction que vous avez marquée, mais je ne m’en formalise pas, car elle est juste);
vous désirez devenir indépendante de nous?
—Oui;
je vous l’ai déjà dit.
Montrez-moi comment m’y prendre pour travailler, ou pour chercher du travail;
c’est tout ce que je vous demande maintenant;
ensuite vous me laisserez partir, même si c’est pour aller dans la plus humble des chaumières;
mais jusqu’à ce moment-là, permettez-moi de rester ici;
je redoute une nouvelle expérience des horreurs de la misère des sans-abri.
—Bien sûr vous allez rester ici, dit Diana en posant sa blanche main sur ma tête.
—Bien sûr, répéta Mary, sur le ton de calme sincérité qui semblait lui être naturel.
—Mes sœurs, vous le voyez, ont plaisir à vous garder ici, dit M. Saint-John, de même qu’elles auraient plaisir à garder et à choyer un oiseau à demi mort de froid que le vent d’hiver aurait pu chasser dans la maison par leur fenêtre ouverte.
Pour moi, je suis plus enclin à vous mettre en mesure de gagner votre vie et c’est ce que je vais m’efforcer de faire;
mais notez bien que mon champ d’action est limité.
Je ne suis que le desservant d’une pauvre paroisse rurale;
mon aide ne pourra être que de l’ordre le plus modeste.
Et si vous êtes portée à mépriser le jour des faibles commencements, cherchez un secours plus efficace que celui que je peux vous offrir.
—Elle t’a déjà dit qu’elle est disposée à faire tout ce qu’elle peut faire d’honnête, répondit Diana de ma part; et tu sais bien, Saint-John, qu’elle n’a pas le choix des gens qui l’aideront;
elle est bien obligée de se contenter de bourrus de ton espèce.
—Je serai couturière;
je ferai des travaux d’aiguille ordinaires;
je serai domestique, ou garde-malade, si je ne puis faire mieux, répondis-je.
—Bon, dit Saint-John d’un ton très froid.
Si telles sont vos dispositions, je vous promets de vous aider à mon heure et à ma manière.
Il reprit le livre qui l’avait occupé avant le thé.
Je ne tardai pas à me retirer, car mes forces ne me permettaient pas encore de parler ou de veiller plus longtemps que je ne l’avais fait.
Chapitre XXX Plus je connaissais les habitants de Moor House, plus je les aimais.
Au bout de quelques jours je me trouvai suffisamment remise pour pouvoir rester levée toute la journée et faire une promenade de temps à autre.
Je pus me joindre à Diana et Mary dans toutes leurs occupations, converser avec elles autant qu’elles le voulaient et les aider dans tous les domaines et dans toutes les circonstances où elles me le permettaient.
Ce commerce me procurait un plaisir vivifiant et était d’un genre inconnu de moi jusqu’alors: le plaisir qui naît d’une parfaite communauté de goûts, de sentiments, de principes.
J’aimais lire ce qu’elles aimaient lire;
ce qui leur plaisait me ravissait;
ce qu’elles approuvaient était pour moi objet de vénération.
Elles aimaient leur maison isolée.
À mon tour, dans cette construction grise, petite et antique, avec son toit bas, ses fenêtres à losanges, ses murs délabrés, son avenue de sapins âgés, tous penchés par la force des vents de montagne, son jardin, assombri par l’if et le houx, et où seules pouvaient pousser les plus robustes espèces de fleurs, dans tout cela je trouvai un charme à la fois puissant et durable.
Elles étaient attachées aux landes violettes qui s’étendaient à l’arrière et autour de leur demeure, au vallon encaissé où descendait la sente cavalière qui partait de leur porte et qui serpentait d’abord entre deux talus couverts de fougères, puis parmi quelques-uns des plus sauvages petits pâturages qui aient jamais bordé une sauvage étendue de bruyère et assuré la subsistance d’un troupeau de moutons gris des landes, avec leurs petits agneaux à tête frisée, à tout ce décor, disais-je, elles étaient attachées par un sentiment de tendresse absolument chaleureuse.
Je comprenais ce sentiment et j’en partageais à la fois la force et la sincérité.
Je voyais toute la séduction de l’endroit.
J’étais sensible au caractère sacré de sa solitude;
mes yeux se repaissaient des contours de ces ondulations et de ces courbures; ainsi que des teintes étranges que donnaient aux crêtes et aux vallons la mousse, les campanules, le gazon semé de fleurs, la brillante fougère et les rochers de granit patinés.
Ces détails étaient pour moi exactement ce qu’ils étaient pour elles: autant de sources pures et précieuses de plaisir.
Les fortes rafales et les douces brises, le mauvais temps comme le temps splendide, le lever comme le coucher du soleil, le clair de lune comme les nuits au ciel nuageux exerçaient sur moi dans cette région le même attrait que sur elles, et enveloppaient mes facultés du même charme qui enchantait les leurs.
À l’intérieur nous nous entendions tout aussi bien.
Elles étaient toutes deux plus instruites et plus cultivées que moi;
mais je suivais avec ardeur la voie du savoir qu’elles avaient parcourue avant moi.
Je dévorais les livres qu’elles me prêtaient;
ensuite c’était une satisfaction entière que de discuter avec elles le soir de ce que j’avais lu dans la journée.
Nos pensées se répondaient;
nos opinions se rencontraient;
bref, nous étions en parfait accord.
S’il y avait dans notre trio un chef et un guide, c’était Diana.
Physiquement, elle me surpassait de beaucoup:
elle était belle, elle était vigoureuse.
Dans son entrain il y avait une surabondance de vie et une richesse de sève qui suscitaient mon émerveillement tout en restant pour moi incompréhensibles.
Je pouvais bien parler un moment quand commençait la soirée, mais dès que le premier élan de vivacité et d’aisance était passé, il ne me restait plus qu’à m’asseoir sur un tabouret aux pieds de Diana, à appuyer ma tête contre son genou et à écouter tour à tour Mary et elle développer pleinement le sujet que je n’avais fait qu’effleurer.
Diana m’offrit de m’apprendre l’allemand.
J’eus plaisir à apprendre avec elle;
je vis que le rôle de professeur lui plaisait et lui convenait;
celui d’élève ne me plaisait et ne me convenait pas moins.
Nos natures se complétaient harmonieusement;
une affection réciproque, de l’espèce la plus puissante, en résulta.
Elles découvrirent que je savais dessiner;
leurs crayons et leurs boîtes de peinture furent immédiatement à ma disposition.
Mon habileté, plus grande que la leur sur cet unique point, les surprit et les enchanta.
Mary passa des heures entières à me regarder faire;
puis elle voulut prendre des leçons et je trouvai en elle une élève docile, intelligente et appliquée.
Comme nous étions ainsi occupées et que nous nous divertissions mutuellement, les jours passaient comme des heures et les semaines comme des jours.
Quant à M. Saint-John, l’intimité qui s’était développée de façon si naturelle et rapide entre ses sœurs et moi ne s’étendit pas à lui.
Une des raisons de la distance qui subsistait encore entre nous était le fait qu’il se trouvait assez rarement à la maison;
une part considérable de son temps semblait être consacrée à visiter les malades et les pauvres parmi la population disséminée de sa paroisse.
Nulle intempérie ne semblait le retenir d’entreprendre ces excursions pastorales;
qu’il plût ou qu’il fît beau, une fois ses heures d’étude matinale terminées, il prenait son chapeau et, suivi de Carlo, le vieux chien d’arrêt de son père, il partait pour sa mission d’amour ou de devoir… je ne sais trop sous quel jour il la considérait.
Parfois, quand le temps était très défavorable, ses sœurs protestaient.
Il disait alors, avec un sourire étrange, plus grave que gai: —Mais si je laissais un souffle de vent ou quelques gouttes de pluie me détourner de ces simples besognes, cette indolence serait-elle une bonne façon de me préparer à l’avenir auquel je me destine?
La réponse habituelle de Diana et de Mary à cette question était un soupir, suivi de quelques minutes de méditation apparemment attristée.
Mais outre ses fréquentes absences, il y avait un autre obstacle à l’amitié avec lui:
il paraissait avoir un naturel réservé, pensif et même sombre.
Zélé dans l’exercice de son ministère, irréprochable dans sa vie et ses habitudes, il ne paraissait pourtant pas jouir de cette sérénité mentale et de ce contentement intérieur qui devraient être la récompense de tout chrétien sincère et de tout philanthrope agissant.
Souvent, le soir, quand il était assis devant la fenêtre, avec sa table et ses papiers devant lui, il cessait de lire et d’écrire, se prenait le menton dans la main et s’abandonnait à je ne sais quelle suite de réflexions;
mais on voyait aux fréquents éclairs de ses yeux et à la dilatation intermittente de ses prunelles que ces réflexions étaient troublantes et agitées.
Je crois en outre que la nature n’était pas pour lui le même réservoir de plaisirs que pour ses sœurs.
Il exprima une fois, et une fois seulement en ma présence, une nette conscience du charme austère des collines et une affection innée pour les quatre murs noirs et vénérables qu’il considérait comme son foyer;
mais il entrait plus de tristesse que de plaisir dans le ton et les paroles par lesquels ce sentiment se manifesta;
jamais il n’avait l’air de parcourir la lande pour en goûter le silence apaisant, jamais il ne recherchait, ou ne prenait le temps d’apprécier, les mille plaisirs tranquilles qu’elle pouvait offrir.
Comme il n’était pas communicatif, un certain temps s’écoula avant que j’eusse l’occasion de prendre la mesure de son esprit.
Je me fis pour la première fois une idée de son calibre quand je l’entendis prêcher dans son église de Morton.
Je voudrais pouvoir décrire ce sermon;
mais c’est au-dessus de mes forces.
Je ne puis pas même traduire fidèlement l’effet qu’il fit sur moi.
Il commença calmement (et, à vrai dire, en ce qui concerne le débit et le ton de la voix, il resta calme jusqu’au bout);
bientôt une ferveur ardemment ressentie, mais refrénée avec rigueur, s’exprima par de clairs accents et inspira un langage vigoureux.
Cette ferveur devint une force, comprimée, condensée, dominée.
Le cœur était bouleversé, l’esprit confondu, par la puissance du prédicateur;
ni le cœur ni l’esprit n’étaient attendris.
D’un bout à l’autre du sermon régna une étrange amertume, une absence de douceur consolatrice;
fréquentes furent les allusions sévères aux doctrines calvinistes (élection, prédestination, réprobation);
et chaque mention de ces sujets retentissait comme une sentence rendue au Jugement dernier.
Quand il eut fini, au lieu de me sentir meilleure, apaisée, éclairée par son discours, j’éprouvai une indicible tristesse;
car il me semblait (je ne sais s’il en était ainsi pour les autres) que l’éloquence que je venais d’écouter avait jailli de profondeurs où reposait une trouble lie de déceptions, traversée d’inquiétants courants de désirs inassouvis et d’aspirations lancinantes.
J’étais convaincue que Saint-John Rivers (pour pure que fût sa vie, pour consciencieux et zélé qu’il fût) n’avait pas encore trouvé cette paix de Dieu qui surpasse toute intelligence:
il ne l’avait pas plus trouvée, me semblait-il, que je ne l’avais fait moi-même, avec le regret caché et torturant de mon idole brisée et de mon paradis perdu, regret auquel j’ai évité de faire allusion depuis quelque temps, mais dont j’étais possédée et qui exerçait sur moi une impitoyable tyrannie.
Cependant, un mois s’était écoulé.
Diana et Mary allaient bientôt quitter Moor House pour retourner vers la vie et le cadre fort différents qui les attendaient, en leur qualité de gouvernantes dans une grande et élégante ville du sud de l’Angleterre, où chacune d’elles avait une situation dans une famille dont les membres riches et hautains les considéraient seulement comme d’humbles servantes, et ne connaissaient ni ne cherchaient à connaître un seul de leurs éminents mérites naturels, n’appréciant d’ailleurs leurs talents acquis que comme ils appréciaient l’habileté d’une cuisinière ou le bon goût d’une femme de chambre.
M. Saint-John ne m’avait encore soufflé mot de l’emploi qu’il avait promis de m’obtenir;
pourtant il devenait urgent que j’eusse un métier, quel qu’il fût.
Un matin, restée seule avec lui pour quelques minutes dans le salon, je m’enhardis au point de m’approcher de l’embrasure de fenêtre à laquelle sa table, sa chaise et son pupitre conféraient le caractère de bureau, et j’allais parler, bien que ne sachant trop en quels termes formuler ma demande (car il est toujours difficile de rompre la glace de réserve qui fige la surface d’une nature comme la sienne), quand il m’épargna cette peine en étant le premier à engager le dialogue.
Il leva les yeux quand je m’approchai: —Avez-vous une question à me poser? demanda-t-il.
—Oui;
je voudrais savoir si vous avez entendu parler d’un travail pour lequel je puisse proposer mes services.
—J’ai trouvé, ou plus exactement inventé, quelque chose pour vous il y a trois semaines;
mais comme vous paraissiez à la fois heureuse et utile ici, comme mes sœurs s’étaient manifestement attachées à vous et que votre compagnie leur procurait un plaisir exceptionnel, j’ai jugé inopportun de mettre fin au réconfort que vous vous procuriez mutuellement avant que l’approche de leur départ de Marsh End ne rendît le vôtre nécessaire.
—Or elles vont partir dans trois jours, dis-je.
—Oui;
et quand elles partiront, je retournerai au presbytère de Morton;
Hannah m’y accompagnera;
et notre vieille maison sera fermée.
J’attendis quelques instants, car je m’attendais à le voir poursuivre le sujet qu’il avait abordé;
mais il semblait qu’il se fût engagé sur une autre ligne de réflexion;
son attitude montrait que sa pensée s’était détachée de moi et de mes affaires.
Je fus obligée de le rappeler à un thème qui était inévitablement pour moi l’objet d’un intérêt ardent et inquiet.
—Quel est l’emploi que vous aviez en vue, monsieur Rivers?
J’espère que ce retard n’aura pas accru la difficulté de l’obtenir.
—Oh, non, puisque c’est un emploi qu’il ne dépend que de moi d’offrir, que de vous d’accepter.
Il se tut de nouveau;
il semblait qu’il lui répugnât de poursuivre.
Je m’impatientai:
un ou deux gestes agités, un regard avide et exigeant rivé sur son visage lui exprimèrent ce sentiment aussi efficacement qu’eussent pu le faire des mots, et à moindres frais.
—Vous ne devriez pas être si pressée de l’apprendre, dit-il; il faut que je vous dise franchement que je n’ai rien d’enviable ou d’avantageux à proposer.
Avant que je m’explique, rappelez-vous, s’il vous plaît, mon avertissement, formulé clairement, que, si je vous venais en aide, ce serait seulement comme l’aveugle viendrait en aide au paralytique.
Je suis pauvre;
en effet, je vois qu’une fois que j’aurai payé les dettes de mon père, tout ce qu’il me restera en fait de patrimoine sera cette demeure croulante, la rangée de sapins rabougris qu’il y a par-derrière et ce lopin de lande, avec ses ifs et ses houx par-devant.
Je suis obscur:
le nom de Rivers est ancien;
mais des trois seuls descendants de cette race deux gagnent le pain de la servitude chez des étrangers, et le troisième se considère comme exilé de son pays natal, non seulement pour la vie, mais aussi dans la mort.
Oui, et il s’estime, il est tenu de s’estimer, honoré par ce destin, et n’aspire qu’au jour où la rupture des liens charnels sera la croix posée sur ses épaules, et où le chef de cette Église militante, dont il est l’un des plus humbles parmi les membres, lui lancera l’ordre:
«Lève-toi et me suis!» Saint-John dit ces mots, comme il prononçait ses sermons, d’une voix calme et grave;
sa joue ne s’empourpra pas, mais il y eut une lumière étincelante dans son regard.
Il reprit: —Et puisque je suis pauvre et obscur moi-même, je ne puis vous offrir qu’un service de pauvreté et d’obscurité.
Il se peut que vous le jugiez même dégradant… car je vois à présent que vous avez pris des habitudes que le monde appelle raffinées;
vos goûts vous portent vers l’idéal, et vous avez vécu dans une société à tout le moins instruite;
mais je considère qu’aucun service n’est dégradant s’il peut améliorer notre espèce.
J’affirme que, plus aride et inculte est le sol où le laboureur chrétien se voit assigner sa tâche de défrichement, plus maigre la récompense que lui rapporte son labeur, plus grand en est l’honneur.
En de telles circonstances, c’est le destin du pionnier qu’il connaît;
or les premiers pionniers de l’Évangile furent les apôtres, et leur capitaine était Jésus, le Rédempteur, en personne.
—Alors? demandai-je lorsqu’il se tut de nouveau, poursuivez.
Il me regarda avant de poursuivre;
il parut même lire mon visage à loisir, comme si tous les traits et toutes les lignes de ce visage étaient des caractères inscrits sur une page.
Les conclusions qu’il tira de cet examen furent partiellement exprimées par les remarques suivantes.
—Je crois que vous allez accepter le poste que je vous offre, dit-il, et que vous l’occuperez un certain temps;
non pas définitivement, toutefois, non plus que je ne pourrais garder définitivement ma situation étroite et paralysante, cette situation tranquille et cachée de desservant d’une paroisse anglaise de campagne;
car il y a dans votre nature un mélange aussi funeste à la tranquillité que dans la mienne, encore qu’il soit d’une espèce différente.
—Expliquez-vous, je vous en prie, dis-je d’un ton pressant quand il s’interrompit une fois encore.
—C’est ce que je vais faire:
et vous allez voir combien ma proposition est pauvre, banale, étriquée.
Je ne resterai pas longtemps à Morton, maintenant que mon père est mort et que je suis mon propre maître.
Je quitterai probablement la région d’ici à un an;
mais tant que j’y serai, je veux me dépenser sans réserve pour y apporter des améliorations.
Quand je suis arrivé à Morton il y a deux ans, le village n’avait pas d’école;
les enfants des pauvres étaient privés de toute chance de s’instruire.
J’ai fondé une école de garçons;
je veux à présent en ouvrir une seconde pour les filles.
J’ai loué un local à cet effet, auquel est attachée une petite maison de deux pièces pour loger la maîtresse.
Son salaire sera de trente livres par an;
sa maison est déjà meublée, très simplement, mais convenablement, grâce à la bonté d’une personne, Mlle Oliver, qui est la fille unique du seul homme riche de ma paroisse, M. Oliver, propriétaire d’une fabrique d’aiguilles et d’une fonderie dans la vallée.
Cette personne subvient aussi à l’éducation et à l’habillement d’une orpheline de l’asile, à condition qu’elle aide la maîtresse dans tous ceux des labeurs exigés par sa maison personnelle et par l’école que sa tâche d’enseignement ne lui permettra pas, faute de temps, d’accomplir elle-même.
Voulez-vous être cette maîtresse d’école?
Il me posa la question avec une sorte de précipitation;
il paraissait s’attendre un peu à un rejet indigné, ou tout au moins dédaigneux, de son offre;
comme il ne connaissait pas toutes mes pensées et tous mes sentiments (dont il devinait une partie), il ne savait pas sous quel jour cette destinée allait m’apparaître.
En vérité c’était une vie humble, mais d’autre part c’était une vie abritée et j’avais besoin d’un asile sûr;
c’était une vie laborieuse, mais d’autre part, comparée à celle d’une gouvernante dans une maison riche, elle était indépendante, or la crainte de la servitude chez des inconnus m’entrait dans l’âme comme un fer rouge;
cette vie n’était pas vile, ni indigne ni moralement dégradante. Ma décision était prise.
—Je vous remercie de cette proposition, monsieur Rivers, et je l’accepte de tout cœur.
—Mais me comprenez-vous bien? demanda-t-il.
C’est une école de village;
vos élèves ne seront que de pauvres filles, de petites paysannes, tout au plus les enfants des fermiers.
Le tricot, la couture, la lecture, le calcul, voilà tout ce que vous aurez à leur enseigner.
Que ferez-vous de vos talents?
Et de la plus grande partie de votre esprit, de vos sentiments, de vos goûts?
—Je la mettrai de côté pour le jour où j’en aurai besoin.
Elle se gardera.
—Vous savez donc à quoi vous vous engagez?
—Oui.
Il eut alors un sourire;
non point un sourire triste ou amer, mais un sourire de contentement réel et de satisfaction profonde.
—Et quand commencerez-vous à exercer vos fonctions?
—Je me rendrai demain dans ma maison et j’ouvrirai l’école, si vous le voulez bien, la semaine prochaine.
—Fort bien;
c’est entendu.
Il se leva et traversa la pièce.
Puis il s’immobilisa et me regarda de nouveau.
Il hocha la tête.
—Qu’est-ce qui suscite votre désapprobation, monsieur Rivers? demandai-je.
—Vous ne resterez pas longtemps à Morton;
non, non!
—Pourquoi?
Qu’est-ce qui vous faire dire cela?
—Je le lis dans votre regard;
il n’est pas de ceux qui promettent une vie au cours uni.
—Je ne suis pas ambitieuse.
Au mot «ambitieuse» il sursauta. Puis il reprit: —Non.
Qu’est-ce qui vous fait penser à l’ambition?
Qui est ambitieux?
Je sais bien que je le suis;
mais comment vous en êtes-vous aperçue?
—C’est de moi que je parlais.
—Eh bien, si vous n’êtes pas ambitieuse, vous êtes… Il s’interrompit.
—Quoi?
—J’allais dire:
passionnée; mais peut-être vous fussiez-vous méprise sur ce mot et vous eût-il déplu.
Je veux dire que les affections et les sympathies humaines exercent sur vous un empire très puissant.
Je suis sûr que vous ne vous contenterez pas longtemps de passer vos loisirs dans la solitude et de consacrer vos heures de travail à un labeur monotone et qui n’a absolument rien de stimulant;
non plus que je ne pourrai me contenter, ajouta-t-il avec force, de rester ici, enfoncé dans un bourbier, enserré par les montagnes, en un lieu où ma nature, celle que Dieu m’a donnée, est contrecarrée, où mes facultés, qui m’ont été accordées par le Ciel, sont paralysées et rendues inopérantes.
Vous voyez à présent comme je me contredis, moi qui préconisais l’acceptation satisfaite du plus humble destin, moi qui justifiais la vocation de ceux-là mêmes qui coupent le bois et puisent l’eau, si c’est au service de Dieu… moi, qui ai été ordonné ministre de Dieu, je délire presque, tant je suis tourmenté.
Enfin, il faut bien trouver un moyen de concilier penchants et principes.
Il sortit de la pièce.
En une petite heure j’en avais plus appris sur son compte qu’au cours de tout le mois précédent;
cependant il m’intriguait encore.
Diana et Mary Rivers devinrent de plus en plus tristes et silencieuses à mesure qu’approchait le jour où elles devaient quitter leur frère et leur foyer.
Elles essayaient toutes deux de ne pas changer d’attitude;
mais le chagrin contre lequel elles devaient lutter n’était pas de ceux qu’on puisse entièrement vaincre ou dissimuler.
Diana me donna à entendre que cette séparation allait être différente de toutes celles qu’elles avaient connues jusqu’alors.
En ce qui concernait Saint-John, ce serait probablement une séparation pour plusieurs années, et peut-être pour la vie entière.
—Il va tout sacrifier aux résolutions qu’il a prises depuis longtemps, dit-elle; tout: l’affection naturelle et même des sentiments encore plus puissants.
Saint-John a l’air tranquille, Jane, mais il cache une fièvre dans ses entrailles.
Vous le prendriez pour un homme doux, mais sur certains points il est inexorable comme la mort;
et ce qu’il y a de pire, c’est que ma conscience ne me permet guère de le détourner de sa décision rigoureuse;
assurément, je ne saurais un seul instant l’en blâmer.
Elle est bonne, elle est noble, elle est chrétienne;
pourtant elle me fend le cœur! Et les larmes jaillirent de ses beaux yeux.
Mary pencha la tête tout contre son ouvrage.
—Nous n’avons déjà plus de père, murmura-t-elle; bientôt nous n’aurons plus de maison ni de frère.
À cet instant survint un petit incident, qui semblait avoir été voulu par le destin pour confirmer l’adage selon lequel «un malheur n’arrive jamais seul» et pour ajouter à leur détresse la vexation d’un supplice de Tantale.
Saint-John passa devant la fenêtre en lisant une lettre.
Il entra.
—Notre oncle John est mort, dit-il.
Les deux sœurs parurent émues, mais non point bouleversées ni atterrées;
la nouvelle semblait à leurs yeux plus sensationnelle qu’affligeante.
—Mort? répéta Diana.
—Oui.
Elle fixa sur le visage de son frère un regard pénétrant.
—Et alors? demanda-t-elle d’une voix sourde. —Et alors, Di?
répliqua-t-il, sans que ses traits perdissent leur immobilité de marbre.
Alors?
Eh bien… rien.
Lis plutôt.
Il jeta la lettre sur les genoux de sa sœur.
Elle la parcourut, puis la passa à Mary.
Mary la lut en silence et la rendit à son frère.
Tous trois se regardèrent, et tous trois sourirent… d’un sourire assez mélancolique et pensif.
—Ainsi soit-il!
finit par dire Diana. Nous n’en mourrons pas.
—En tout cas, cela ne rend pas notre situation pire qu’avant, déclara Mary.
—Seulement, cela nous force à nous représenter assez clairement ce qui aurait pu se passer, dit M. Rivers, et cela forme un contraste un peu trop criant avec ce qui se passe réellement.
Il replia la lettre, la mit sous clef dans son bureau et ressortit.
Pendant plusieurs minutes personne ne dit mot.
Puis Diana se tourna vers moi.
—Jane, vous devez être surprise par nous et tous nos mystères, dit-elle; vous devez trouver que nous avons le cœur bien dur pour n’être pas plus émus par la mort d’un parent aussi proche qu’un oncle;
mais nous ne l’avions jamais vu ni connu.
C’était le frère de ma mère.
Mon père s’était disputé avec lui il y a fort longtemps.
C’est sur son conseil que mon père avait risqué la plus grande partie de sa fortune dans la spéculation qui l’a ruiné.
Il y eut entre eux un échange de récriminations;
ils se quittèrent dans la colère et ne se réconcilièrent jamais.
Mon oncle s’engagea ensuite dans des entreprises plus prospères;
il se révèle qu’il a constitué une fortune de vingt mille livres.
Il ne s’est jamais marié et n’avait pas de famille proche en dehors de nous et d’une autre personne, qui ne lui était pas plus étroitement apparentée que nous.
Mon père avait toujours nourri l’idée que notre oncle se rachèterait de son erreur en nous léguant tous ses biens;
cette lettre nous apprend qu’il a tout laissé jusqu’au dernier penny à l’autre personne, à l’exception de trente guinées, que devront se partager Saint-John, Diana et Mary Rivers, pour s’acheter chacun une bague en souvenir.
Il avait le droit, bien entendu, de faire comme bon lui semblait;
pourtant on ne peut s’empêcher de se sentir passagèrement abattu en recevant une telle nouvelle.
Mary et moi, nous nous serions tenues pour riches avec mille livres chacune;
et pour Saint-John une telle somme eût été inappréciable, en raison du bien qu’elle lui eût permis de faire.
Une fois ces explications données, la conversation changea de sujet, et il n’y fut plus fait allusion ni par M. Rivers ni par ses sœurs.
Le lendemain je quittai Marsh End pour Morton.
Le jour suivant, Diana et Mary partirent pour la lointaine ville de B***.
Au bout d’une semaine M. Rivers et Hannah gagnèrent le presbytère;
et c’est ainsi que la chère vieille maison se trouva abandonnée.
Chapitre XXXI Ma maison personnelle, donc (quand enfin j’ai une maison à moi), n’est qu’une maisonnette;
une petite pièce aux murs blanchis à la chaux et au sol sablé, contenant quatre chaises peintes et une table, une horloge, un placard, avec deux ou trois assiettes et plats et un petit service en faïence de Delft.
Au premier, une chambre de même taille que la cuisine, avec un lit et une commode en bois blanc;
la commode est petite, mais trop grande pour que ma modeste garde-robe l’emplisse, encore que la générosité de mes chères et bonnes amies l’ait accrue en me donnant une petite réserve d’articles indispensables.
C’est le soir.
Je viens de congédier, avec une orange pour gages, la petite orpheline qui me tient lieu de servante.
Je suis assise, toute seule, devant ma cheminée.
Ce matin l’école du village a été ouverte.
J’ai eu vingt élèves.
Trois seulement d’entre elles savent lire;
aucune ne sait écrire ni compter.
Plusieurs tricotent et quelques-unes cousent un peu.
Elles parlent avec l’accent le plus prononcé de la région.
Pour le moment, nous avons un peu de difficulté, elles et moi, à nous comprendre.
Certaines sont sans manières, dures, indisciplinées, en même temps qu’ignares;
mais d’autres sont dociles, veulent apprendre et manifestent des dispositions qui me plaisent.
Je ne dois pas oublier que ces petites paysannes mal fagotées valent autant, par la chair et le sang, que les rejetons de la plus noble généalogie, et que les germes naturels de l’excellence, du raffinement, de l’intelligence, des bons sentiments, ont autant de chance d’exister dans leur cœur que dans celui des filles les mieux nées.
Mon devoir sera de développer de tels germes;
je ne manquerai pas de trouver un certain bonheur dans l’accomplissement de cette fonction.
Je n’attends pas de la vie que j’ai devant moi beaucoup de plaisir;
pourtant, sans nul doute, si je discipline mon esprit et si j’exerce convenablement mes facultés, elle devrait m’en procurer une dose suffisante pour me permettre de subsister au jour le jour.
Ai-je été très allègre, calme, satisfaite, pendant les heures que j’ai passées ce matin et cet après-midi là-bas, dans la salle de classe, humble et nue?
Pour ne pas essayer de m’aveugler, je dois répondre:
non, je me suis sentie désolée au plus haut point.
Je me suis même sentie (oui, idiote que je suis) avilie.
Je me suis demandé si je n’avais pas pris une décision qui m’abaissait au lieu de m’élever dans l’échelle sociale.
J’ai eu la faiblesse d’être atterrée par l’ignorance, la pauvreté, la grossièreté révélées par tout ce que je voyais et tout ce que j’entendais autour de moi.
Mais il ne faut pas que je m’en veuille trop ou que je me méprise trop à cause de ces sentiments;
je sais qu’ils sont coupables; c’est déjà un avantage très net;
je m’efforcerai de les surmonter.
Demain, je pense que je les vaincrai déjà en partie;
dans quelques semaines, peut-être en serai-je venue complètement à bout.
D’ici quelques mois, il n’est pas impossible que le bonheur d’observer chez mes élèves progrès et améliorations fasse succéder la satisfaction au dégoût.
En attendant j’ai une question à me poser. Qu’est-ce qui vaut le mieux?
Avoir cédé à la tentation, prêté l’oreille à la passion, n’avoir fourni aucun effort, aucune résistance, m’être laissée tomber dans le piège soyeux, m’être endormie sur les fleurs qui le recouvraient et réveillée dans un pays méridional, au milieu du luxe d’une villa de plaisir;
avoir vécu désormais en France, en qualité de maîtresse de M. Rochester, rendue follement heureuse la moitié du temps par son amour… car il m’aurait aimée… oh oui, il m’aurait vraiment aimée pendant un bon moment.
Il m’aimait bel et bien… personne jamais ne m’aimera de la sorte.
Jamais plus je ne connaîtrai le précieux hommage rendu à la beauté, à la jeunesse, à la grâce, car jamais aux yeux de personne d’autre je ne paraîtrai posséder ces charmes.
Il m’était attaché et il était fier de moi… c’est ce que nul homme en dehors de lui ne sera jamais. Mais où vais-je m’égarer? Que dis-je, et surtout qu’éprouvé-je?
Vaut-il mieux, demandé-je, être esclave dans un paradis illusoire à Marseille, enfiévrée de trompeuse félicité un instant, suffoquée à l’instant suivant par les larmes les plus amères du remords et de la honte, ou être maîtresse d’école dans un village, libre et honnête, dans un coin aéré et montagneux d’une région saine au cœur de l’Angleterre?
Oui;
je me rends compte maintenant que j’ai eu raison de rester fidèle aux principes et à la loi, et de dédaigner et de refouler les élans insensés d’un instant de frénésie.
Dieu m’a aidée à faire un bon choix;
je remercie sa Providence de m’avoir ainsi guidée!
Une fois que j’eus conduit ma méditation vespérale jusqu’à ce point, je me levai, je gagnai ma porte et je contemplai le coucher de soleil de cette journée de moisson, et les champs paisibles situés devant ma maisonnette, car celle-ci, de même que l’école, était à un demi-mille du village.
Les oiseaux lançaient leurs derniers chants:
L’air était tiède, la rosée embaumée.
Tandis que je regardais ce paysage, il me sembla que j’étais heureuse et je fus surprise de m’apercevoir bientôt que je pleurais… et pourquoi?
À cause du destin qui m’avait coupée de tout contact avec mon maître;
à cause de celui que je ne devais plus revoir;
à cause du chagrin sans espoir et de la fureur fatale qui risquaient peut-être, en cet instant même, de le détourner du droit chemin et de l’entraîner trop loin pour laisser subsister une chance de l’y voir revenir en fin de compte.
À cette pensée, je détournai la tête du ciel ravissant de cette soirée et du vallon solitaire de Morton… je l’appelle solitaire, car dans la courbe du vallon qu’on voyait de chez moi n’apparaissaient d’autres constructions que l’église et le presbytère, à demi cachées dans les arbres, et, tout au fond, le toit du manoir du Vallon, où habitaient le riche M. Oliver et sa fille.
Je me cachai les yeux et j’appuyai la tête contre l’encadrement en pierre de ma porte;
mais bientôt un petit bruit, près du portillon qui séparait mon minuscule jardin du pré environnant, me fit lever les yeux.
Un chien (c’était le vieux Carlo, le chien d’arrêt de M. Rivers, comme je m’en rendis compte aussitôt) poussait cette porte avec sa gueule, et Saint-John lui-même était appuyé à la barrière, les bras croisés, les sourcils froncés, le regard (grave et presque mécontent) fixé sur moi.
Je lui demandai d’entrer.
—Non, je ne puis rester;
je vous ai simplement apporté un petit paquet que mes sœurs ont laissé pour vous.
Je crois qu’il contient une boîte de peinture, des crayons et du papier.
Je m’avançai pour prendre le paquet;
ce cadeau était le bienvenu.
M. Rivers examina mon visage, me sembla-t-il, avec sévérité, tandis que je m’approchais;
sans nul doute les traces de larmes y étaient fort visibles.
—Avez-vous trouvé votre première journée de travail plus dure que vous ne vous y attendiez? me demanda-t-il.
—Oh, non!
Au contraire, je crois qu’au bout d’un certain temps je m’entendrai fort bien avec mes élèves.
—Mais peut-être votre logement, votre maisonnette, votre mobilier ont-ils déçu votre attente?
Ils sont en vérité assez sommaires;
mais… Je l’interrompis:
—Ma maison est propre et étanche;
mon mobilier est suffisant et convenable.
Tout ce que je vois m’inspire la gratitude et non la mélancolie.
Je ne suis pas tout à fait assez sotte ni assez sensuelle pour regretter l’absence de tapis, de sofa, d’argenterie;
d’ailleurs, il y a cinq semaines je n’avais rien, j’étais sans abri, mendiante, vagabonde;
à présent j’ai des relations, un foyer, un métier.
Je m’émerveille de la bonté de Dieu, de la générosité de mes amis, de la splendeur de mon sort.
Je ne me morfonds point.
—Mais la solitude vous paraît accablante?
Cette petite maison qui est là derrière vous est sombre et vide.
—C’est à peine si j’ai eu le temps de goûter un sentiment de tranquillité; j’ai donc moins encore eu celui de souffrir d’un sentiment d’isolement.
—Fort bien;
j’espère que vous éprouvez vraiment le contentement que vous exprimez;
en tout cas, votre bon sens vous dira qu’il est encore trop tôt pour vous laisser aller aux craintes et aux hésitations de la femme de Loth.
Bien entendu, j’ignore ce que vous avez quitté avant que je vous visse;
mais je vous conseille de résister fermement à toutes les tentations qui vous inclineraient à regarder en arrière;
poursuivez avec constance votre carrière actuelle, au moins pendant quelques mois.
—C’est ce que j’ai l’intention de faire, répondis-je.
Saint-John poursuivit: —Il est dur de maîtriser l’action de nos penchants et de détourner le cours de la nature;
mais la chose est faisable, je le sais par expérience.
Dieu nous a donné, dans une certaine mesure, la force de façonner notre propre destin;
et quand notre énergie paraît exiger un aliment qu’elle ne peut obtenir, quand notre volonté s’efforce d’atteindre un chemin que nous ne pouvons suivre, nous n’avons lieu ni de nous laisser mourir d’inanition ni de rester immobiles dans notre désespoir;
nous n’avons qu’à rechercher pour notre esprit une autre nourriture, aussi forte que le fruit défendu qu’elle aspirait à goûter, et peut-être plus pure;
ou bien à nous frayer, pour nos pieds aventureux, une route aussi directe et aussi large que celle que la Fortune a barrée contre nous, même si cette nouvelle route est plus ardue que l’autre.
«Il y a un an j’étais moi-même profondément malheureux, parce qu’il me semblait que j’avais commis une erreur en entrant dans les ordres;
les tâches monotones du clergé me faisaient éprouver une lassitude mortelle.
Je brûlais de connaître la vie plus active du monde, les labeurs plus stimulants d’une carrière littéraire, le destin d’un artiste, d’un auteur, d’un orateur, de n’importe qui plutôt que d’un prêtre;
oui, sous mon surplis de vicaire battait le cœur d’un politicien, d’un soldat, d’un adorateur de la gloire, d’un amateur de renommée, d’un chercheur de puissance.
Je réfléchis;
ma vie était si misérable qu’il me fallait en changer ou mourir.
Après une période de ténèbres et de lutte, la lumière jaillit et le réconfort vint soudain;
ma vie étriquée s’épanouit tout à coup pour devenir une plaine sans limites; mes facultés entendirent descendre du Ciel un appel à se dresser, à rassembler toutes leurs forces, à ouvrir leurs ailes et à prendre leur vol vers d’incalculables hauteurs.
Dieu avait un message pour moi;
le porter au loin, le transmettre dignement, exigeait habileté et force, éloquence et courage, toutes les plus hautes vertus du soldat, de l’homme d’État et de l’orateur:
car toutes ces qualités sont réunies chez un bon missionnaire.
«C’est donc missionnaire que je résolus d’être.
À partir de cet instant mon état d’esprit changea;
mes chaînes se défirent et tombèrent de toutes mes facultés, en ne laissant subsister de l’esclavage que l’irritante meurtrissure, que seul le temps pourra guérir.
Il est vrai que mon père s’opposa à ma décision; mais depuis sa mort je n’ai plus à lutter contre un seul obstacle légitime;
une fois que certaines affaires seront réglées, qu’un successeur aura été trouvé pour Morton, qu’un ou deux embarras sentimentaux auront été surmontés ou tranchés (ultime combat contre la faiblesse humaine, duquel je sais que je sortirai vainqueur, car j’ai fait le serment d’en sortir vainqueur), je quitterai l’Europe pour l’Orient.
Il avait parlé de cette voix douce et pourtant énergique qui était bien à lui;
quand il eut fini de parler, il regarda, non pas moi, mais le soleil couchant que je regardais aussi.
Nous tournions tous deux le dos au chemin qui traversait le champ pour atteindre ma porte.
Nous n’avions point entendu de pas sur ce sentier envahi d’herbe;
l’eau qui coulait dans le vallon était le seul bruit apaisant qu’on entendît à cet instant et dans cet endroit;
aussi eûmes-nous lieu de sursauter quand une voix joyeuse, mélodieuse comme une clochette d’argent, s’exclama: —Bonsoir, monsieur Rivers.
Et bonsoir, mon vieux Carlo.
Votre chien est plus prompt que vous, Monsieur, à reconnaître ses amis;
il a dressé l’oreille et remué la queue dès que je suis arrivée à l’autre bout du champ, alors que vous me tournez encore le dos.
C’était vrai.
Bien que M. Rivers eût sursauté en entendant la première de ces notes musicales, comme si un coup de tonnerre avait fait éclater un nuage au-dessus de sa tête, il restait encore, à la fin de la phrase, dans l’attitude même où la visiteuse l’avait surpris: les bras posés sur la barrière, la tête vers l’ouest.
Il finit par se retourner, avec une lenteur étudiée.
Une apparition, me sembla-t-il, avait surgi à ses côtés.
À moins de trois pieds de lui on voyait une silhouette tout de blanc vêtue, une silhouette juvénile et gracieuse, aux formes rondes et pourtant jolies;
quand, après s’être penchée pour caresser Carlo, elle leva la tête et rejeta en arrière son long voile, on vit s’épanouir sous le regard de M. Rivers un visage d’une parfaite beauté.
Parfaite beauté est un terme très fort;
mais je ne veux ni le rétracter ni l’atténuer:
les traits les plus agréables qu’ait jamais façonnés le climat tempéré d’Albion, les teintes de rose et de lis les plus pures que ses vents humides et ses cieux vaporeux aient jamais fait naître et protégées justifiaient, en ce cas, l’emploi de l’expression.
Aucun charme n’y manquait et l’on ne discernait pas un seul défaut;
la jeune fille avait des traits réguliers et délicats;
la forme et la couleur de ses yeux ressemblaient à ce qu’on voit sur de jolis tableaux: ils étaient grands, sombres, arrondis;
elle avait ces cils longs et ombreux qui entourent de beaux yeux d’une si douce fascination;
elle avait ces sourcils bien dessinés qui donnent tant de clarté;
ce front blanc et lisse, qui ajoute tant de paix aux beautés plus vives d’un teint éclatant;
des joues ovales, fraîches et lisses;
ses lèvres, de surcroît, étaient rouges, saines, joliment formées;
son menton était petit et creusé d’une fossette;
elle avait en outre pour ornement des tresses épaisses et magnifiques… bref, tous les avantages qui, réunis, constituent la beauté idéale lui appartenaient sans réserve.
Je m’émerveillai en regardant cette belle créature;
je l’admirai de tout cœur.
Assurément Dame Nature était d’humeur partiale quand elle l’avait façonnée;
et, oubliant la ration de dons qu’elle distribue habituellement en parcimonieuse marâtre, elle avait accordé ses bienfaits à une enfant favorite avec la libéralité d’une aïeule.
Que pensait Saint-John Rivers de cet ange terrestre?
Je me posai naturellement cette question quand je le vis se retourner pour la regarder;
et, tout aussi naturellement, je cherchai sur son visage la réponse à ma question.
Il avait déjà détourné les yeux de la fée et regardait une humble touffe de pâquerettes qui poussait près du portillon.
—La soirée est délicieuse, mais il est bien tard pour sortir toute seule, dit-il, tout en écrasant d’un coup de pied la tête neigeuse des fleurs déjà refermées.
—Oh, je ne suis rentrée de S*** (elle cita une grande ville située à une vingtaine de milles) que cet après-midi.
Papa m’a dit que vous aviez ouvert votre école et que la maîtresse était arrivée;
alors j’ai mis mon chapeau après le thé et je suis accourue par la vallée pour la voir;
est-ce elle?
demanda-t-elle en me montrant du doigt.
—Oui, dit Saint-John.
—Croyez-vous que vous allez aimer Morton? me demanda-t-elle, avec une simplicité naïve et sans détour dans le ton et la manière, qui n’était pas désagréable, quoique puérile.
—Je l’espère.
J’ai bien des raisons de le croire.
—Avez-vous trouvé vos élèves aussi attentives que vous vous y attendiez?
—Absolument.
—Aimez-vous votre maison?
—Beaucoup.
—L’ai-je meublée agréablement?
—Très agréablement, en vérité.
—Et ai-je fait choix d’une bonne compagne pour vous en la personne d’Alice Wood?
—Oui, certes.
Elle est docile et empressée. «Ainsi donc, me dis-je, c’est Mlle Oliver, l’héritière;
favorisée, semble-t-il, par les dons de la fortune en même temps que par ceux de la nature!
Quelle heureuse conjonction de planètes a présidé à sa naissance, je me le demande!»—Je viendrai parfois vous aider à faire la classe, ajouta-t-elle.
Ce sera pour moi un changement de venir de temps à autre vous rendre visite;
or j’aime le changement.
Monsieur Rivers, je me suis follement amusée pendant mon séjour à S***.
Hier soir, ou plus exactement ce matin, j’ai dansé jusqu’à deux heures.
Le***ième régiment y est cantonné depuis les émeutes;
les officiers sont les plus charmants messieurs du monde;
ils font honte à tous nos jeunes affûteurs de couteaux et à tous nos marchands de ciseaux.
J’eus l’impression que la lèvre inférieure de M. Saint-John s’avançait et que sa lèvre supérieure se retroussait un instant.
En tout cas sa bouche parut fort pincée, et tout le bas de son visage exceptionnellement sévère et contracté, quand la jeune fille lui donna en riant ces nouvelles.
De plus il détacha son regard des pâquerettes et le leva vers elle.
Ce fut un regard sérieux, scrutateur, chargé de sens.
Elle y répondit par un nouveau rire; or le rire était très seyant à sa jeunesse, à ses joues roses, à ses fossettes, à ses yeux brillants.
Tandis qu’il restait muet et grave, elle se remit à caresser Carlo.
—Le pauvre Carlo m’aime bien, dit-elle.
Lui, en tout cas, il n’est pas sévère et distant avec ses amis;
s’il savait parler, il ne resterait pas silencieux.
Tandis qu’elle flattait la tête du chien, en se penchant avec une grâce naturelle devant le jeune et austère maître de l’animal, je vis une lueur monter au visage de ce maître.
Je vis son œil solennel s’animer d’un feu soudain et scintiller sous l’effet d’une irrésistible émotion.
Empourpré et embrasé de la sorte, il paraissait presque aussi bel homme qu’elle était jolie femme.
Sa poitrine se souleva une fois, comme si son noble cœur, las des contraintes tyranniques, s’était gonflé, malgré sa volonté, et avait eu un sursaut énergique pour gagner sa liberté.
Mais M. Rivers le maîtrisa, je crois, comme un cavalier résolu maîtrise un cheval qui se cabre.
Il ne répondit ni par un mot ni par un geste aux aimables avances qui lui étaient faites.
—Papa dit que vous ne venez plus jamais chez nous, poursuivit Mlle Oliver en levant les yeux. On ne vous voit plus au manoir du Vallon.
Papa est seul ce soir et un peu souffrant;
voulez-vous me raccompagner et lui rendre visite?
—Ce n’est pas une heure convenable pour déranger M. Oliver, répondit Saint-John.
—Ce n’est pas une heure convenable!
Mais je vous assure que si.
C’est précisément l’heure où papa a le plus grand besoin de compagnie, une fois que l’usine est fermée et qu’il n’a plus d’affaires pour l’occuper.
Alors, venez donc, monsieur Rivers.
Pourquoi êtes-vous tellement timide et tellement sombre? Elle meubla le vide créé dans la conversation par le silence de son interlocuteur en répondant elle-même:
—J’oubliais! s’exclama-t-elle, en hochant sa belle tête bouclée, comme indignée contre elle-même.
Je suis tellement sotte et étourdie!
Excusez-moi, je vous prie.
L’excellente raison que vous avez d’être peu enclin à vous associer à mon babil m’était sortie de l’esprit.
Diana et Mary vous ont quitté; votre maison de Marsh End est fermée, et vous êtes très solitaire.
Je vous assure que vous me faites pitié.
Venez donc voir papa.
—Pas ce soir, mademoiselle Rosemonde, pas ce soir.
M. Saint-John parlait presque comme un automate;
lui seul aurait pu dire quel effort lui coûtait un pareil refus.
—Ma foi, si vous êtes tellement têtu, je vais vous quitter, car je n’ose rester plus longtemps;
la rosée commence à tomber.
Bonsoir!
Elle tendit la main.
Il la toucha du bout des doigts.
—Bonsoir! répondit-il, d’une voix sourde et creuse comme un écho.
Elle s’éloigna, puis revint presque aussitôt.
—Êtes-vous bien portant? demanda-t-elle.
Elle avait bien lieu de poser la question.
Le visage de Saint-John était aussi blanc que la robe de la jeune fille.
—Très bien portant, articula-t-il.
Puis il s’inclina et quitta la barrière.
Elle s’en fut de son côté et lui du sien.
En traversant le champ de son pas léger de fée, elle se retourna deux fois pour le regarder;
lui, qui avançait à grandes enjambées énergiques, ne se retourna pas une seule fois.
Ce spectacle des souffrances et du sacrifice d’un autre être détacha mes pensées d’une méditation trop exclusive sur mon propre cas.
Diana Rivers avait déclaré son frère «inexorable comme la mort». Elle n’avait pas exagéré.
Chapitre XXXII Je poursuivis ma tâche à l’école du village avec autant de diligence et de fidélité que je le pus.
Ce fut vraiment très dur au début.
Il fallut du temps, malgré tous mes efforts, pour que je parvinsse à comprendre mes élèves et leur nature.
N’ayant reçu absolument aucune instruction, leurs facultés étant complètement engourdies, elles me parurent d’une bêtise désespérante et, à première vue, d’une bêtise uniforme;
mais je ne tardai pas à m’apercevoir que je me trompais.
Il y avait des différences entre elles tout comme entre les gens instruits;
et quand j’arrivai à les connaître, cette différence s’accentua rapidement.
Une fois apaisée la stupeur que leur inspirèrent ma personne, ma façon de parler, mes exigences et mes manières, je vis plusieurs de ces paysannes lourdaudes et niaises se transformer en filles à l’intelligence assez vive.
Beaucoup se montrèrent complaisantes et même aimables;
je découvris parmi elles maints exemples de politesse naturelle et de sens inné de la dignité personnelle, en même temps que de ressources excellentes, qui suscitèrent à la fois ma bienveillance et mon admiration.
Ces filles prirent bientôt plaisir à faire leur travail convenablement, à soigner leur mise, à apprendre régulièrement leurs leçons, à acquérir des manières calmes et ordonnées.
La rapidité de leurs progrès fut même dans certains cas surprenante et m’inspira une fierté honnête et heureuse;
en outre, je commençai à m’attacher personnellement à certaines des meilleures élèves, qui s’attachèrent aussi à moi.
J’avais dans ma classe plusieurs filles de fermiers, qui étaient presque des jeunes femmes.
Ces dernières savaient déjà lire, écrire et coudre;
je leur enseignai donc des rudiments de grammaire, de géographie, d’histoire, ainsi que les travaux d’aiguille les plus fins.
Je trouvai parmi elles des caractères estimables, des filles avides de s’instruire et prêtes à s’améliorer, avec lesquelles je passai le soir bien des heures agréables chez elles.
En ce cas leurs parents (le fermier et sa femme) me comblaient d’attentions.
J’avais plaisir à accepter leurs simples bontés et à les en remercier par des égards, par un respect scrupuleux de leurs sentiments, auxquels ils n’étaient peut-être pas toujours habitués et qui étaient pour eux à la fois charmants et profitables;
en effet, mon attitude, tout en les rehaussant à leurs propres yeux, leur inspirait le désir de mériter le traitement déférent dont ils bénéficiaient.
Je me rendis compte que je devenais populaire dans le voisinage.
Chaque fois que je sortais, j’entendais de tous côtés de cordiales salutations et j’étais accueillie par des sourires amicaux.
Vivre au milieu de la considération générale, même si c’est seulement celle des travailleurs, c’est «être assise au soleil, dans le calme et la douceur», et des sentiments de sérénité intérieure s’épanouissent et fleurissent sous de tels rayons.
À cette époque de ma vie, mon cœur se gonflait beaucoup plus souvent de gratitude qu’il n’était accablé de découragement;
et pourtant, lecteur, pour ne rien vous cacher, au milieu de cette existence calme et utile, après une journée passée à faire un travail honorable au milieu de mes élèves et une soirée employée à dessiner ou à lire dans une solitude heureuse, je me lançais la nuit dans d’étranges rêves, dans des rêves multicolores, agités, meublés d’idéal, d’émotion, de tempêtes;
des rêves où au milieu d’événements insolites et peuplés d’aventures, de risques bouleversants et de hasards romantiques, je rencontrais encore à mainte et mainte reprise M. Rochester, toujours en quelque moment intensément critique;
alors le sentiment d’être entre ses bras, d’entendre sa voix, de rencontrer son regard, de toucher sa main et sa joue, de l’aimer, d’être aimée de lui, l’espoir de passer ma vie entière à ses côtés renaissaient, avec toute leur force et leur ferveur d’antan.
Alors je m’éveillais.
Alors je me rappelais où j’étais et quelle était ma situation.
Alors je me dressais sur mon lit sans rideaux, tremblante et frissonnante;
alors la nuit sombre et silencieuse était témoin de mon désespoir convulsif et entendait le déchaînement de ma passion.
Dès neuf heures le lendemain matin j’ouvrais ponctuellement l’école, calme, apaisée, prête à accomplir méthodiquement les tâches de la journée.
Rosemonde Oliver tint parole en venant me rendre visite.
Son passage à l’école se situait en général au cours de la promenade à cheval qu’elle faisait le matin.
Elle arrivait jusqu’à la porte de l’école au petit trot de son poney, suivie d’un domestique en livrée, également à cheval.
On ne saurait guère imaginer spectacle plus ravissant que l’apparition de la jeune fille avec sa redingote violette et sa casquette d’amazone en velours noir posée gracieusement au-dessus des longues boucles qui lui caressaient la joue et flottaient sur ses épaules;
c’est ainsi qu’elle entrait dans notre rustique bâtisse et parcourait d’un pas léger les rangs des petites villageoises éblouies.
Elle venait généralement à l’heure où M. Rivers était occupé à donner sa leçon de catéchisme quotidienne.
C’est bien cruellement, je le crains, que l’œil de cette visiteuse transperçait le cœur du jeune pasteur.
Une sorte d’instinct semblait l’avertir de l’entrée de Mlle Oliver, même quand il ne la voyait pas;
et, quand son regard était tourné dans une direction tout à fait opposée à celle de la porte, si la visiteuse y faisait son apparition, la joue de M. Rivers s’enflammait et ses traits d’aspect marmoréen, tout en refusant de se détendre, subissaient un changement indescriptible et, dans leur tranquillité même, se mettaient à exprimer une ferveur contenue, plus fortement que n’eussent pu l’indiquer des muscles crispés ou des regards soudain décochés.
Naturellement, elle avait conscience de son pouvoir;
d’ailleurs, M. Rivers ne le lui cachait pas, parce qu’il ne pouvait pas le lui cacher.
Malgré son stoïcisme chrétien, quand elle s’avançait vers lui pour lui adresser la parole, en le regardant en face avec un sourire gai, encourageant et même affectueux, les mains de M. Rivers tremblaient et son œil s’allumait.
Il avait l’air de dire, par son regard triste et résolu, ce qu’il ne disait pas avec ses lèvres: «Je vous aime et je sais que vous avez un faible pour moi.
Ce n’est pas faute d’espoir de réussir que je reste muet.
Si je vous offrais mon cœur, je crois que vous l’accepteriez.
Mais ce cœur a déjà été déposé sur un autel sacré;
le bûcher est déjà disposé autour de cet autel.
Mon cœur ne sera bientôt plus qu’un sacrifice consommé.» Alors elle faisait la moue comme un enfant déçu;
un nuage pensif atténuait sa vivacité éclatante;
elle retirait précipitamment sa main de celle de M. Rivers et se détournait avec un mouvement d’humeur d’un personnage qui ressemblait tellement à un héros et à un martyr tout à la fois.
Saint-John, sans nul doute, eût donné le monde entier pour la suivre, la rappeler, la retenir, quand elle le quittait de la sorte;
mais il ne voulait pas sacrifier une seule chance de salut, ni abandonner, pour tout l’élysée de cet amour, un seul espoir de connaître le vrai, l’éternel Paradis.
En outre, il ne pouvait enfermer tout ce qu’il y avait en sa nature… l’aventurier, l’ambitieux, le poète, le prêtre, dans les limites d’une unique passion.
Il ne pouvait pas, il ne voulait pas, renoncer en faveur des salons et de la paix du manoir du Vallon, au champ immense de sa lutte missionnaire.
C’est ce que j’appris par lui-même au cours d’une incursion que, malgré sa réserve, j’eus l’audace de faire un jour parmi ses pensées intimes.
Mlle Oliver m’honorait déjà de fréquentes visites chez moi.
J’avais appris à connaître à fond son caractère, qui était sans mystère et sans déguisement.
Elle était coquette, sans être insensible, et exigeante, sans être bassement égoïste.
Elle avait été traitée avec indulgence depuis sa naissance, mais n’était pas absolument gâtée.
Elle était emportée, mais aimable;
vaniteuse (elle ne pouvait faire autrement, alors que chaque regard jeté sur le miroir lui révélait une telle profusion de charme), mais non affectée;
généreuse;
gaie, vive et irréfléchie.
Bref, elle était charmante, même pour une observatrice de sang-froid et de son propre sexe, comme moi;
mais elle n’inspirait pas un intérêt profond ni un respect absolu.
Son esprit était d’un genre tout différent, par exemple, de celui des sœurs de Saint-John.
Pourtant, je l’aimais à peu près comme j’avais aimé mon élève Adèle;
seulement, une enfant sur laquelle nous avons veillé et que nous avons instruite suscite une affection plus profonde que nous n’en pouvons accorder à une relation adulte également séduisante.
Un aimable caprice la portait vers moi.
Elle disait que je ressemblais à M. Rivers, à cela près qu’assurément, convenait-elle, j’étais dix fois moins belle que lui; certes, j’étais une petite personne assez gentille et pimpante; mais lui était un ange. Toutefois, j’étais bonne, intelligente, calme et ferme, comme lui.
J’étais un lusus naturae, déclarait-elle, en tant que maîtresse d’école villageoise;
elle était sûre que l’histoire de mon passé, si on la connaissait, ferait un roman délicieux.
Un soir où, avec son attitude habituelle d’affairement puéril et de curiosité irréfléchie mais non déplaisante, elle fouillait le placard et le tiroir de la table de ma petite cuisine, elle découvrit d’abord deux livres français, un volume de Schiller, une grammaire et un dictionnaire allemands, puis mes affaires de dessin et quelques esquisses; parmi celles-ci une tête au crayon d’une petite fille angéliquement jolie qui était une de mes élèves, et plusieurs paysages d’après nature, exécutés dans le vallon de Morton et les landes avoisinantes.
Elle fut d’abord pétrifiée de surprise, puis électrisée de plaisir.
—Est-ce vous qui avez fait ces tableaux?
Savez-vous le français et l’allemand?
Quel trésor… quelle merveille vous êtes!
Vous dessinez mieux que mon professeur, dans la meilleure école de S***.
Voudriez-vous dessiner mon portrait, pour montrer à papa?
—Avec plaisir, répondis-je.
Et j’éprouvai un frémissement de plaisir artistique à la pensée de reproduire un modèle aussi parfait et aussi radieux.
Elle portait ce jour-là une robe de soie bleu foncé et elle avait les bras et le cou découverts;
elle avait pour unique ornement ses cheveux châtains, qui ondulaient sur ses épaules avec toute la grâce désordonnée des boucles naturelles.
Je pris une feuille de carton fin. Je dessinai les contours avec soin.
Je me promettais le plaisir de colorier le portrait;
mais, comme il se faisait déjà tard, je lui dis qu’il lui faudrait revenir poser un autre jour.
Elle parla de moi en de tels termes à son père que M. Oliver en personne l’accompagna le lendemain soir; c’était un homme de haute taille, aux traits massifs, d’âge mûr, aux cheveux gris, à côté duquel sa ravissante fille avait l’air d’une fleur éclatante auprès d’une tourelle vénérable.
M. Oliver semblait être un personnage taciturne et peut-être orgueilleux;
mais il fut très aimable avec moi.
L’esquisse du portrait de Rosemonde lui plut fort;
il me dit qu’il fallait que j’en fisse un tableau achevé.
Il insista en outre pour que je vinsse passer la soirée du lendemain au manoir du Vallon.
J’y allai. Je vis une grande et belle résidence, offrant des preuves abondantes de la richesse de son propriétaire.
Rosemonde se montra pleine d’entrain et de gaieté pendant toute la durée de ma visite.
Son père fut affable;
quand il engagea la conversation avec moi après le thé, il exprima avec force son approbation du travail que j’avais fait à l’école de Morton, et ajouta que sa seule crainte, d’après ce qu’il voyait et entendait dire, c’était que la place ne fût pas assez bonne pour moi et que je la quittasse bientôt pour une situation plus appropriée.
—En vérité, s’écria Rosemonde, elle est assez intelligente pour être gouvernante dans une famille noble, papa.
Je songeai que je préférais de beaucoup être où j’étais que dans la plus noble famille du pays.
M. Oliver parla de M. Rivers, de la famille Rivers, avec beaucoup de respect.
Il me dit que le nom était très ancien dans la région, que les ancêtres de cette maison avaient été riches, que tout Morton leur avait jadis appartenu;
qu’aujourd’hui encore il estimait que le représentant de cette maison pourrait, s’il le voulait, contracter une alliance avec les meilleures familles.
Il trouvait regrettable qu’un jeune homme de valeur et de talent eût formé le dessein de partir comme missionnaire;
c’était un véritable gaspillage d’une existence précieuse.
Il se révélait donc que M. Oliver n’opposerait aucun obstacle à une union entre sa fille et Saint-John.
M. Oliver considérait manifestement la naissance, le nom ancien et la profession sacrée du jeune pasteur comme suffisants pour compenser son manque de fortune.
Nous étions le 5 novembre, jour de congé.
Ma petite domestique, après m’avoir aidée à nettoyer ma maison, était partie, fort satisfaite du penny que je lui avais donné pour rétribuer ses services.
Autour de moi tout était immaculé et brillant: le parquet bien frotté, la grille de l’âtre astiquée, les chaises cirées.
J’avais moi-même fait toilette et j’avais désormais mon après-midi devant moi que je pouvais employer à ma guise.
La traduction de quelques pages d’allemand m’occupa pendant une heure;
puis je pris ma palette et mes crayons et m’attachai à une occupation plus apaisante, parce que plus facile: achever la miniature représentant Rosemonde Oliver.
La tête était déjà finie;
il ne me restait plus que le fond à teinter et les draperies à estomper;
j’avais aussi une touche de carmin à ajouter aux lèvres vermeilles, une ou deux boucles discrètes çà et là dans les cheveux, une nuance plus foncée dans l’ombre des cils sous la paupière azurée.
J’étais absorbée par l’exécution de ces détails minutieux, quand, après avoir frappé un coup bref, Saint-John Rivers ouvrit ma porte et entra.
—Je suis venu voir comment vous passez votre jour de congé, me dit-il.
Non point dans la songerie, j’espère?
Non? C’est bien;
tant que vous dessinerez, vous ne vous sentirez pas solitaire.
Vous voyez que je me méfie encore de vous; et pourtant vous avez montré jusqu’ici une constance merveilleuse.
Je vous ai apporté un livre pour vous réconforter le soir. Il posa sur la table un ouvrage récent;
c’était un poème, une de ces œuvres authentiques si souvent accordées au public heureux de cette époque, âge d’or de la littérature moderne.
Hélas!
Les lecteurs d’aujourd’hui sont moins favorisés.
Mais, courage!
Je ne veux point m’attarder à des reproches ou à des récriminations.
Je sais que la poésie n’est pas morte, ni le génie perdu, et que Mammon n’a point étendu son empire sur l’une ou sur l’autre, au point de les enchaîner ou de les occire;
l’une et l’autre réaffirmeront quelque jour leur existence, leur présence, leur liberté et leur force.
Anges puissants, réfugiés aux cieux!
Ils sourient quand les âmes viles se réjouissent, quand les âmes faibles s’affligent, de leur disparition.
La poésie détruite!
Le génie exilé!
Non!
Non, Médiocrité;
ne permets pas à l’envie de te souffler pareille pensée.
Non;
non seulement ils sont vivants, mais ils règnent et nous rachètent;
et si leur influence divine ne s’étendait partout, tu serais en enfer… dans l’enfer de ta propre petitesse.
Tandis que je parcourais avidement les pages éclatantes de Marmion (car c’était Marmion qu’il m’avait apporté), Saint-John se pencha pour examiner mon dessin. Sa haute silhouette se redressa soudain en sursaut;
il ne dit mot.
Je levai les yeux vers lui;
il se déroba à mon regard.
Je connaissais bien ses pensées et je lisais clairement dans son cœur;
à cet instant je me sentais plus calme et plus assurée que lui;
j’avais donc momentanément l’avantage sur lui et je conçus le désir de lui faire un peu de bien, si je le pouvais.
«Avec toute sa fermeté et sa maîtrise de soi, pensais-je, il se fait la vie trop dure;
il refoule tous ses sentiments et toutes ses émotions; il n’exprime, n’avoue, ne communique rien.
Je suis sûre que cela lui ferait du bien de parler un peu de cette chère Rosemonde, qu’il estime ne pas devoir épouser.
Je vais le faire parler.» Je dis tout d’abord: —Prenez un siège, monsieur Rivers. Mais il me répondit, comme il le faisait toujours, qu’il n’avait pas le temps de rester.
«Fort bien, répliquai-je mentalement, ne vous asseyez pas si bon vous semble;
mais j’ai décidé que vous ne partiriez pas de sitôt;
la solitude est au moins aussi mauvaise pour vous que pour moi.
Je vais voir si je n’arrive pas à découvrir le ressort secret de vos confidences, et à trouver dans votre poitrine de marbre une ouverture par laquelle je puisse faire pénétrer une goutte du baume de la sympathie.»—Ce portrait est-il ressemblant? demandai-je à brûle-pourpoint.
—Ressemblant!
Ressemblant à quoi?
Je ne l’ai pas regardé de près.
—Si, monsieur Rivers.
Ma soudaine et étrange brusquerie le fit sursauter de nouveau;
il me regarda avec stupeur.
«Oh, ce n’est rien encore, murmurai-je en mon for intérieur.
Je n’ai pas l’intention de me laisser arrêter par un peu de raideur de votre part;
je suis prête à aller très loin.» Puis je poursuivis à haute voix: —Vous avez observé le portrait de très près et très distinctement;
mais je ne vois pas d’inconvénient à ce que vous le regardiez de nouveau. Aussi me levai-je et le lui mis-je entre les mains.
—C’est un tableau bien exécuté, dit-il; les couleurs sont douces et claires, le dessin gracieux et précis.
—Oui, oui;
je le sais bien.
Mais la ressemblance?
À qui ressemble-t-il?
Il surmonta une certaine hésitation et répondit: —À Mlle Oliver, j’imagine.
—Naturellement.
Alors, Monsieur, pour vous récompenser de votre judicieuse conjecture, je veux bien vous promettre de peindre pour vous une copie exacte et fidèle de ce même tableau, à condition que vous reconnaissiez qu’un tel présent vous serait agréable.
Je n’ai pas envie de gaspiller mon temps et ma peine pour vous offrir quelque chose que vous estimeriez sans valeur.
Il continua à contempler le tableau;
plus il le regardait, plus il le tenait fermement, et plus il avait l’air de le convoiter.
—Il est vraiment ressemblant! murmura-t-il; l’œil est admirablement traité;
la couleur, l’expression, la lumière sont parfaites.
Il sourit!
—Cela serait-il pour vous un réconfort, ou au contraire une blessure, d’avoir un tableau identique?
Dites-le-moi!
Quand vous serez à Madagascar, ou au Cap, ou aux Indes, serait-ce une consolation d’avoir en votre possession pareil souvenir, ou bien sa vue évoquerait-elle des pensées propres à vous affaiblir et à vous tourmenter?
Il leva alors furtivement les yeux;
il me regarda, indécis, troublé;
il examina de nouveau le tableau.
—Que cela me ferait plaisir de l’avoir, c’est certain;
quant à savoir si ce serait judicieux et avisé, c’est une autre question.
Depuis que j’avais acquis la conviction que Rosemonde lui était réellement attachée et que M. Oliver ne risquait pas de s’opposer au mariage, ayant moi-même des vues moins nobles que Saint-John, j’étais dans le fond de mon cœur fort encline à préconiser leur union.
Il me semblait que, s’il devenait possesseur de la grosse fortune de M. Oliver, il pourrait s’en servir pour faire autant de bien que s’il s’en allait laisser son génie s’étioler et ses forces dépérir sous le soleil des tropiques. Telle étant ma conviction, je lui répondis alors:
—Autant que je sache, il serait plus avisé et plus judicieux que vous décidiez de vous emparer sur-le-champ de l’original.
Il s’était assis depuis un moment;
il avait posé le portrait sur la table devant lui et, le front appuyé sur ses deux mains, restait tendrement penché sur cette image.
Je me rendis compte qu’il n’était ni irrité ni choqué par mon audace.
Je vis même que le fait de s’entendre ainsi franchement interpeller sur un sujet qu’il avait estimé inabordable, de l’entendre ainsi traiter librement, commençait à lui apparaître comme un plaisir nouveau, comme un soulagement inespéré.
Les gens réservés éprouvent souvent en réalité un besoin plus grand que les gens expansifs de discuter franchement de leurs sentiments et de leurs chagrins.
Le stoïque à l’air le plus austère est un être humain, après tout;
«plonger» avec hardiesse et bienveillance dans «la mer silencieuse» de leur âme, c’est souvent leur conférer le plus grand des bienfaits.
—Elle a de l’affection pour vous, j’en suis sûre, dis-je, debout derrière sa chaise, et son père a du respect pour vous.
En outre, c’est une jeune fille charmante… un peu irréfléchie, mais n’avez-vous pas assez de réflexion pour elle en même temps que pour vous?
Vous devriez l’épouser.
—Est-il vrai qu’elle ait de l’affection pour moi?
—Assurément;
plus que pour quiconque d’autre.
Elle parle de vous continuellement;
il n’est pas de sujet qui lui plaise davantage ou qu’elle aborde plus souvent.
—C’est très agréable à entendre, dit-il, très;
continuez pendant un quart d’heure encore. Et il tira bel et bien sa montre de son gousset et la posa sur la table pour mesurer ce laps de temps.
—Mais à quoi bon continuer, demandai-je, alors que vous êtes sans doute en train de préparer un coup de massue pour me contredire ou de forger une nouvelle chaîne pour mieux tenir votre cœur en captivité?
—N’ayez point de si cruelles pensées.
Imaginez-vous que je m’abandonne et m’attendrisse, ce qui est la vérité:
l’amour humain jaillit dans mon esprit, comme une fontaine toute nouvelle, et inonde d’un flot délicieux tout le champ que j’ai si soigneusement et à si grand-peine défriché, que j’ai si diligemment ensemencé des graines de mes bonnes intentions et de mes projets d’abnégation.
Voici que ce champ est envahi par une inondation grisante, que les jeunes pousses sont submergées, qu’un poison délicieux les pourrit;
à présent je me vois étendu sur une ottomane dans le salon du manoir du Vallon aux pieds de mon épouse Rosemonde Oliver;
elle me parle de sa voix mélodieuse, elle abaisse sur moi le regard de ces yeux que votre main habile a si bien copiés, elle me sourit de ses lèvres de corail.
Elle est à moi… je suis à elle… la vie présente et le monde qui passent me suffisent.
Chut!
Ne dites rien… j’ai le cœur plein de joie, les sens en extase, laissez passer en silence le temps que j’ai fixé.
Je me pliai à son caprice;
la montre continua à faire entendre son tic-tac;
Saint-John avait le souffle court et rapide;
je restais muette.
Au milieu de ce silence le quart d’heure eut tôt fait de s’écouler;
Saint-John remit sa montre en place, reposa le portrait, se leva et se planta devant l’âtre.
—Voilà, dit-il; ce bref instant a été consacré au délire et à l’illusion.
J’ai reposé ma tête sur le sein de la tentation, j’ai mis volontairement ma nuque sous son joug fleuri et j’ai trempé les lèvres dans sa coupe.
Mais cet oreiller me brûlait;
il y a un aspic dans sa guirlande;
son vin a une saveur d’amertume;
ses promesses sont creuses, ses offres trompeuses;
je vois et je sais tout cela.
Je le regardai avec surprise.
—Il est étrange, poursuivit-il, que tout en aimant Rosemonde Oliver à la folie, avec toute l’intensité, en fait, d’une première passion dont l’objet est délicieusement beau, gracieux et séduisant, j’éprouve en même temps la certitude calme et lucide qu’elle ne serait pas pour moi une bonne épouse, qu’elle n’est pas une partenaire à ma mesure, que je m’en apercevrais moins d’un an après le mariage, et qu’à douze mois de félicité succéderait une vie entière de regrets.
Cela, je le sais.
—C’est étrange, en effet, ne pus-je m’empêcher de m’exclamer.
—Tandis qu’une partie de mon être, reprit-il, est vivement sensible à ses charmes, une autre partie est tout aussi profondément frappée par ses défauts;
ils sont de nature à interdire toute sympathie avec ce à quoi je pourrais aspirer, toute coopération à ce que je pourrais entreprendre.
Rosemonde victime, Rosemonde ouvrière, Rosemonde femme-apôtre?
Rosemonde compagne de missionnaire?
Non!
—Mais vous n’êtes pas obligé d’être missionnaire.
Vous pourriez renoncer à ce projet.
—Renoncer?
Quoi!
À ma vocation!
À mon grandiose ouvrage?
À la fondation que je poserais sur terre de ma demeure céleste?
À mon espoir de faire partie du petit nombre de ceux qui ont fondu toutes leurs ambitions en une seule: la glorieuse ambition d’améliorer leur race, de porter le savoir aux royaumes de l’ignorance, de substituer la paix à la guerre, la liberté à l’esclavage, la religion à la superstition, l’espoir du ciel à la crainte de l’enfer?
Faut-il que je renonce à tout cela?
À ce qui m’est plus cher que le sang de mes veines?
C’est l’unique objet de ma contemplation, c’est le sens de ma vie.
Au bout d’un très long silence, je dis: —Et Mlle Oliver?
Sa déception et son chagrin ne vous affectent-ils pas?
—Mlle Oliver est sans cesse environnée de prétendants et de flatteurs;
en moins d’un mois, mon image s’effacera de son cœur.
Elle m’oubliera et épousera probablement un homme qui la rendra bien plus heureuse que je ne l’eusse fait.
—Vous en parlez assez calmement;
mais ce conflit vous meurtrit.
Vous en dépérissez.
—Non.
Si je maigris un peu, c’est par anxiété pour mon avenir, encore indécis, pour mon départ, sans cesse ajourné.
Ce matin encore, j’ai reçu la nouvelle que le successeur, dont j’attends l’arrivée depuis si longtemps, ne pourra être prêt à me remplacer d’ici à trois mois;
et ces trois mois risquent fort d’en devenir six.
—Vous tremblez et vous vous empourprez quand Mlle Oliver entre dans la salle de classe.
De nouveau la même expression de surprise passa sur son visage.
Il ne s’était pas imaginé qu’une femme oserait parler de la sorte à un homme.
Quant à moi, je me sentais à mon aise dans ce genre de conversation.
Jamais je n’ai su, dans mes relations avec des esprits énergiques, lucides et raffinés, qu’ils fussent masculins ou féminins, m’arrêter en chemin avant d’avoir passé les bornes de la réserve conventionnelle, franchi le seuil des confidences et conquis une place dans l’intimité même du cœur.
—Vous êtes vraiment originale, dit-il, et point timide.
Il y a de la hardiesse dans votre esprit, en même temps que de la pénétration dans votre regard;
mais permettez-moi de vous assurer que vous vous méprenez en partie sur mon émotion.
Vous la croyez plus profonde ou plus puissante qu’elle n’est.
Vous m’attribuez une plus forte dose de sympathie que je ne le mérite.
Quand je rougis ou que je tremble devant Mlle Oliver, je ne me prends pas en pitié, je méprise cette faiblesse.
Je sais qu’elle est basse, que c’est une simple fièvre de la chair, non point, je l’affirme, une convulsion de l’âme.
L’âme, elle, est aussi ferme qu’un roc, immuablement fixé dans les profondeurs d’une mer agitée.
Voyez-moi tel que je suis: un homme froid et dur.
Je souris avec incrédulité.
—Vous avez emporté d’assaut mes confidences, poursuivit-il;
elles sont donc à votre disposition. Je suis tout simplement, dans mon état d’origine, une fois dépouillé de cette robe purifiée par le sang dont le christianisme recouvre la difformité humaine, un homme froid, dur et ambitieux.
Seule, parmi tous les sentiments, l’affection familiale exerce sur moi un empire permanent.
C’est la raison, et non le sentiment, qui me sert de guide;
mon ambition est sans limites;
insatiable mon désir de m’élever, de faire mieux que les autres.
Je respecte l’endurance, la persévérance, l’activité, le talent;
parce que ce sont les moyens par lesquels les hommes atteignent de grands objectifs et s’élèvent à des situations éminentes.
Si j’observe votre carrière avec intérêt, c’est parce que je vous tiens pour un exemple de femme diligente, méthodique, énergique;
non parce que j’éprouve une profonde compassion pour ce que vous avez enduré, ou ce que vous subissez encore.
—Vous voudriez vous faire passer pour un simple philosophe païen, dis-je.
—Non.
Il y a entre moi et les philosophes déistes la différence que voici:
je suis croyant, et je crois à l’Évangile.
Vous vous êtes trompée d’épithète.
Je suis un philosophe, non point païen, mais chrétien, disciple de la secte de Jésus.
Étant son disciple, j’adopte ses doctrines pures, miséricordieuses, bienfaisantes.
Je les prêche;
j’ai juré de les répandre.
La religion, après m’avoir conquis dans ma jeunesse, a cultivé mes qualités naturelles de la façon suivante: à partir du germe minuscule de l’affection familiale, elle a développé l’arbre immense de la philanthropie.
À partir de la racine sauvage et sèche de la rectitude humaine, elle a fait naître un sens convenable de la justice divine.
De l’ambition de conquérir puissance et renommée pour ma chétive personne, elle a fait l’ambition de répandre le Royaume de mon Maître, de remporter des victoires pour l’étendard de la Croix.
Voilà ce que la religion a fait pour moi, en tirant le meilleur parti possible des matériaux primitifs, en émondant et en guidant la nature.
Mais elle n’a pu déraciner la nature elle-même, qui ne sera pas déracinée avant le jour où «ce mortel se vêtira d’immortalité».
Ayant dit ces mots, il prit son chapeau, qui était posé sur la table à côté de ma palette.
Une fois encore il regarda le portrait.
—C’est vrai qu’elle est adorable, murmura-t-il.
Elle porte bien son nom de «Rose du Monde», en vérité!
—Alors, ne puis-je peindre semblable portrait pour vous?
—Cui bono?
Non.
Il couvrit le portrait de la feuille de papier mince sur laquelle j’avais coutume de poser la main pendant que je peignais, pour empêcher le carton de se salir.
Ce qu’il vit soudain sur cette feuille blanche, il me fut impossible de le dire;
mais quelque chose avait attiré son regard.
Il s’empara brusquement de la feuille;
il en regarda le bord;
puis il me décocha un regard indiciblement étrange et tout à fait incompréhensible;
un regard qui paraissait embrasser et noter tous les détails de ma silhouette, de mon visage et de ma tenue, car il parcourut tout cela, avec la promptitude et la pénétration de l’éclair.
Ses lèvres se desserrèrent comme s’il allait parler;
mais il arrêta la phrase qui allait venir, quelle qu’elle fût.
—Que se passe-t-il? demandai-je.
—Absolument rien, me fut-il répondu.
Quand il remit le papier en place, je le vis qui en déchirait adroitement une mince bande près du bord.
Elle disparut dans son gant;
puis, avec un salut rapide et un «au revoir» sommaire, il s’en fut.
—Ma, parole! m’écriai-je, en me servant d’une expression du pays, ça, c’est le bouquet, tout de même!
À mon tour, j’examinai attentivement le papier;
mais je n’y vis rien d’autre que quelques taches sombres de peinture là où j’avais essayé les couleurs de mon pinceau.
Je méditai une minute ou deux sur ce mystère;
mais, voyant qu’il était insoluble, et certaine qu’il ne pouvait guère avoir d’importance, je le chassai de mes pensées et ne tardai pas à l’oublier.
Chapitre XXXIII Quand M. Saint-John s’en alla, il commençait à neiger;
la tourmente continua toute la nuit.
Le lendemain un vent âpre apporta de nouvelles chutes aveuglantes;
au crépuscule la vallée était complètement enneigée et presque impraticable.
J’avais fermé mon volet, placé une natte contre la porte pour empêcher le vent de faire entrer la neige par-dessous, ranimé mon feu; après être restée près d’une heure immobile devant l’âtre à écouter la fureur assourdie de la tempête, j’allumai une bougie, je pris Marmion et je commençai à lire:
Le jour s’achevait sur les pentes crénelées de Norham, Et sur les cours de la belle Tweed large et profonde, Et sur les monts solitaires des Cheviot;
Tours massives, donjon imposant, Murs latéraux qui les encerclent, Brillaient d’un éclat jaunâtre… J’eus tôt fait d’oublier la tempête dans cette musique.
J’entendis du bruit;
je crus que le vent avait secoué la porte.
Non:
c’était Saint-John Rivers qui, soulevant le loquet, échappant à l’ouragan glacial et aux ténèbres mugissantes, entrait et se présentait devant moi;
la cape qui recouvrait sa haute silhouette était blanche comme un glacier.
Je fus presque consternée, tant je m’étais peu attendue à voir ce soir-là arriver par la vallée enneigée un visiteur quelconque.
—Y a-t-il de mauvaises nouvelles? demandai-je.
S’est-il passé quelque chose?
—Non.
Que vous êtes prompte à vous alarmer! me répondit-il, tout en ôtant sa cape qu’il accrocha derrière la porte, contre laquelle il repoussa calmement la natte déplacée par son entrée.
Il frappa du pied par terre pour faire tomber la neige de ses chaussures.
—Je vais souiller la pureté de votre parquet, me dit-il, mais il faudra m’en excuser pour cette fois. Puis il s’approcha du feu.
—J’ai eu bien de la peine à parvenir jusqu’ici, je vous assure, déclara-t-il en se chauffant les mains au-dessus de la flamme.
À un moment, j’ai eu de la neige jusqu’à la ceinture;
heureusement qu’elle est encore toute molle.
—Mais pourquoi êtes-vous venu? ne pus-je m’empêcher de demander.
—Ce n’est pas une question bien hospitalière à poser à un visiteur;
mais, puisque vous me le demandez, je vous répondrai que c’est simplement pour avoir un brin de conversation avec vous;
je me suis lassé de mes livres muets et de ma maison vide.
En outre, depuis hier, j’éprouve l’agitation d’un homme à qui l’on a raconté la moitié d’une histoire et qui est impatient d’en entendre la suite.
Il s’assit.
Je me souvins de sa singulière conduite de la veille et je commençai vraiment à craindre qu’il n’eût l’esprit un peu dérangé.
Toutefois, s’il était fou, sa folie était d’un genre très calme et tranquille;
jamais je n’avais vu les beaux traits de son visage ressembler autant à du marbre ciselé qu’en cet instant précis où il écarta de son front ses cheveux mouillés par la neige et laissa la lueur du feu briller librement sur ses tempes pâles et ses joues non moins pâles, où je fus affligée de voir les marques creusées par les soucis ou le chagrin et qu’on y lisait désormais si clairement.
J’attendis, pensant qu’il allait tout au moins dire quelque chose de compréhensible pour moi;
mais il avait déjà levé la main vers son menton et posé un doigt sur ses lèvres;
il réfléchissait.
Je fus frappée de voir que sa main paraissait amaigrie comme son visage.
Un élan de pitié, peut-être inopportune, m’envahit le cœur;
dans mon émotion, je me laissai aller à dire: —Je regrette que Diana ou Mary ne puisse venir habiter chez vous;
il est trop triste que vous restiez complètement seul;
et vous jouez avec votre santé.
—Pas du tout, dit-il; je prends soin de moi-même quand c’est nécessaire.
Je suis bien portant en ce moment.
Que voyez-vous en moi qui vous inquiète?
Il avait dit cela avec une indifférence insouciante et distraite, montrant bien que ma sollicitude était, à son avis du moins, parfaitement superflue.
Je fus réduite au silence.
Il continuait à faire aller son doigt le long de sa lèvre supérieure, et ses yeux restaient fixés rêveusement sur la grille rougeoyante de l’âtre.
Estimant impérieusement nécessaire de dire quelque chose, je lui demandai bientôt s’il n’avait pas l’impression qu’un courant d’air froid arrivait sous la porte derrière lui.
—Non, non! répliqua-t-il d’un ton sec et un peu impatient.
«Bon, pensai-je, si vous ne voulez pas parler, vous pouvez vous taire;
je vais vous laisser tranquille à présent et retourner à mon livre.» Je mouchai donc ma bougie et repris la lecture de Marmion. M. Rivers ne tarda pas à faire un mouvement;
mon regard fut instantanément attiré par ses gestes;
il se contenta de prendre un portefeuille en maroquin, et d’en extraire une lettre, qu’il lut en silence, replia, remit en place; puis il sombra de nouveau dans sa méditation.
Il était vain d’essayer de lire avec un être aussi impénétrable installé à demeure devant moi;
mais je ne pouvais non plus, dans mon impatience, consentir à rester muette;
il pourrait me rabrouer s’il le voulait, mais je tenais à parler.
—Avez-vous eu des nouvelles de Diana et de Mary récemment?
—Pas depuis la lettre que je vous ai montrée il y a une semaine.
—Il ne s’est pas produit de changement dans vos propres dispositions?
Vous n’allez pas être appelé à quitter l’Angleterre plus tôt que vous ne l’escomptiez?
—Je crains bien que non;
ce n’est pas moi qui aurais une chance pareille. Rembarrée jusqu’alors, je changeai de terrain d’attaque.
Je m’avisai de parler de l’école et de mes élèves.
—La maman de Mary Garret va mieux et Mary est rentrée en classe ce matin; et je vais avoir quatre nouvelles élèves la semaine prochaine, venant du clos de la Fonderie; elles seraient venues aujourd’hui, sans la neige.
—Vraiment!
—M. Oliver paie pour deux d’entre elles. —Tiens!
—Il a l’intention d’offrir une fête pour toute l’école à Noël.
—Je le sais.
—Est-ce sur votre suggestion?
—Non.
—Alors, sur celle de qui?
—Sur celle de sa fille, je crois.
—C’est bien d’elle;
elle est si bonne.
—Oui.
De nouveau tomba le voile d’un silence;
l’horloge sonna huit coups et M. Rivers retrouva alors son animation;
il décroisa les jambes, se redressa sur sa chaise et se tourna vers moi.
—Laissez votre livre un instant et venez un peu plus près du feu, dit-il.
Étonnée, et n’en finissant pas de m’étonner, je m’exécutai.
—Il y a une demi-heure, poursuivit-il, je vous ai parlé de mon impatience d’entendre la suite d’un récit;
à la réflexion, je me rends compte que nous nous en tirerons mieux si c’est moi qui assume le rôle de narrateur et si je fais de vous une auditrice.
Avant de commencer, la loyauté exige que je vous avertisse que l’histoire va paraître un peu banale à vos oreilles;
mais les détails rebattus retrouvent souvent une certaine fraîcheur en passant par de nouvelles lèvres.
Au demeurant, ordinaire ou originale, l’histoire est courte.
«Il y a vingt ans, un vicaire pauvre – peu importe son nom pour le moment – tomba amoureux de la fille d’un homme riche;
elle lui rendit son amour et l’épousa, contre l’avis de toute sa famille qui, par conséquent, la désavoua aussitôt après le mariage.
Avant que deux années eussent passé, les deux imprudents étaient morts et reposaient tous deux côte à côte sous une même pierre.
– J’ai vu leur tombeau;
il faisait partie du dallage d’un immense cimetière qui entoure la sombre et noirâtre cathédrale d’une immense ville industrielle du comté de***. – Ils laissèrent une fille qui, dès sa naissance, fut recueillie sur le sein de la Charité… un sein aussi froid que celui de l’amas de neige dans lequel j’ai failli rester planté ce soir.
La Charité transporta le petit être isolé au foyer de sa riche famille maternelle;
elle fut élevée par une tante appelée – j’en viens aux noms à présent – Mme Reed de Gateshead.
Vous sursautez… avez-vous entendu du bruit?
J’imagine que c’est seulement un chat qui se promène sur les poutres de la salle de classe voisine;
c’était une grange avant que je la fisse réparer et transformer; or les granges sont souvent infestées de rats… Poursuivons.
Mme Reed garda l’orpheline dix ans;
la petite fut-elle ou non heureuse chez elle, je ne puis le dire, car je n’en ai jamais été informé;
mais à l’expiration de cette période elle envoya l’enfant dans un endroit que vous connaissez, et qui n’est autre que l’école de Lowood, où vous avez si longtemps résidé vous-même.
Il semble que la carrière de cette petite fille à l’école ait été honorable;
d’élève, elle devint professeur, comme vous… en vérité, je suis frappé par un certain parallélisme entre son histoire et la vôtre. Elle quitta l’école pour devenir gouvernante;
là encore, il y a une analogie entre vos destins;
elle entreprit l’éducation de la pupille d’un certain M. Rochester.
—Monsieur Rivers! fis-je, l’interrompant.
—Je devine quels sont vos sentiments, dit-il, mais contenez-les un moment;
j’ai presque fini:
écoutez-moi jusqu’au bout.
Sur le caractère de M. Rochester je ne sais rien, en dehors du seul fait qu’il prétendit offrir à cette jeune fille un mariage honorable, et qu’au pied même de l’autel elle découvrit qu’il avait une femme encore vivante, quoique folle.
Ce que furent la conduite et les propositions ultérieures de cet homme est affaire de simple conjecture;
mais quand fut connu un événement qui exigeait qu’on se renseignât sur cette gouvernante, on découvrit qu’elle était partie et que personne ne savait quand, où, ni comment.
Elle avait quitté le manoir de Thornfield nuitamment;
toutes les recherches entreprises pour retrouver sa trace avaient été vaines;
la campagne environnante avait été fouillée de fond en comble;
on n’avait pu recueillir le moindre fragment de renseignement concernant la jeune fille.
Or il est devenu important et urgent qu’on la retrouve;
des annonces ont été publiées dans tous les journaux;
j’ai moi-même reçu une lettre d’un certain M. Briggs, homme de loi, qui m’apprend tous les détails dont je viens de vous faire part.
N’est-ce pas une curieuse histoire?
—Dites-moi simplement une chose, répondis-je, et puisque vous en savez si long, vous êtes sûrement en mesure de me la dire: et M. Rochester?
Comment va-t-il, où est-il, que fait-il, est-il bien portant?
—J’ignore tout ce qui a trait à M. Rochester;
la lettre ne fait pas une seule fois mention de lui, sauf quand elle relate la tentative frauduleuse et illégale dont j’ai parlé.
Vous feriez mieux de me demander le nom de la gouvernante, ou la nature de l’événement qui exige son apparition.
—Personne n’est donc allé au manoir de Thornfield?
Personne n’a vu M. Rochester?
—Je pense que non.
—Mais on lui a écrit?
—Bien sûr.
—Et qu’a-t-il dit? Qui a ses lettres?
—M. Briggs me donne à entendre que la réponse à sa démarche n’est pas venue de M. Rochester, mais d’une dame;
elle était signée «Alice Fairfax».
Je me sentis déroutée et effrayée;
ainsi mes pires craintes s’étaient sans doute réalisées;
selon toute probabilité M. Rochester avait quitté l’Angleterre et s’était précipité avec l’insouciance du désespoir vers l’un de ses anciens repaires du Continent.
Quel narcotique pour endormir ses cruelles souffrances… quelle proie pour assouvir ses violentes passions, y avait-il cherchés?
Je n’osais répondre à cette question.
Ah, mon pauvre maître, qui aviez naguère été presque mon époux, que j’avais souvent appelé «cher Édouard»!
—Ce devait être un homme de peu, déclara M. Rivers.
—Vous ne le connaissez pas… ne prononcez donc pas de jugement sur lui, dis-je avec emportement.
—Fort bien, répondit-il calmement; d’ailleurs j’ai l’esprit occupé par d’autres pensées que la sienne;
il faut que je finisse mon histoire.
Puisque vous ne voulez pas me demander le nom de la gouvernante, il faut que je vous le dise spontanément.
Attendez!
Je l’ai ici… il est toujours plus satisfaisant de voir les faits importants par écrit, dûment couchés en noir et blanc.
Alors le portefeuille fut de nouveau lentement exhibé, ouvert, fouillé;
de l’un de ses compartiments fut extraite une méchante bande de papier, déchirée à la diable:
à sa texture et à ses taches d’outremer, de laque et de vermillon, je reconnus le bord arraché à la feuille recouvrant mon portrait.
M. Rivers se leva et me plaça ce papier sous les yeux;
je lus alors, tracés à l’encre de Chine, de mon écriture, les mots: «JANE EYRE», œuvre sans doute d’un instant d’inattention.
—Briggs dans sa lettre parlait d’une Jane Eyre, dit-il; les annonces réclamaient une Jane Eyre;
je connaissais une Jane Elliott. J’avoue que je me doutais de quelque chose, mais c’est seulement hier après-midi que mes soupçons se transformèrent soudain en certitude.
Vous avouez votre nom et renoncez à votre pseudonyme?
—Oui… oui;
mais où est M. Briggs?
Il est peut-être mieux renseigné que vous sur M. Rochester.
—Briggs est à Londres.
Je doute qu’il ait des informations quelconques sur M. Rochester;
ce n’est pas à M. Rochester qu’il s’intéresse.
Mais vous oubliez l’essentiel pour vous attacher à des bagatelles;
vous ne me demandez pas pourquoi M. Briggs vous recherchait, ce qu’il vous voulait.
—Eh bien, que me voulait-il?
—Simplement vous dire que votre oncle, M. Eyre de Madère, est mort;
qu’il vous a légué toute sa fortune, et que vous êtes riche désormais; c’est tout; il n’y a rien d’autre.
—Moi!… riche?
—Oui, vous, riche… une vraie héritière.
Le silence s’ensuivit.
—Il faudra fournir la preuve de votre identité, bien entendu, reprit bientôt Saint-John, ce qui n’offrira aucune difficulté;
puis vous pourrez entrer immédiatement en jouissance.
Votre fortune est placée en rentes sur l’État;
Briggs a le testament et tous les documents nécessaires.
Quelle carte inattendue je venais de retourner!
C’est une belle chose, lecteur, que d’être élevée en un instant de l’indigence à la richesse… une très belle chose;
mais ce n’est pas une situation qu’on puisse comprendre, ni par conséquent apprécier, tout d’un coup.
En outre, il y a d’autres accidents dans la vie qui sont plus exaltants et plus délectables:
celui-là est solide, il appartient au monde tangible et n’a rien d’idéal;
tout ce qui s’y rattache est concret et sérieux, et il en est de même de nos réactions.
On ne saute pas, on ne bondit pas, on ne pousse pas de cris de joie en apprenant qu’on a reçu une fortune;
on commence à envisager ses responsabilités et à songer à ses affaires;
sur des fondations d’inébranlable satisfaction s’élèvent certains graves soucis, si bien que nous nous contenons et savourons notre joie avec un visage solennel.
De plus les mots «héritage» et «legs» vont de pair avec les mots «mort» et «enterrement».
J’avais appris que mon oncle était mort, mon unique parent;
depuis que j’avais été mise au courant de son existence, j’avais caressé l’espoir de le voir un jour; je savais à présent que je ne le verrais jamais.
Enfin son argent n’allait qu’à moi seule;
non point à moi en même temps qu’à une famille épanouie, mais à ma personne isolée.
C’était sans nul doute un bien magnifique;
et l’indépendance allait être merveilleuse… oui, à cela j’étais sensible… cette pensée-là me rendit le cœur débordant.
—Enfin votre front s’éclaircit, dit M. Rivers.
Je croyais que la Méduse vous avait jeté un regard et que vous vous transformiez en pierre.
Peut-être allez-vous maintenant me demander combien vous possédez.
—Combien possédé-je?
—Oh, une bagatelle!
Rien d’intéressant, bien sûr… je crois qu’on parle de vingt mille livres; mais qu’est-ce que vingt mille livres?
—Vingt mille livres!
C’était encore un coup de massue, car j’avais compté sur quatre ou cinq mille livres.
Cette nouvelle me coupa bel et bien le souffle pendant un instant;
M. Saint-John, que je n’avais encore jamais entendu rire, se mit alors à rire.
—Ma foi, me dit-il, si vous aviez commis un meurtre, et si je vous avais annoncé que votre crime était découvert, vous ne pourriez guère paraître plus effarée.
—C’est une grosse somme… ne croyez-vous pas qu’il y a une erreur?
—Absolument aucune erreur.
—Peut-être avez-vous mal lu les chiffres… il s’agit peut-être de deux mille!
—La somme est indiquée en toutes lettres, et non en chiffres… c’est bien vingt mille.
De nouveau, j’eus un peu l’impression que doit éprouver un personnage aux facultés gastronomiques simplement moyennes qui s’attable tout seul devant un festin apprêté pour cent convives.
M. Rivers se leva alors et mit sa cape.
—Si le temps n’était si abominable ce soir, dit-il, je vous enverrais Hannah pour vous tenir compagnie;
vous avez l’air trop effroyablement malheureuse pour rester seule.
Mais cette pauvre Hannah ne pourrait pas enjamber comme moi les monceaux de neige;
elle n’a pas les jambes tout à fait assez longues;
il faut donc bien que je vous laisse à vos chagrins.
Bonsoir.
Il soulevait le loquet;
une pensée me vint soudain à l’esprit.
—Attendez une minute! m’écriai-je.
—Quoi?
—Je voudrais bien savoir pourquoi M. Briggs vous a écrit à mon sujet, ou comment il vous connaît et comment il a pu s’imaginer que vous, qui vivez dans un coin si isolé, vous auriez les moyens d’aider à me retrouver.
—Oh!
Je suis ecclésiastique, dit-il; et l’on s’adresse souvent aux membres du clergé pour des questions bizarres. De nouveau le loquet fut secoué.
—Non;
cela ne me convainc pas! m’exclamai-je.
En vérité, il y avait dans cette réponse sommaire et réservée quelque chose qui, au lieu d’apaiser ma curiosité, la piquait plus que jamais.
—C’est une affaire très étrange, ajoutai-je; il faut que j’en sache plus long là-dessus.
—Une autre fois.
—Non;
ce soir! Ce soir! Et, tandis qu’il s’éloignait de la porte, je me plantai entre elle et lui.
Il eut l’air un peu embarrassé.
—Vous ne partirez assurément pas avant de m’avoir tout dit, déclarai-je.
—J’aimerais mieux attendre un peu.
—Je le veux!… Il le faut!
—Je préférerais que vous fussiez informée par Diana ou par Mary.
Naturellement ces objections portèrent mon impatience à son comble;
il fallait que ma curiosité fût satisfaite, et cela sur-le-champ;
c’est ce que je dis à M. Rivers.
—Mais je vous ai appris que je suis un homme dur, dit-il, et malaisé à convaincre.
—Et moi, je suis une femme dure, à qui il est impossible de faire lâcher prise.
—En outre, poursuivit-il, je suis froid;
je ne me laisse gagner par la ferveur de personne.
—Tandis que je suis brûlante; or le feu fait fondre la glace.
Ma flambée a déjà fait fondre toute la neige de votre cape;
du même coup, elle a inondé mon parquet qui ressemble maintenant à une rue piétinée.
Si vraiment vous espérez vous faire pardonner un jour, monsieur Rivers, le grave crime et délit d’avoir sali une cuisine sablée, dites-moi ce que je désire savoir.
—Eh bien, dit-il, je cède donc;
sinon à votre empressement, du moins à votre persévérance, de même que la pierre se laisse user par les gouttes qui tombent sans cesse sur elle.
D’ailleurs, il faut bien que vous sachiez un jour… pourquoi pas maintenant?
Vous vous appelez bien Jane Eyre?
—Bien sûr;
nous nous sommes déjà mis d’accord là-dessus.
—Vous ne savez peut-être pas que je porte le même nom que vous?… que j’ai été baptisé sous le nom de Saint-John Eyre Rivers?
—Non, en vérité!
Je me rappelle à présent avoir vu la lettre E comprise parmi vos initiales inscrites sur des livres que vous m’avez prêtés à diverses reprises;
mais je n’ai jamais demandé quel nom elle représentait.
Mais alors?
Tout de même… Je m’interrompis;
je n’osais m’aventurer à accueillir, et moins encore à exprimer, la pensée qui m’envahit soudain, qui prit corps, qui, au bout d’une seconde, se dressa comme une probabilité forte et solide.
Les circonstances s’engrenèrent, s’ajustèrent, se mirent brusquement en ordre;
la chaîne qui était restée jusqu’à cet instant posée dans un coin, simple masse informe de maillons, s’était étirée, toute droite, chacun de ses anneaux était parfait, la liaison était complète.
Je sus d’instinct ce qu’il en était avant même que Saint-John eût dit un mot de plus;
mais je ne puis espérer que le lecteur ait la même perception intuitive; il faut donc que je répète les explications de mon visiteur.
—Le nom de jeune fille de ma mère était Eyre;
elle avait deux frères;
l’un, membre du clergé, épousa Jane Reed de Gateshead;
l’autre était John Eyre, négociant, récemment décédé à Funchal, Madère.
M. Briggs, étant l’homme de loi de M. Eyre, nous a écrit au mois d’août dernier, pour nous informer de la mort de notre oncle et nous dire que ce dernier avait légué sa fortune à la fille orpheline de son frère l’ecclésiastique, sans tenir compte de nous, en raison d’une dispute qu’il n’avait jamais pardonnée entre mon père et lui.
M. Briggs nous a écrit de nouveau il y a quelques semaines, pour nous faire savoir que l’héritière avait disparu et nous demander si nous savions quelque chose à son sujet.
Un nom accidentellement inscrit sur un bout de papier m’a permis de la retrouver.
Vous savez le reste. De nouveau il allait partir, mais je m’adossai à la porte.
—Laissez-moi donc parler, dis-je; donnez-moi seulement un instant pour reprendre haleine et réfléchir. Je me tus; il resta immobile devant moi, le chapeau à la main, l’air assez calme.
Je repris: —Votre mère était la sœur de mon père?
—Oui.
—C’était par conséquent ma tante?
Il s’inclina.
—Mon oncle John était aussi votre oncle John?
Vous êtes, Diana, Mary et vous, les enfants de sa sœur, de même que je suis l’enfant de son frère?
—Incontestablement.
—Vous êtes donc tous trois mes cousins; la moitié de notre sang, aux uns et aux autres, coule de la même source?
—Nous sommes cousins; oui.
Je le regardai longuement.
Il me semblait que j’avais trouvé un frère;
un frère dont je pouvais être fière et que je pouvais aimer;
et deux sœurs dont les qualités étaient telles que, ne les connaissant encore que comme des étrangères, j’avais ressenti pour elles une affection et une admiration authentiques.
Les deux jeunes filles que j’avais contemplées avec un mélange si douloureux d’intérêt et de désespoir, agenouillée sur le sol humide et plongeant mon regard par la fenêtre basse à croisillons de la cuisine de Moor House, ces deux jeunes filles étaient mes proches parentes;
quant au majestueux jeune homme qui m’avait trouvée, presque mourante, sur le pas de sa porte, il m’était apparenté par le sang.
Splendide découverte pour une malheureuse solitaire!
C’était là une vraie richesse! Une richesse pour le cœur! Une mine d’affection pure et réconfortante!
C’était là une bénédiction lumineuse, vive et exaltante… bien différente des dons pesants de l’or;
ces derniers étaient beaux et à leur manière bienvenus, mais leur poids les rendait accablants.
Je battis alors des mains dans ma joie soudaine… mon pouls se mit à bondir, mes veines à tressaillir.
—Oh, que je suis heureuse!… Que je suis heureuse! m’exclamai-je.
Saint-John fit un sourire.
—N’avais-je pas raison de vous dire que vous perdiez de vue l’essentiel pour vous attacher à des bagatelles? me demanda-t-il.
Vous êtes restée grave quand je vous ai dit que vous aviez une fortune;
et maintenant, pour une affaire sans importance, vous êtes surexcitée.
—Que voulez-vous donc dire?
Elle est peut-être sans importance pour vous;
vous avez des sœurs et vous vous souciez peu d’une cousine;
mais moi, je n’avais personne;
or voici que trois parents (ou deux, si vous préférez n’être pas du nombre) naissent, déjà adultes, dans mon univers.
Je vous le répète, je suis heureuse!
Je me mis à faire de grands pas dans la pièce;
je m’arrêtai, presque suffoquée par les pensées qui surgissaient trop vite pour que j’eusse le temps de les accueillir, de les comprendre, de les ordonner; c’étaient des pensées touchant ce qui pourrait, ce qui devrait, ce qui allait se produire, et cela avant peu.
Je regardai le mur nu;
il me fit l’effet d’un ciel peuplé d’étoiles montantes, dont chacune illuminait pour moi un projet ou une joie.
À ceux qui m’avaient sauvé la vie, et que, jusqu’à cet instant, j’avais aimés d’une affection stérile, j’allais désormais pouvoir faire du bien.
Ils étaient sous le joug… je pouvais les libérer;
ils étaient disséminés… je pouvais les rassembler;
l’indépendance, l’aisance, qui étaient à moi, pouvaient être à eux aussi.
N’étions-nous point quatre?
Vingt mille livres partagées également, cela ferait cinq mille pour chacun, et c’était amplement suffisant;
justice serait faite, le bonheur de tous assuré.
Désormais la richesse ne me pesait plus;
elle n’était plus à présent un simple legs d’argent; c’était un héritage de vie, d’espoir, de bonheur.
Je ne saurais dire quel air j’avais tandis que ces idées prenaient d’assaut mon esprit;
mais je m’aperçus bientôt que M. Rivers avait mis une chaise derrière moi et qu’il essayait avec douceur de m’y faire asseoir.
Il m’invita en outre à me calmer;
je rejetai avec dédain l’accusation implicite d’impuissance et d’égarement, je repoussai la main de M. Rivers et je recommençai à aller de long en large.
—Écrivez dès demain à Diana et à Mary, déclarai-je, et dites-leur de rentrer immédiatement.
Diana m’avait dit qu’elles se tiendraient pour riches avec mille livres, donc avec cinq mille elles seront très à l’aise.
—Dites-moi où je puis vous trouver un verre d’eau, répondit Saint-John; il faut vraiment que vous fassiez un effort pour apaiser votre émotion.
—Balivernes!
Mais vous, quel genre d’effet va vous produire l’héritage?
Va-t-il vous faire rester en Angleterre, vous pousser à épouser Mlle Oliver et à vous établir comme un mortel ordinaire? —Vous divaguez;
votre esprit s’embrouille.
Je vous ai annoncé trop brutalement la nouvelle;
elle vous a surexcitée au-delà de vos forces.
—Monsieur Rivers!
Vous me faites complètement perdre patience;
je suis assez raisonnable;
c’est vous qui vous méprenez, ou plutôt qui feignez de vous méprendre.
—Peut-être, si vous vous expliquiez un peu plus clairement, vous comprendrais-je mieux.
—Que je m’explique!
Mais qu’y a-t-il à expliquer?
Vous ne pouvez manquer de voir que vingt mille livres, la somme en question, partagée également entre le neveu et les trois nièces de notre oncle, en donneront cinq mille pour chacun?
Ce que je veux, c’est que vous écriviez à vos sœurs pour leur dire quelle fortune leur est échue.
—Vous est échue à vous, voulez-vous dire.
—Je vous ai fait connaître ma façon de voir les choses;
je suis incapable de les voir autrement.
Je ne suis pas brutalement égoïste, aveuglément injuste, ni diaboliquement ingrate.
En outre, je suis résolue à avoir un foyer et une famille.
J’aime Moor House et je veux vivre à Moor House;
j’aime Diana et Mary et je veux m’attacher pour la vie entière à Diana et à Mary.
Avoir cinq mille livres me plairait et me ferait du bien;
en avoir vingt mille me tourmenterait et m’accablerait;
d’ailleurs ces vingt mille livres ne pourraient jamais être à moi en toute justice, même si elles le peuvent légalement.
Ce que je vous abandonne est donc ce qui est pour moi absolument superflu.
Qu’il n’y ait pas d’opposition, pas de discussion à ce sujet;
mettons-nous d’accord entre nous et tranchons cette question tout de suite.
—Ce serait suivre un premier mouvement;
il faut que vous preniez plusieurs jours pour réfléchir à une affaire de ce genre, sans quoi votre parole ne pourra être tenue pour valable.
—Oh!
Si vous ne mettez en doute que ma sincérité, je suis tranquille;
vous voyez où est la justice dans cette affaire?
—Je vois en effet une certaine forme de justice;
mais elle est contraire à tous les précédents.
D’ailleurs, la fortune entière est à vous de plein droit;
mon oncle l’a acquise par son travail personnel;
il était libre de la léguer à qui bon lui semblait;
c’est à vous qu’il l’a léguée.
En somme, la justice vous autorise à la conserver;
vous pouvez en toute bonne conscience la considérer comme étant à vous sans réserve.
—Pour moi, dis-je, c’est une question de sentiments tout autant que de conscience;
il faut que je donne satisfaction à mes sentiments;
j’ai trop rarement eu l’occasion de le faire.
Quand bien même vous iriez discuter, protester, me harceler pendant une année, je ne saurais renoncer au plaisir exquis que j’ai entrevu, celui de rembourser en partie une immense obligation, et de gagner des amitiés pour la vie entière.
—C’est ce que vous pensez en ce moment, répliqua Saint-John, parce que vous ne savez ce que c’est que de posséder la fortune, ni par conséquent ce que c’est que d’en jouir;
vous ne pouvez vous faire une idée de l’importance que vous conféreraient vingt mille livres, de la place qu’elles vous permettraient de prendre dans la société, des possibilités qu’elles vous ouvriraient;
vous ne pouvez… —Et vous, dis-je en l’interrompant, vous ne pouvez absolument pas imaginer le désir d’amour fraternel que j’éprouve.
Je n’ai jamais eu de foyer. Je n’ai jamais eu de frère ni de sœurs;
je veux en avoir, j’exige d’en avoir maintenant;
vous ne répugnez pas à m’accueillir et à me reconnaître, n’est-ce pas?
—Jane, je serai votre frère… mes sœurs seront vos sœurs sans demander pareil sacrifice de vos justes droits.
—Mon frère?
Oui, à une distance de mille lieues!
Mes sœurs?
Oui, peinant chez des étrangers!
Moi, opulente, comblée d’un or que je n’ai pas gagné et que je ne mérite pas!
Vous, sans ressources!
Fameuse égalité et fameuse fraternité!
Union étroite!
Attachement fort intime! —Mais, Jane, vos aspirations aux liens de famille et au bonheur domestique peuvent se réaliser autrement que par les voies que vous envisagez;
vous pouvez vous marier.
—Balivernes, encore une fois!
Me marier!
Je ne veux pas me marier et je ne me marierai jamais.
—C’est trop dire;
des affirmations aussi imprudentes sont la preuve de la surexcitation dont vous êtes la proie.
—Ce n’est pas trop dire:
je sais ce que je ressens et combien la seule pensée du mariage répugne à mes goûts.
Personne ne voudrait de moi par amour;
or je ne veux pas être considérée comme une simple opération financière.
De plus je ne veux pas d’un étranger, froid, lointain, différent de moi;
je veux mes semblables:
ceux avec qui je me sens en pleine sympathie.
Dites-moi encore que vous voulez être mon frère;
quand vous avez prononcé ces mots je me suis sentie satisfaite et heureuse;
répétez-les, si vous pouvez les répéter sincèrement.
—Je crois que je le puis.
Je sais que j’ai toujours aimé mes sœurs;
et je sais sur quoi se fonde mon affection pour elles: sur mon respect pour leur mérite, sur mon admiration pour leurs talents.
Vous avez, vous aussi, des principes et de l’intelligence;
vos goûts et vos habitudes ressemblent à ceux de Diana et de Mary;
votre présence m’est toujours agréable;
depuis quelque temps déjà je trouve dans la conversation avec vous un réconfort salutaire.
Je sens que je puis aisément et naturellement vous faire une place dans mon cœur, en tant que ma troisième et ma plus jeune sœur.
—Merci:
cela me contente pour ce soir.
Maintenant il vaut mieux que vous partiez;
car si vous restiez plus longtemps, vous risqueriez de m’irriter à nouveau par quelque scrupule ou quelque preuve de méfiance.
—Et l’école, mademoiselle Eyre?
Il va falloir la fermer maintenant, j’imagine?
—Non.
Je garderai mon poste jusqu’à ce que vous trouviez une remplaçante.
Il me fit un sourire d’approbation;
nous nous serrâmes la main et il prit congé.
Inutile de rapporter en détail le combat que je dus encore livrer et les arguments dont je me servis pour faire régler à mon gré l’affaire de l’héritage.
Ma tâche fut très rude;
mais, comme ma résolution était rigoureuse, comme mes cousins finirent par voir que ma décision de faire un juste partage de la fortune était vraiment et irrévocablement prise;
comme ils étaient probablement dans le fond de leur cœur conscients de l’équité de ce projet, et comme, en outre, ils devaient se rendre compte instinctivement qu’à ma place ils eussent agi exactement comme je souhaitais le faire, ils finirent par céder, ou du moins par consentir à soumettre l’affaire à un arbitrage.
Les juges choisis furent M. Oliver et un homme de loi compétent:
tous deux se rangèrent à mon avis;
j’obtins gain de cause.
L’acte de mutation fut établi:
Saint-John, Diana, Mary et moi, nous entrâmes chacun en possession d’une honnête aisance.
Chapitre XXXIV Il fallut attendre presque Noël avant que tout fût réglé;
l’époque des réjouissances générales était proche.
Je fermai alors l’école de Morton, en n’oubliant pas pour ma part d’agrémenter un peu le moment de la séparation.
La bonne fortune ouvre merveilleusement la main en même temps que le cœur;
donner un peu lorsque nous avons beaucoup reçu, c’est accorder libre cours à un débordement inusité des sensations.
Depuis longtemps je me rendais compte avec plaisir que nombre de mes rustiques élèves m’aimaient bien; quand nous nous quittâmes, cette impression se confirma;
elles me manifestèrent leur affection de façon claire et forte.
Profonde fut ma satisfaction en m’apercevant que j’avais véritablement trouvé place dans leur cœur sans détour;
je leur promis qu’à l’avenir il ne se passerait pas de semaine où je ne vinsse leur rendre visite et leur donner une heure d’enseignement à l’école.
M. Rivers arriva au moment où, après avoir regardé passer devant moi les élèves qui sortaient, une par une, et qui étaient maintenant au nombre de soixante, j’avais refermé la porte et me tenais, la clef à la main, pour échanger quelques mots d’adieu tout particulier avec cinq ou six de mes meilleures élèves;
c’étaient des jeunes filles convenables, respectables, modestes, informées, comme on peut en trouver dans les rangs de la paysannerie britannique.
Et ce n’est pas peu dire;
car, tout compte fait, la paysannerie britannique est la plus instruite, la mieux élevée, la plus digne qu’il y ait en Europe;
depuis cette époque, j’ai vu des paysannes de France et des Bauerinnen d’Allemagne;
les meilleures d’entre elles m’ont paru ignorantes, grossières et hébétées en comparaison de mes élèves de Morton.
—Vous estimez-vous récompensée d’une saison d’efforts?
me demanda M. Rivers quand elles furent parties.
Le sentiment d’avoir fait sans nul doute quelque bien en votre temps et autour de vous ne vous est-il pas agréable?
—Assurément.
—Et vous n’avez peiné que quelques mois!
Une vie consacrée à la tâche de régénération de l’espèce ne serait-elle pas bien employée?
—Si, dis-je; mais je ne pourrais pas continuer indéfiniment de la sorte;
je veux profiter de mes propres facultés et non pas simplement cultiver celles d’autrui.
Il faut que j’en profite maintenant;
ne ramenez pas mes pensées ni mon corps vers l’école;
j’en suis sortie et je suis prête à me mettre complètement en vacances.
Il prit un air grave.
—Comment!
Quelle impatience manifestez-vous là soudain?
Qu’allez-vous faire?
—Je vais être active;
aussi active que possible.
Mais d’abord il faut que je vous demande de rendre sa liberté à Hannah et de trouver quelqu’un d’autre pour vous servir.
—Avez-vous besoin d’elle?
—Oui; pour m’accompagner à Moor House.
Diana et Mary seront rentrées dans une semaine et je veux que tout soit en ordre avant leur arrivée.
—Je comprends.
Je croyais que vous vous disposiez à disparaître pour faire je ne sais quelle excursion.
J’aime mieux cela:
Hannah va vous accompagner.
—Dites-lui donc d’être prête pour demain;
voici la clef de l’école;
je vous donnerai demain matin celle de ma maison.
Il prit la clef.
—Vous me l’abandonnez avec beaucoup d’allégresse, dit-il. Je comprends mal votre légèreté d’humeur, parce que j’ignore par quelle activité vous envisagez de remplacer celle à laquelle vous renoncez.
Quel but, quel dessein, quelle ambition avez-vous désormais dans la vie?
—Mon premier but va être de procéder au grand nettoyage – comprenez-vous toute la force de cette expression? –, de procéder au grand nettoyage de Moor House, de la cave au grenier;
mon deuxième sera d’enduire la maison de cire et d’huile, et de la frotter avec une infinité de chiffons, jusqu’à ce qu’elle en soit toute luisante;
mon troisième, de disposer tous les sièges, toutes les tables, tous les lits, tous les tapis, avec une précision mathématique, après quoi il ne s’en faudra pas de beaucoup que je ne vous ruine en charbon et en tourbe pour entretenir de bons feux dans toutes les pièces;
et finalement, les deux jours précédant celui où sont attendues vos sœurs seront consacrés par Hannah et moi à battre des œufs, à trier des raisins secs, à râper des épices, à confectionner des gâteaux de Noël, à hacher les ingrédients que nous mettrons dans nos tartelettes, à célébrer divers autres rites culinaires, sur une échelle dont les mots ne peuvent donner qu’une idée imparfaite à quelqu’un de non initié comme vous.
Bref, mon dessein est de tout apprêter de façon absolument parfaite pour Diana et Mary avant jeudi prochain;
et mon ambition est de leur offrir un accueil idéal à leur arrivée.
Saint-John fit un pâle sourire;
mais il n’était pas encore satisfait.
—Tout cela est bel et bon pour le moment, dit-il; mais pour parler sérieusement, j’espère qu’une fois le premier débordement de vivacité passé, vous regarderez un peu plus haut que les charmes domestiques et les joies du foyer.
—C’est ce qu’il y a de meilleur au monde! m’écriai-je, l’interrompant.
—Non, Jane, non, notre monde n’est pas un lieu de jouissance;
n’essayez pas de le rendre tel;
ce n’est pas non plus un lieu de repos;
ne devenez pas nonchalante.
—J’ai l’intention au contraire de m’activer.
—Jane, je veux bien vous excuser pour le moment;
je vous accorde un délai de grâce de deux mois pour goûter pleinement votre situation nouvelle, et pour vous abandonner aux charmes de cette parenté récemment découverte;
mais ensuite j’espère que vous commencerez à regarder au-delà de Moor House et de Morton, et de la société fraternelle, et de la tranquillité égoïste et du confort sensuel de l’aisance civilisée.
J’espère qu’alors votre énergie recommencera à vous troubler par son intensité.
Je le regardai avec surprise.
—Saint-John, dis-je, je crois qu’il faut que vous soyez presque pervers pour parler ainsi.
Je suis prête à être contente comme une reine, et vous essayez de m’aiguillonner pour que je recommence à m’agiter!
À quelle fin?
—Afin de tirer parti des talents que Dieu a confiés à votre garde et dont Il ne manquera pas de vous demander quelque jour un compte rigoureux.
Jane, je vais vous observer attentivement et anxieusement. Je vous en avertis.
Essayez donc de modérer l’ardeur disproportionnée avec laquelle vous vous jetez dans les plaisirs ordinaires de la maison.
Ne vous attachez pas si tenacement aux liens de la chair;
gardez votre constance et votre ardeur pour une cause plus appropriée;
abstenez-vous de les gaspiller au bénéfice d’objets banaux et éphémères.
M’entendez-vous, Jane?
—Oui;
exactement comme si vous parliez hébreu.
J’ai le sentiment d’avoir des raisons appropriées d’être heureuse et je tiens à l’être.
Au revoir!
À Moor House, je fus vraiment heureuse et je travaillai dur;
Hannah de même;
elle fut enchantée de voir comme je pouvais être gaie dans tout le remue-ménage d’une maison mise sens dessus dessous, comme je pouvais brosser, épousseter, nettoyer, cuisiner.
Et en vérité, après un ou deux jours de «confusion sur confusion», ce fut un bonheur que de faire progressivement surgir l’ordre du chaos que nous avions nous-mêmes créé.
J’avais au préalable fait un voyage à S*** pour acheter quelques meubles nouveaux;
mes cousines m’avaient donné carte blanche pour opérer toutes les transformations que je voudrais, et une somme avait été mise de côté à cet effet.
Le salon et les chambres d’usage courant restèrent à peu près inchangés;
car je savais que Diana et Mary prendraient plus de plaisir à revoir les vieilles tables, les vieux sièges, les vieux lits familiers, qu’à contempler les innovations les plus élégantes.
Il fallait toutefois un élément de nouveauté pour conférer à leur retour le piquant que je souhaitais lui donner.
De beaux tapis et rideaux neufs de couleur sombre, la mise en place de quelques ornements anciens de porcelaine et de bronze choisis avec soin, de nouvelles housses, de nouvelles glaces et de nouvelles garnitures sur les tables de toilette firent l’affaire:
les pièces prirent un air de fraîcheur sans excès d’éclat.
Un petit salon et une chambre inoccupés furent par moi complètement remeublés d’acajou ancien et de tapisserie rouge sombre;
je fis poser de la toile dans le couloir et des tapis dans l’escalier.
Quand tout fut fini, il me sembla que l’intérieur de Moor House offrait un modèle de confort discret et pimpant, aussi parfait en son genre que l’image de désolation hivernale et de tristesse désertique présentée en cette saison par l’extérieur.
L’important jeudi arriva enfin.
Mes cousins étaient attendus vers la tombée de la nuit et avant le crépuscule le feu fut allumé au premier et au rez-de-chaussée;
la cuisine était dans un ordre parfait;
Hannah et moi, nous étions habillées et tout était prêt.
Saint-John arriva le premier.
Je l’avais supplié de ne pas mettre les pieds dans la maison avant que tout fût en place;
d’ailleurs, la simple idée du remue-ménage, à la fois sordide et banal, qui se déroulait dans ces murs suffisait à le terrifier assez pour qu’il restât à distance.
Il me trouva dans la cuisine, où je surveillais la cuisson de certains gâteaux, qui étaient alors au four, pour le thé.
Il s’approcha de l’âtre et me demanda si je n’en avais pas enfin assez de mes besognes de bonne à tout faire. Je lui répondis en l’invitant à m’accompagner pour passer l’inspection du résultat de mes travaux.
Non sans difficulté, je le persuadai de faire le tour complet de la maison.
Il se contenta de jeter un coup d’œil par chacune des portes que je lui ouvris;
une fois qu’il fut monté et redescendu, il me dit que j’avais dû me donner beaucoup de mal et de peine pour effectuer des transformations aussi considérables en si peu de temps;
mais il ne prononça pas une syllabe indiquant qu’il prît plaisir à voir l’aspect amélioré de sa demeure.
Ce silence me découragea.
Je me dis que les transformations avaient peut-être troublé certains vieux souvenirs auxquels il était attaché.
Je lui demandai, sans nul doute sur un ton assez penaud, si tel était le cas.
—Pas du tout;
j’ai au contraire remarqué que vous avez scrupuleusement respecté tous nos souvenirs;
je crains même que vous n’ayez accordé à cette question plus d’attention qu’elle n’en mérite.
Combien de minutes, par exemple, avez-vous consacrées à étudier l’ordonnance de la pièce où nous nous trouvons en ce moment? À ce propos… Et il me demanda si je pouvais lui dire où se trouvait certain livre.
Je lui montrai ce volume sur le rayon;
il le prit et, se retirant dans son embrasure de fenêtre habituelle, il commença à le lire.
Or, lecteur, cela ne me plut pas.
Saint-John était un homme droit;
mais je commençai à me rendre compte qu’il avait dit vrai quand il m’avait déclaré qu’il était dur et froid.
Les agréments et les douceurs de la vie n’avaient pas d’attraits pour lui; ses joies paisibles pas de charme.
Il ne vivait littéralement que dans l’aspiration; certes, il aspirait à des choses bonnes et grandes;
mais avec cela il ne voulait jamais se reposer, ni approuver que d’autres se reposassent autour de lui.
En regardant son front altier, immobile et pâle comme une pierre blanche, en regardant ses beaux traits figés par l’attention, je compris tout à coup qu’il lui serait bien difficile d’être un bon mari, que ce serait une rude épreuve que d’être sa femme.
Je saisis, comme par inspiration, la nature de son amour pour Mlle Oliver;
je tombai d’accord avec lui pour penser que c’était seulement un amour des sens.
Je compris qu’il se méprisât en raison de l’influence troublante que cet amour exerçait sur lui, qu’il souhaitât étouffer et détruire ce sentiment, qu’il doutât de le voir jamais aboutir définitivement au bonheur de l’un ou de l’autre des deux partenaires.
Je vis qu’il était du matériau dans lequel la nature taille ses héros, qu’ils soient païens ou chrétiens, ses législateurs, ses hommes d’État, ses conquérants;
rempart solide sur lequel peuvent s’appuyer de grands intérêts;
mais, au coin du feu, trop souvent pilier froid et encombrant, sombre et inadapté.
«Ce salon n’est pas son domaine, pensai-je. La crête de l’Himalaya, la brousse du pays cafre, ou même le marécage pestilentiel de la côte de Guinée lui conviendraient mieux.
Il a bien raison de se dérober au calme de la vie familiale;
ce n’est pas son élément;
ses facultés y restent stagnantes, elles ne peuvent se développer ou y apparaître à leur avantage.
C’est dans les scènes de lutte et de péril, là où le courage s’affirme, où l’énergie s’exerce, où l’endurance est mise à l’épreuve, qu’il pourra parler et agir, en chef et en supérieur.
Mais devant cet âtre un enfant joyeux aurait l’avantage sur lui.
Il fait bien de choisir une carrière missionnaire… je le vois maintenant.»—Elles arrivent!
Elles arrivent! s’écria Hannah en ouvrant toute grande la porte du salon.
Au même instant Carlo aboya joyeusement.
Je courus au-dehors.
Il faisait nuit déjà;
mais on entendit un bruit de roues.
Hannah eut tôt fait d’allumer une lanterne.
Le véhicule s’était arrêté devant le portillon;
le cocher ouvrit la portière;
une silhouette familière, puis une deuxième mirent pied à terre.
Une minute plus tard j’avais la tête sous leurs chapeaux, en contact d’abord avec la douce joue de Mary, puis avec les cheveux flottants de Diana.
Elles riaient, elles m’embrassaient, elles caressaient Carlo, qui était presque fou de plaisir;
elles me demandèrent avec empressement si tout allait bien;
rassurées par ma réponse affirmative, elles se dépêchèrent d’entrer dans la maison.
Elles étaient tout engourdies par leur long trajet cahotant pour venir de Whitcross, et transies par l’air glacial de la nuit;
mais leurs aimables physionomies s’épanouirent devant la joyeuse flambée.
Tandis que le cocher et Hannah apportaient les malles, elles demandèrent Saint-John.
À cet instant il sortit du salon.
Elles se jetèrent toutes deux à son cou.
Il donna à chacune d’elles un calme baiser, leur dit d’une voix grave quelques mots de bienvenue, resta un instant à les écouter, puis, déclarant qu’il pensait qu’elles viendraient bientôt le rejoindre au salon, il s’y retira comme en un lieu de refuge.
J’avais allumé leurs bougies pour monter au premier, mais Diana devait d’abord donner ses instructions pour l’accueil du cocher;
cela fait, elles me suivirent toutes les deux.
Elles furent ravies par le rajeunissement et la décoration de leurs chambres, par les rideaux nouveaux, les tapis neufs, les vases de porcelaine aux teintes éclatantes;
elles exprimèrent leur satisfaction sans parcimonie.
J’eus le plaisir de sentir que mes dispositions correspondaient exactement à leurs désirs et que ce que j’avais fait ajoutait un charme puissant à la joie de leur retour au foyer. Ce fut une plaisante soirée.
Mes cousines, pleines de gaieté, furent si éloquentes dans leurs récits et leurs commentaires que le flot de leurs paroles cacha la taciturnité de Saint-John;
celui-ci était sincèrement heureux de revoir ses sœurs, mais il ne pouvait accorder sa sympathie à leur fervente exaltation ni aux débordements de leur joie.
L’événement du jour, c’est-à-dire le retour de Diana et de Mary, lui faisait plaisir;
mais les manifestations qui accompagnaient cet événement, le tumulte joyeux, l’allégresse bavarde de l’accueil l’ennuyaient;
je vis qu’il aspirait au calme du lendemain.
Les plaisirs de la soirée battaient leur plein, environ une heure après le thé, quand un coup fut frappé à la porte.
Hannah entra pour annoncer qu’un pauvre gars était venu, à cette heure impossible, chercher M. Rivers pour aller voir sa mère, qui était en train de s’éteindre.
—Où habite-t-elle, Hannah?
—Tout là-bas à la butte de Whitcross, à près de quatre milles d’ici; et il y a rien que de la lande et de la mousse tout le long du chemin.
—Dites-lui que j’y vais.
—Je vous assure, Monsieur, qu’il vaudrait mieux pas.
Il n’y a pas de trajet plus dangereux à faire après la tombée de la nuit;
il n’y a pas la moindre piste à travers le marécage.
Et puis, il fait un temps très âpre… le vent le plus mordant que vous ayez jamais senti.
Vous devriez plutôt faire dire que vous irez demain matin, Monsieur.
Mais Saint-John était déjà dans le couloir et mettait sa cape;
puis, sans une objection, sans un murmure, il partit.
Il était déjà neuf heures;
il ne rentra qu’à minuit, passablement transi et fatigué, mais l’air plus heureux qu’à son départ.
Il avait accompli un acte par devoir;
il avait fourni un effort;
il avait éprouvé son propre pouvoir d’agir et de se priver; il était donc plus content de lui.
L’ensemble de la semaine suivante, je le crains, mit sa patience à l’épreuve.
C’était la semaine de Noël;
nous ne nous attachâmes à aucune occupation méthodique, mais passâmes cette semaine au milieu d’une sorte de joyeuse dissipation familiale.
L’air de la lande, la liberté du foyer, l’aube de la prospérité agissaient sur l’humeur de Diana et de Mary à la manière d’une sorte d’élixir de vie;
elles étaient gaies du matin jusqu’à midi et de midi jusqu’au soir.
Elles étaient toujours bonnes causeuses;
et leurs propos, spirituels, intelligents, originaux, avaient pour moi de tels charmes que je préférais à toute autre occupation le plaisir de les écouter et de m’y associer.
Saint-John ne blâmait pas notre vivacité, mais il s’en évadait:
il était rarement à la maison;
sa paroisse était vaste et les habitants disséminés; il trouvait donc chaque jour le moyen de s’occuper à visiter les malades et les pauvres des différents cantons.
Un matin au petit déjeuner, Diana, après avoir pris depuis quelques minutes un air un peu pensif, lui demanda si ses projets étaient toujours inchangés.
—Inchangés et inchangeables, fut-il répondu.
Et Saint-John se mit en devoir de nous informer que son départ d’Angleterre était désormais irrévocablement fixé à l’année suivante.
—Et Rosemonde Oliver? fit Mary, qui sembla avoir laissé ces mots lui échapper presque involontairement, car elle ne les eut pas plus tôt prononcés qu’elle fit un geste, comme si elle avait envie de les rattraper.
Saint-John avait un livre à la main (il avait l’habitude peu sociable de lire pendant les repas); il le referma et leva les yeux.
—Rosemonde Oliver, dit-il, va épouser M. Granby, qui appartient à l’une des meilleures familles et qui est l’un des plus estimables habitants de S***; c’est le petit-fils et l’héritier de Sir Frederic Granby; c’est M. Oliver qui m’a appris la nouvelle hier.
Ses sœurs échangèrent un regard avant de se tourner vers moi;
puis nous le regardâmes toutes trois;
il était limpide comme du cristal.
—Ce mariage a dû être conclu précipitamment, dit Diana; il ne doit pas y avoir bien longtemps qu’ils se connaissent.
—Deux mois seulement;
ils se sont rencontrés en octobre, au bal du comté, à S***.
Mais quand il n’existe pas d’obstacles à un mariage, comme c’est le cas, puisque cette alliance est à tous égards désirable, les délais sont superflus;
le mariage aura lieu dès que le château de S***, que Sir Frederic leur abandonne, aura pu être remis en état pour les accueillir.
La première fois que je trouvai Saint-John seul après cette annonce, je fus tentée de lui demander si l’événement l’affectait;
mais il paraissait avoir si peu besoin de sympathie que, bien loin de m’aventurer à lui en offrir davantage, j’éprouvai une certaine honte au souvenir de celle que j’avais déjà risquée.
En outre, je ne savais plus comment m’y prendre pour lui parler;
sa réserve était de nouveau recouverte d’une couche de glace, sous laquelle ma franchise était gelée.
Il n’avait pas tenu sa promesse de me traiter comme ses sœurs;
il faisait sans cesse entre nous de petites différences réfrigérantes, qui ne tendaient nullement à favoriser la cordialité;
bref, maintenant que j’étais reconnue comme sa parente et que j’habitais sous le même toit que lui, je sentais une bien plus grande distance entre nous que quand il me connaissait seulement en tant que maîtresse d’école au village.
Quand je me rappelais à quel point j’avais naguère été mise dans sa confidence, je n’arrivais guère à comprendre sa froideur présente.
C’est pourquoi je ne fus pas peu surprise quand il leva soudain la tête du pupitre sur lequel il était penché et me dit: —Vous voyez, Jane, la bataille a été livrée et la victoire remportée.
Stupéfaite qu’il s’adressât à moi en ces termes, je ne dis mot tout d’abord;
au bout d’un moment d’hésitation, je répondis: —Mais êtes-vous sûr de ne pas être dans la situation de ces conquérants auxquels leurs victoires coûtent trop cher?
Une autre du même genre ne vous anéantirait-elle pas?
—Je ne le crois pas;
et quand bien même il en serait ainsi, c’est sans grande importance;
je ne serai jamais appelé à livrer un autre combat analogue.
L’issue du conflit est définitive;
la voie est libre pour moi désormais;
j’en rends grâces à Dieu! Ce disant il retourna à ses papiers et retomba dans le silence.
Quand notre bonheur commun (je parle de celui de Diana, Mary et moi) se mit à suivre un cours plus calme, et quand nous reprîmes nos habitudes anciennes et nos études régulières, Saint-John resta davantage à la maison;
il était assis dans la même pièce que nous, parfois pendant des heures de suite.
Tandis que Mary dessinait, que Diana poursuivait une série de lectures encyclopédiques qu’elle avait entreprise (à mon grand effarement et à ma grande stupeur) et que je peinais sur mon allemand, Saint-John assimilait de son côté une connaissance mystérieuse, celle d’une langue orientale dont il estimait l’acquisition nécessaire à ses projets.
Occupé de la sorte, assis dans son coin personnel, il paraissait tranquille et assez absorbé;
mais son œil bleu avait l’habitude de quitter la grammaire d’aspect exotique, de parcourir du regard le groupe de ses compagnes d’étude, et de se fixer parfois sur nous avec une étrange intensité d’observation;
s’il était surpris, le regard se retirait aussitôt;
mais de temps à autre, il revenait, inquisiteur, vers notre table.
Je me demandais ce que cela voulait dire;
je m’étonnais aussi de la satisfaction que Saint-John ne manquait jamais d’exprimer ponctuellement en une circonstance qui me paraissait de peu d’importance: ma visite hebdomadaire à l’école de Morton;
et j’étais encore plus intriguée de voir que, si le temps était défavorable, s’il y avait de la neige, de la pluie ou un grand vent, et si ses sœurs me pressaient de ne pas y aller, il traitait toujours à la légère leur sollicitude et m’encourageait à accomplir ma tâche sans souci des éléments.
—Jane n’est pas la faible femme que vous voudriez faire d’elle, disait-il; elle peut supporter le vent de la montagne, ou une averse, ou quelques flocons de neige, aussi bien que n’importe qui.
Elle a une constitution à la fois solide et adaptable; elle est plus capable de supporter des variations de climat que bien des personnes plus robustes.
Et quand je rentrais, parfois bien fatiguée et passablement éprouvée par les intempéries, je n’osais jamais me plaindre, parce que je voyais que le moindre murmure l’ennuierait;
en toutes circonstances l’endurance lui faisait plaisir;
l’attitude contraire était source d’une irritation particulière.
Un après-midi, toutefois, j’obtins la permission de rester à la maison, car j’avais tout de même pris un refroidissement.
Mes cousines étaient parties pour Morton à ma place;
je lisais Schiller;
Saint-John déchiffrait ses rébarbatifs parchemins orientaux.
Au moment où j’achevais une traduction et passais à un exercice, il m’advint de regarder de son côté;
c’est alors que je me trouvai sous l’influence de son œil bleu toujours vigilant.
Je ne saurais dire depuis combien de temps il me fouillait de part en part, de fond en comble;
mais il était si perçant, et en même temps si froid, que j’éprouvai un instant de peur superstitieuse, comme si je me trouvais dans la pièce avec un être mystérieux.
—Jane, que faites-vous?
—J’apprends l’allemand.
—Je voudrais que vous renonciez à l’allemand pour apprendre l’hindoustani.
—Parlez-vous sérieusement?
—Si sérieusement que c’est une nécessité pour moi;
et je vais vous dire pourquoi.
Il se mit alors en devoir de m’expliquer que l’hindoustani était la langue qu’il étudiait lui-même présentement;
qu’au fur et à mesure de ses progrès, il risquait d’oublier les débuts;
que ce serait pour lui une aide puissante d’avoir une élève avec laquelle il pût revenir à mainte et mainte reprise sur les rudiments jusqu’à ce qu’il se les fût ainsi gravés dans l’esprit;
qu’il hésitait depuis quelque temps entre ses sœurs et moi, mais que son choix s’était porté sur moi parce qu’il avait remarqué que des trois j’étais celle qui pouvait rester attelée le plus longtemps à un travail.
Il me demanda si je voulais bien lui faire cette faveur.
Il ajouta que je n’aurais sans doute pas à consentir longtemps ce sacrifice, puisqu’il ne restait plus que trois mois à peine avant son départ.
Saint-John n’était pas un homme à qui l’on pût aisément refuser quelque chose;
on sentait que toutes les impressions qu’on produisait sur lui, heureuses ou malheureuses, étaient profondes et définitives.
Je consentis.
Quand Diana et Mary rentrèrent, celle-ci vit que son frère lui avait enlevé son élève;
elle se mit à rire, et tomba d’accord avec Diana pour dire que jamais Saint-John ne les eût convaincues, ni l’une ni l’autre, de prendre une telle décision.
Il répondit calmement: —Je le sais bien.
Je trouvai en lui un maître très patient, très compréhensif, mais exigeant:
il attendait beaucoup de moi;
et quand je répondais à son attente, il manifestait pleinement, à sa manière, son approbation.
Petit à petit, il acquit sur moi une certaine influence qui me priva de ma liberté d’esprit;
ses louanges et son attention étaient plus contraignantes que son indifférence.
Je ne pouvais plus parler ou rire librement en sa présence, car un instinct exaspérant par sa persistance me rappelait que la vivacité (chez moi, du moins) lui était désagréable.
Je me rendais si bien compte que seules des humeurs et des occupations sérieuses lui étaient acceptables que, devant lui, toute tentative pour en adopter ou en poursuivre d’autres devint vaine;
je succombai à un glacial envoûtement.
Quand il me disait «allez», j’allais, «venez», je venais, «faites ceci», je le faisais.
Mais je n’aimais pas ma servitude.
Maintes fois, je regrettai qu’il n’eût pas continué à me négliger.
Un soir où, vers l’heure du coucher, nous l’entourions, ses sœurs et moi, pour lui dire bonsoir, il embrassa chacune d’elles, selon sa coutume;
puis, toujours selon sa coutume, il me tendit la main.
Diana, qui se trouvait être d’humeur folâtre (car elle n’était pas dominée, elle, par la volonté de Saint-John;
à sa manière, elle avait une volonté tout aussi forte), s’exclama:
—Saint-John, tu appelais Jane ta troisième sœur, mais tu ne la traites pas comme telle;
tu devrais l’embrasser aussi.
Elle me poussa vers lui.
Je trouvai que Diana était très agaçante et je me sentis désagréablement embarrassée;
mais, tandis que j’étais livrée à ces pensées et à ces sentiments, Saint-John inclina la tête;
son profil grec arriva au niveau de mon visage, ses yeux interrogèrent les miens d’un regard perçant: il m’embrassa.
Il n’existe pas de baisers de marbre ni de baisers de glace, sans quoi j’eusse dit que la salutation de mon ecclésiastique cousin appartenait à l’une de ces catégories;
mais il peut exister des baisers expérimentaux, et le sien était un baiser expérimental.
Une fois qu’il me l’eut donné, il m’examina pour en apprendre le résultat;
ce résultat n’était pas sensationnel;
je suis sûre que je n’avais pas rougi;
peut-être avais-je même pâli un peu, car il me semblait que ce baiser rivât mes chaînes.
Par la suite il n’omit plus jamais ce cérémonial, et la gravité paisible avec laquelle je m’y soumettais paraissait donner pour lui à ce geste un certain charme.
Quant à moi, je souhaitais chaque jour davantage lui faire plaisir;
mais pour y parvenir je comprenais chaque jour plus clairement qu’il me fallait renier la moitié de ma nature, étouffer la moitié de mes facultés, détourner violemment mes goûts de leur cours originel, me contraindre à adopter des occupations pour lesquelles je n’avais pas de vocation naturelle.
Il voulait me faire grimper à une hauteur que je ne pourrais jamais atteindre;
j’étais torturée à chaque heure du jour par l’effort pour suivre l’étendard qu’il brandissait.
La chose était tout aussi impossible que de modeler mes traits en harmonie avec le dessin classique et régulier des siens, ou de donner à mes yeux verts et changeants la teinte bleu de mer et l’éclat solennel des siens.
Ce n’était pas seulement son ascendant, toutefois, qui me retenait captive à présent.
Depuis quelque temps il ne m’était que trop facile d’avoir l’air grave;
un mal m’envahissait et de l’attente me rongeait le cœur tarissant mon bonheur à sa source;
c’était la douleur. Peut-être croyez-vous, lecteur, que j’avais oublié M. Rochester, au milieu de tous ces changements de décor et de fortune.
Pas un instant.
Son idée était sans cesse avec moi, parce que ce n’était pas une vapeur que pût dissiper le soleil, ni une effigie tracée sur le sable que pussent balayer les tempêtes;
c’était un nom gravé sur des tablettes, destiné à durer aussi longtemps que le marbre sur lequel il était inscrit.
Le désir de savoir ce qu’il était advenu de lui me suivait partout;
quand j’étais à Morton je rentrais chaque soir dans ma maison pour y penser;
à présent, à Moor House, je regagnais ma chambre chaque soir pour méditer tristement là-dessus.
Au cours de mon indispensable correspondance avec M. Briggs concernant le testament, je lui avais demandé s’il savait quelque chose sur l’adresse actuelle et la santé de M. Rochester; mais, comme Saint-John l’avait conjecturé, M. Briggs ne savait rien de ce qui touchait M. Rochester.
J’écrivis alors à Mme Fairfax pour la prier de me donner des renseignements à ce sujet.
J’avais escompté avec assurance que cette démarche me permettrait de parvenir à mes fins;
j’étais certaine d’obtenir une réponse rapide.
Je fus surprise qu’une semaine s’écoulât sans réponse;
mais quand deux mois eurent passé lentement, quand jour après jour le courrier fut arrivé sans rien m’apporter, je devins la proie de l’anxiété la plus vive.
J’écrivis de nouveau, car il n’était pas impossible que ma première lettre se fût perdue.
Un renouveau d’espoir succéda à mon renouveau d’effort:
cet espoir brilla comme le premier pendant quelques semaines, puis, comme lui, pâlit, chancela;
nulle ligne, nul mot ne parvint jusqu’à moi.
Quand près de six mois eurent été consumés en une vaine attente, mon espoir s’éteignit et c’est alors que je me sentis plongée vraiment dans les ténèbres.
Un beau printemps resplendit autour de moi, que je ne pus goûter.
L’été approchait;
Diana essaya de me réconforter;
elle déclara que j’avais l’air malade et exprima le souhait de m’accompagner au bord de la mer.
À ce projet Saint-John s’opposa, disant que ce n’était pas de divertissement que j’avais besoin, mais d’occupations;
selon lui, ma vie actuelle était trop peu orientée, il me fallait un but;
aussi, afin, j’imagine, de pallier ce manque, allongea-t-il encore mes leçons d’hindoustani et rendit-il plus pressantes ses exigences touchant leur accomplissement;
et moi, comme une sotte, je ne songeai pas un instant à lui résister… je n’étais pas capable de lui résister.
Un jour je vins me mettre au travail, l’humeur encore plus triste que d’habitude;
cette dépression était due à une déception cruellement ressentie.
Hannah m’avait dit le matin qu’il y avait une lettre pour moi et, quand j’étais descendue la prendre, sûre que les nouvelles si longtemps attendues m’étaient enfin accordées, j’avais trouvé seulement une lettre d’affaires sans importance envoyée par M. Briggs.
Cette amère désillusion m’avait arraché quelques larmes;
et alors que je peinais sur les caractères rébarbatifs et les tropes ornés tracés par un scribe indien, mes yeux se remplirent de nouveau.
Saint-John m’appela auprès de lui pour me faire lire;
quand j’essayai de lui obéir la voix me manqua;
mes mots furent étouffés par mes sanglots.
Nous étions, lui et moi, les seuls occupants du petit salon;
Diana faisait de la musique dans le grand salon et Mary jardinait; c’était un très beau jour de mai, clair, ensoleillé, aéré.
Mon compagnon n’exprima aucune surprise en constatant mon émotion, et ne me posa aucune question quant à son origine;
il me dit simplement: —Nous allons attendre quelques minutes, Jane, que vous vous soyez un peu calmée. Puis, tandis que je refoulais précipitamment mon trouble, il resta tranquillement et patiemment appuyé à son pupitre et me regarda comme un médecin qui observe d’un œil scientifique une crise prévue et pleinement comprise dans la maladie d’un sujet.
Après avoir réprimé mes sanglots, séché mes yeux et murmuré quelques mots pour dire que je ne me sentais pas très bien ce matin-là, je repris ma tâche et parvins à l’achever.
Saint-John rangea mes livres et les siens, ferma son pupitre à clef et me dit: —Maintenant, Jane, vous allez faire une promenade, et ce sera avec moi.
—Je vais appeler Diana et Mary.
—Non, je ne veux qu’une seule compagne ce matin, et il faut que ce soit vous.
Mettez vos affaires;
sortez par la porte de la cuisine;
prenez la route qui mène en haut du val du Marais;
je vous rejoins dans un instant.
Je ne connais pas de milieu;
à aucun moment de ma vie, dans mes façons d’agir envers des caractères durs et sûrs, opposés au mien, je n’ai connu de milieu entre la soumission absolue et la révolte résolue.
J’ai toujours observé fidèlement la première attitude jusqu’à l’instant précis où j’ai tout soudainement adopté la seconde, parfois avec une véhémence volcanique;
or, comme les circonstances présentes ne justifiaient pas plus la rébellion que mon humeur du moment ne m’y inclinait, je pratiquai une stricte obéissance aux instructions de Saint-John, si bien que dix minutes plus tard, je foulais la piste rudimentaire du vallon encaissé, côte à côte avec mon cousin.
La brise venait de l’ouest;
elle venait par-dessus les montagnes, chargée de suaves odeurs de bruyère et de jonc;
le ciel était d’un bleu immaculé;
le cours d’eau qui descendait le ravin, gonflé par les pluies récentes du printemps, se déversait, clair et abondant, empruntant au soleil ses rayons dorés, au firmament des teintes de saphir.
Plus loin, quand nous quittâmes le chemin, nous eûmes sous les pieds un tendre gazon, fin comme la mousse et vert comme l’émeraude, émaillé de minuscules fleurs blanches et pailleté de fleurettes jaunes en forme d’étoiles;
sur ces entrefaites, les montagnes nous avaient complètement environnés, car le vallon, en approchant de son point le plus élevé, s’enfonçait en serpentant jusqu’au cœur même de la montagne.
—Reposons-nous ici, dit Saint-John, quand nous atteignîmes les premiers soldats attardés de ce bataillon de rochers qui montaient la garde sur une sorte de passe, au-delà de laquelle le ruisseau tombait brusquement en cascade, et où, plus loin encore, la montagne se débarrassait de l’herbe et des fleurs, ne gardait plus que la bruyère pour vêtement et pour bijoux que le roc, où elle accentuait jusqu’à la sauvagerie son aspect inculte et troquait sa fraîcheur contre un air menaçant, où elle veillait sur le dernier espoir de la solitude, sur l’ultime refuge du silence.
Je m’assis;
Saint-John resta debout à côté de moi.
Il leva et abaissa le regard vers la passe et vers le vallon;
ses yeux s’en furent suivre le cours du ruisseau, puis revinrent pour embrasser le ciel sans nuages qui en colorait l’eau;
Saint-John ôta son chapeau, laissa la brise agiter ses cheveux et lui caresser le front.
Il avait l’air de communier avec le génie de l’endroit;
du regard il disait adieu à quelque chose.
—Et je reverrai ce paysage, dit-il, en rêve, quand je dormirai au bord du Gange;
puis de nouveau, à une heure plus lointaine, quand un autre sommeil m’envahira, sur la berge d’un fleuve plus ténébreux!
Étrange expression d’un amour étrange!
Passion d’un austère patriote pour la terre de ses aïeux!
Il s’assit;
pendant une demi-heure pas un mot ne fut prononcé, ni par lui à mon adresse ni par moi à la sienne;
au terme de ce laps de temps, il reprit: —Jane, je pars dans six semaines;
j’ai retenu ma cabine à bord d’un bateau de la compagnie des Indes Orientales qui fait voile le 2 juin.
—Dieu vous protégera, car c’est son œuvre que vous avez entreprise, répondis-je.
—Oui, dit-il, et c’est là ma gloire et ma joie.
Je suis au service d’un Maître infaillible.
Je ne m’en vais pas guidé par des hommes, soumis aux lois incomplètes et aux directives fallacieuses de misérables vers de mon espèce;
mon roi, mon législateur, mon capitaine, est la perfection absolue.
Il me paraît étrange que tous autour de moi ne brûlent pas de s’enrôler sous la même bannière… de se joindre à la même entreprise.
—Tous n’ont pas votre puissance; et ce serait folie pour les faibles que de vouloir marcher avec les forts.
—Ce n’est pas aux faibles que je parle, ni que je pense;
je m’adresse seulement à ceux qui sont dignes de l’œuvre et compétents pour l’accomplir.
—Ceux-là sont en petit nombre, et difficiles à découvrir.
—Vous dites vrai;
mais quand on les a trouvés, il convient de les réveiller, de les pousser et de les exhorter à l’effort, de leur montrer quels sont leurs dons et pourquoi ils les ont reçus, de réciter à leur oreille le message du Ciel, de leur offrir, de la part de Dieu lui-même, une place dans les rangs de ses élus.
—S’ils sont vraiment qualifiés pour cette tâche, leur propre cœur ne sera-t-il pas le premier à les en informer?
J’avais l’impression qu’un envoûtement redoutable se formait autour de moi ou s’amassait au-dessus de ma tête;
je tremblais d’entendre prononcer un mot fatal qui eût à la fois formulé et scellé ce pouvoir magique.
—Et que dit votre cœur à vous? demanda Saint-John.
—Mon cœur est muet… mon cœur est muet, répondis-je, atterrée et vibrante.
—En ce cas il faut que je parle à sa place, poursuivit la voix grave et inexorable.
Jane, venez avec moi aux Indes;
venez être ma compagne et partager mes labeurs.
Le val et le ciel basculèrent;
les montagnes se soulevèrent!
C’était comme si j’avais entendu un appel venu du Ciel, comme si dans une vision un messager, analogue à celui de Macédoine, avait déclaré: «Venez nous aider!» Mais je n’étais pas un apôtre; je ne pouvais voir le héraut: je ne pouvais recevoir son appel.
—Oh, Saint-John! m’écriai-je, un peu de pitié!
Mais je m’adressais à quelqu’un qui, dans l’accomplissement de ce qu’il considérait comme son devoir, ne connaissait ni la pitié ni le remords.
Il poursuivit: —Dieu et la nature vous ont destinée à être femme de missionnaire.
Ce ne sont pas les dons du corps, mais ceux de l’esprit qu’ils vous ont accordés;
vous êtes faite pour le travail et non pour l’amour.
Femme de missionnaire vous devez être… et vous serez.
Vous serez la mienne:
je vous réclame… non point pour mon plaisir, mais pour le service de mon Souverain.
—Je n’en suis pas capable;
je n’ai pas de vocation, dis-je.
Il s’était attendu à ces premières objections;
elles ne l’irritèrent pas.
À vrai dire, tandis qu’il s’adossait au rocher placé derrière lui, croisait les bras sur sa poitrine et figeait les traits de son visage, je vis qu’il s’était préparé à une longue et pénible opposition et qu’il avait amassé des réserves de patience suffisantes pour aller jusqu’au bout, mais qu’il avait résolu que la lutte se terminerait par sa victoire.
—L’humilité, Jane, me dit-il, est le fondement des vertus chrétiennes;
vous avez raison de dire que vous n’êtes pas capable de faire ce travail.
Qui en est capable?
Ou qui, de tous ceux qui ont jamais reçu un appel authentique, s’est cru digne de l’invitation?
Ainsi, moi, je ne suis que cendre et poussière.
Comme saint Paul, je reconnais que je suis le plus grand des pécheurs;
mais je ne me laisse pas décourager par ce sentiment de mon abjection personnelle.
Je connais mon Chef;
je sais qu’il est juste en même temps que puissant;
et s’il a choisi un instrument chétif pour accomplir une tâche grandiose, il puisera dans les réserves illimitées de sa Providence pour compenser l’inadaptation des moyens à la fin.
Pensez comme moi, Jane, ayez confiance comme moi.
C’est sur le Roc des Âges que je vous demande de vous appuyer;
ne doutez pas qu’il puisse supporter le poids de votre faiblesse humaine.
—Je ne connais rien à la vie missionnaire;
je n’ai jamais étudié le travail des missionnaires.
—Sur ce point, pour humble que je sois, je puis vous donner l’aide dont vous avez besoin;
je puis vous assigner vos tâches heure par heure, être toujours à vos côtés, vous aider d’instant en instant.
C’est du moins ce que je pourrais faire au début;
bientôt – car je connais vos ressources – vous seriez aussi forte et aussi capable que moi, et vous n’auriez plus besoin de mon secours.
—Mais mes ressources… que sont-elles pour cette entreprise?
Je n’en ai pas conscience.
Rien ne parle ou ne s’anime en moi en réponse à vos propos.
Je ne sens s’allumer aucune lumière, frémir aucune vie, aucune voix me conseiller ni me soutenir.
Ah, je voudrais pouvoir vous faire saisir à quel point mon esprit ressemble en ce moment à un cachot obscur, dans les profondeurs duquel se tapit une crainte prisonnière… la crainte de me laisser convaincre par vous d’entreprendre ce que je ne suis pas capable d’accomplir!
—J’ai une réponse à votre service; écoutez-la.
Je vous observe depuis que nous nous sommes rencontrés;
depuis six mois j’ai fait de vous un objet d’étude.
Au cours de cette période je vous ai éprouvée de diverses manières;
or, qu’ai-je vu, qu’ai-je mis au jour?
À l’école du village je me suis aperçu que vous pouviez accomplir bien, ponctuellement, consciencieusement, un labeur qui répugnait à vos habitudes et à vos penchants;
j’ai vu que vous saviez l’accomplir avec intelligence et avec délicatesse;
vous avez su plaire tout en affirmant votre autorité.
Dans le calme avec lequel vous avez appris que vous étiez subitement devenue riche, j’ai lu un esprit exempt du vice de Demas: le lucre n’a sur vous aucun empire indû.
Dans l’empressement résolu avec lequel vous avez divisé votre fortune en quatre parties, n’en conservant qu’une pour vous et abandonnant les trois autres aux exigences d’une justice abstraite, j’ai reconnu une âme qui se complaisait à la ferveur et à l’exaltation du sacrifice.
Dans la docilité avec laquelle, sur mon désir, vous avez renoncé à une étude qui vous intéressait pour en adopter une autre parce qu’elle m’intéressait, moi;
dans l’assiduité inlassable avec laquelle vous avez depuis lors persévéré dans cette étude nouvelle, dans l’énergie sans défaillance et l’égalité d’humeur avec lesquelles vous en avez affronté les difficultés, je reconnais le complément des qualités que je recherche.
Jane, vous êtes docile, active, désintéressée, loyale, constante et courageuse;
très douce et très héroïque;
cessez de vous défier de vous-même, car je puis placer en vous une confiance sans réserve.
En tant que directrice d’école indienne et qu’auxiliaire parmi les femmes indiennes, votre aide sera pour moi inappréciable.
Mon linceul de fer se resserrait autour de moi;
la persuasion avançait d’un pas lent et sûr.
J’avais beau fermer les yeux, les derniers mots de Saint-John réussissaient à me faire apparaître comme assez dégagée la voie qui m’avait semblé obstruée.
Mon travail, qui m’était apparu comme si vague, comme si désespérément indéterminé, se précisa tandis que parlait Saint-John et prit, façonné par sa main adroite, une forme définie.
Il attendait une réponse.
Je demandai un quart d’heure pour réfléchir, avant de me risquer à reprendre la parole.
—Très volontiers, répliqua-t-il.
Puis il se leva, fit quelques pas en direction de la passe, se laissa tomber sur une pente couverte de bruyère, où il resta immobile.
«Je peux faire ce qu’il veut que je fasse;
je suis bien forcée de voir et de reconnaître ce fait, pensai-je, si du moins ma vie est épargnée.
Mais je sens que mon existence n’est pas de celles qui se prolongeraient longtemps sous le soleil de l’Inde.
Et après?
Il ne s’en met pas en peine;
quand viendrait l’heure de ma mort, il m’abandonnerait, en toute sérénité et en toute sainteté, au Dieu qui m’aurait donnée à lui.
Je vois très clairement la situation.
En quittant l’Angleterre, je quitterais une terre aimée, mais vide… puisque M. Rochester n’y est pas;
et quand bien même il y serait, qu’est-ce que cela peut me faire, maintenant ou à un moment quelconque de l’avenir?
Mon rôle est de vivre sans lui désormais:
rien n’est si absurde, si mesquin que de me traîner de jour en jour, comme si j’attendais je ne sais quel impossible changement de circonstances qui pût me réunir à lui.
Certes, comme me l’a dit un jour Saint-John, il faut que je cherche un autre intérêt dans la vie pour remplacer celui que j’ai perdu:
l’occupation qu’il m’offre à présent n’est-elle pas en vérité la plus glorieuse que l’homme puisse choisir ou Dieu nous assigner?
N’est-elle pas, par la noblesse de ses visées et la sublimité de ses résultats, la plus propre à combler le vide creusé par des affections déchirées et des espoirs détruits.
Je crois qu’il faut que je dise oui… et pourtant j’en frémis.
Hélas!
Si je m’associe à Saint-John, j’abandonne la moitié de moi-même;
si je vais aux Indes, je vais à une mort prématurée.
Et de quoi sera fait l’intervalle entre le moment où je quitterai l’Angleterre pour l’Inde et celui où je quitterai l’Inde pour la tombe?
Ah, je ne le sais que trop!
De cela aussi, j’ai une vision très claire.
En m’acharnant à satisfaire Saint-John, au point d’en avoir les muscles endoloris, je le satisferai sans nul doute, je répondrai à son attente, dans ce qu’elle aura de minutieusement précis comme dans ce qu’elle aura de démesurément étendu.
Si vraiment je pars avec lui, si vraiment je fais le sacrifice qu’il m’incite à faire, je le ferai sans restriction;
je jetterai tout sur l’autel, cœur, entrailles, la victime tout entière.
Jamais il ne m’aimera;
mais il m’estimera;
je lui révélerai une énergie qu’il n’a pas encore vue, des ressources qu’il n’a jamais soupçonnées.
Oui, je puis travailler aussi dur que lui, et sans rechigner plus que lui.
«Il m’est donc possible de consentir à sa demande, à l’exception d’une seule clause, d’une clause redoutable.
C’est le fait… qu’il me demande d’être sa femme, alors qu’il n’a pas plus à mon égard le cœur d’un époux que ne l’a ce menaçant géant de rocher, sur lequel écume le cours d’eau là-bas dans la gorge.
Il m’apprécie comme un soldat apprécierait une bonne arme, un point, c’est tout.
Si je ne l’épouse pas, cela ne me chagrinera jamais;
mais puis-je le laisser mener à bien ses calculs, mettre froidement en pratique ses projets, accomplir la cérémonie du mariage?
Puis-je recevoir de lui l’anneau nuptial, me soumettre à tous les rites de l’amour (et je suis sûre qu’il les observerait scrupuleusement) en sachant que l’esprit en serait tout à fait absent?
Puis-je supporter la certitude que tous les gestes de tendresse qu’il m’accorderait seraient des sacrifices accomplis par devoir?
Non;
un tel martyre serait monstrueux.
Jamais je ne m’y soumettrai.
En qualité de sœur, je pourrais l’accompagner… non point en qualité d’épouse;
c’est ce que je vais lui dire.» Je regardai du côté du tertre;
Saint-John y était allongé, immobile comme un pilier couché sur le sol;
il était tourné vers moi;
son œil était luisant, vigilant, perçant.
Il se mit debout d’un bond et s’avança vers moi.
—Je suis prête à aller aux Indes, si j’y puis aller libre.
—Votre réponse exige un commentaire, dit-il; elle n’est pas claire.
—Jusqu’ici vous avez été mon frère adoptif, j’ai été votre sœur adoptive;
continuons sur le même pied;
il vaut mieux que nous ne nous épousions pas, vous et moi.
Il hocha la tête.
—Une fraternité adoptive ne peut convenir en l’occurrence.
Si vous étiez vraiment ma sœur, ce serait différent;
je vous emmènerais et ne chercherais pas à me marier.
Mais, compte tenu de la situation réelle, il faut que notre union soit consacrée et scellée par le mariage, sans quoi elle ne peut exister.
Des obstacles matériels s’opposent à toute autre formule.
Ne le voyez-vous pas, Jane?
Réfléchissez un instant… votre solide bon sens va vous guider.
Je réfléchis donc;
pourtant mon bon sens, ou du moins ce qui m’en tenait lieu, m’indiqua seulement le fait que nous ne nous aimions pas comme doivent s’aimer mari et femme;
il en déduisit donc que nous ne devions pas nous marier.
Je le dis.
—Saint-John, répondis-je, je vous considère comme un frère, vous me considérez comme une sœur; continuons ainsi.
—Nous ne le pouvons pas… nous ne le pouvons pas, répliqua-t-il sur un ton de résolution impatiente et tranchante; cela ne conviendrait pas.
Vous m’avez dit que vous vouliez bien venir aux Indes avec moi;
rappelez-vous-le… vous l’avez dit.
—Sous condition.
—Bon… bon.
À l’essentiel – votre départ d’Angleterre en ma compagnie, votre coopération à mes travaux futurs – vous n’êtes pas opposée.
Vous avez pratiquement déjà mis la main à la pâte;
vous êtes trop cohérente pour retirer cette main.
Vous n’avez qu’un objectif à garder sous les yeux: la façon dont l’œuvre que vous avez entreprise peut le mieux s’accomplir.
Simplifiez la complication de vos intérêts, de vos sentiments, de vos pensées, de vos désirs, de vos visées;
fondez toutes les considérations en un seul but:
celui d’accomplir avec efficacité, avec puissance, la mission de votre noble Maître.
Pour ce faire, il vous faut un acolyte;
non point un frère, car le lien est trop lâche, mais un mari.
De même, je ne veux pas d’une sœur;
une sœur pourrait m’être enlevée d’un jour à l’autre.
Je veux une femme, la seule compagne sur laquelle je puisse exercer une influence efficace dans la vie et que je puisse conserver avec moi absolument jusqu’à la mort.
Je frissonnai en l’entendant;
je sentais son influence dans la moelle de mes os, et son étreinte sur tout mon corps.
—Cherchez-en une ailleurs qu’en moi, Saint-John;
cherchez-en une qui vous soit adaptée.
—Adaptée à mon dessein, voulez-vous dire, adaptée à ma vocation.
Je vous répète que ce n’est pas pour l’insignifiant particulier que je suis, l’homme pur et simple, avec sa sensualité égoïste d’homme, que je veux une compagne;
c’est pour le missionnaire.
—À ce missionnaire je donnerai mon énergie… c’est tout ce qu’il veut de moi… mais non ma personne;
ce ne serait qu’ajouter la carapace ou l’écorce à l’amande.
Il ne saurait qu’en faire;
je les conserve.
—Vous ne le pouvez pas; vous n’en avez pas le droit.
Croyez-vous que Dieu se contentera de la moitié d’une oblation?
Acceptera-t-il un sacrifice ainsi amputé?
C’est la cause de Dieu que je défends;
c’est sous sa bannière que je vous enrôle.
En son nom je ne puis accepter d’allégeance partagée;
il faut qu’elle soit complète.
—Oh!
Je donnerai mon cœur à Dieu, dis-je.
Vous n’en avez pas besoin, vous.
Je ne jurerais pas, lecteur, qu’il n’y eût un élément de sarcasme contenu aussi bien dans le ton sur lequel je prononçai cette phrase que dans le sentiment qui me la dicta.
J’avais redouté Saint-John en silence jusqu’à cet instant parce que je ne l’avais pas compris.
Il m’avait tenue dans la crainte, parce qu’il m’avait tenue dans le doute.
Je n’aurais su dire jusqu’alors quelle proportion de son être était d’un saint, quelle proportion d’un mortel;
mais des révélations se faisaient au cours de cet entretien;
l’analyse de sa nature se déroulait devant mes yeux.
Je voyais sa faillibilité;
je la comprenais.
Je me rendais compte qu’assise où j’étais, sur un talus de bruyère, avec cette belle silhouette devant moi, j’étais aux pieds d’un homme, qui pouvait se tromper comme moi.
Le voile tombait de sa dureté et de son despotisme.
Une fois que j’eus décelé en lui la présence de ces traits, je décelai son imperfection et je m’enhardis.
J’étais avec un égal, quelqu’un avec qui je pouvais discuter, quelqu’un à qui, si je le jugeais bon, je pouvais résister.
Il garda le silence une fois que j’eus prononcé cette dernière phrase, et bientôt je levai timidement mon regard vers son visage.
Ses yeux étaient baissés vers moi: ils exprimaient à la fois une austère surprise et une interrogation intense.
«Est-elle sarcastique, et sarcastique à mes dépens? semblaient-ils dire.
Qu’est-ce que cela signifie?»—N’oublions pas qu’il s’agit d’une affaire sérieuse, dit-il peu après;
une affaire que nous ne saurions sans péché traiter à la légère en pensée ni en paroles.
J’ose espérer, Jane, que vous parlez sérieusement quand vous dites que vous voulez donner votre cœur à Dieu;
je n’en demande pas davantage. Une fois que vous aurez détaché ce cœur de l’homme pour l’attacher à votre Créateur, le progrès du royaume spirituel de ce Créateur sur la terre sera votre principal plaisir et votre principale ambition;
vous serez prête à faire sur-le-champ tout ce qui est propice à ce but.
Vous verrez alors quelle impulsion sera donnée à vos efforts et aux miens par notre union physique et mentale dans le mariage, la seule union qui confère un caractère de conformité définitive aux destinées et aux desseins des êtres humains;
alors, laissant de côté tous les caprices secondaires, toutes les petites difficultés et toutes les petites délicatesses des sentiments, tous les scrupules concernant le degré, la nature, la force ou la tendresse de simples inclinations personnelles, vous vous empresserez de contracter cette union sans délai.
—Vraiment? répliquai-je succinctement.
Puis je regardai ses traits, beaux par leur harmonie, mais curieusement redoutables par leur immuable sévérité;
son front, autoritaire, mais non ouvert;
ses yeux, brillants, profonds et pénétrants, mais sans aucune douceur;
sa haute silhouette imposante;
et je me représentai en imagination ce que ce serait qu’être sa femme.
Ah!
Cela ne se pourrait jamais!
Si j’étais son vicaire, son compagnon, tout irait bien;
je traverserais des océans avec lui à ce titre;
je peinerais sous les ciels de l’Orient, parmi les déserts de l’Asie, dans cette fonction;
j’admirerais et j’imiterais son courage, son dévouement et sa vigueur;
je me résignerais paisiblement à sa domination;
je sourirais imperturbablement de son ambition indéracinable;
je distinguerais le chrétien de l’homme;
j’estimerais profondément le premier et je pardonnerais sans réserve au second.
Je souffrirais souvent, sans nul doute, même si je ne m’attachais à lui qu’à ce titre;
mon corps serait soumis à un joug assez rigoureux, mais mon cœur et mon esprit resteraient libres.
Il me resterait la possibilité de me retourner vers mon être intact, de communier aux moments de solitude avec mes sentiments naturels et non réduits en esclavage.
Il y aurait des recoins de mon esprit qui ne seraient qu’à moi et où Saint-John n’aurait jamais accès; il s’y épanouirait des sentiments, frais et abrités, qui ne risqueraient pas d’être flétris par son austérité, ni piétinés par le pas rythmé de sa marche guerrière.
Mais si j’étais sa femme, sans cesse à ses côtés, toujours contrainte et toujours réprimée, obligée de réduire sans cesse le feu de ma nature, de la forcer à brûler intérieurement sans jamais pousser un cri, même si la flamme prisonnière consumait organe après organe… ce serait intolérable.
—Saint-John! m’écriai-je, quand j’en fus arrivée à ce point de ma décision.
—Alors? me demanda-t-il sur un ton glacial.
—Je vous répète que je consens volontiers à partir avec vous pour être votre compagne missionnaire, mais non votre femme;
je ne peux pas vous épouser et devenir une partie de vous-même.
—Une partie de moi-même, c’est ce qu’il faut que vous deveniez, répondit-il avec fermeté; sans quoi tout notre marché est nul et non avenu.
Comment puis-je, moi qui suis un homme de moins de trente ans, emmener avec moi en Inde une jeune fille de dix-neuf ans, sans qu’elle m’ait épousé?
Comment pourrions-nous vivre sans cesse ensemble, parfois dans la solitude, parfois au milieu de tribus sauvages, autrement que comme mari et femme?
—Très facilement, dis-je d’un ton sec; étant donné les circonstances, tout aussi facilement que si j’étais soit vraiment votre sœur, soit homme et ecclésiastique comme vous.
—On sait que vous n’êtes pas ma sœur;
je ne puis vous faire passer pour telle;
essayer de le prétendre nous exposerait tous deux à des soupçons insultants.
Au demeurant, si vous avez un cerveau vigoureux d’homme, vous avez un cœur de femme et… c’est impossible.
—C’est possible, affirmai-je non sans dédain, c’est parfaitement possible.
J’ai un cœur de femme, mais non point en ce qui vous concerne;
pour vous je n’ai que la fidélité d’un camarade, d’un compagnon d’armes;
le respect et la soumission d’un néophyte envers son hiérophante;
rien de plus… n’ayez crainte.
—C’est ce que je désire, dit-il, à part lui; c’est exactement ce que je désire.
Or il y a des obstacles en travers de la route;
il faut les abattre.
Jane, vous ne vous repentiriez pas de m’avoir épousé, soyez-en sûre.
Il faut que nous nous épousions… je le répète;
il n’y a pas d’autre moyen;
et sans nul doute une dose suffisante d’amour résulterait du mariage pour justifier cette union, même à vos yeux.
—Je méprise votre idée de l’amour, ne pus-je m’empêcher de dire, en me levant et en me plantant devant lui, adossée au rocher.
Je méprise la contrefaçon de sentiment que vous m’offrez;
oui, Saint-John, et je vous méprise vous-même quand vous me l’offrez.
Il me regarda fixement, tout en pinçant ses lèvres bien dessinées.
Il n’était pas facile de voir s’il était irrité ou surpris, car il exerçait sur ses traits un empire absolu.
—Je ne m’attendais guère à entendre une pareille expression de votre part, dit-il; je ne crois pas avoir fait ou dit quelque chose qui mérite le mépris.
Je fus touchée par la modération de son ton et son maintien calme et altier me fit grande impression.
—Pardonnez-moi ce mot, Saint-John;
mais c’est par votre faute que je me suis laissée aller à parler de façon si irréfléchie.
Vous avez engagé la conversation sur un sujet à propos duquel nos natures ne sont pas en accord… un sujet dont nous ne devrions jamais discuter;
le nom même de l’amour est une pomme de discorde entre nous.
Si la réalité de l’amour était exigée, que serait-ce?
Quels sentiments éprouverions-nous?
Cher cousin, abandonnez votre projet de mariage… oubliez-le.
—Non, dit-il; c’est un projet que je nourris de longue date, et c’est le seul qui puisse permettre l’accomplissement de mon vaste dessein;
mais je ne veux pas vous presser davantage pour le moment.
Demain, je quitte la maison pour aller à Cambridge;
j’y ai de nombreux amis auxquels j’aimerais dire adieu.
Je serai absent quinze jours; prenez ce laps de temps pour réfléchir à mon offre;
et n’oubliez pas que si vous la rejetez, ce n’est pas à moi, mais à Dieu que s’adresse votre refus.
Par mon truchement, Il vous ouvre une noble carrière;
c’est seulement si vous êtes ma femme que vous pourrez y entrer.
Refusez d’être ma femme, et vous vous bornerez pour toujours à suivre la voie de la facilité égoïste et de l’obscurité stérile.
Tremblez d’être en ce cas comptée au nombre de ceux qui ont rejeté la foi et qui sont plus coupables que les infidèles Il avait fini.
Il se détourna de moi et, une fois encore, «regarda le ruisseau, regarda la montagne».
Mais cette fois ses sentiments restèrent enfermés dans son cœur;
je n’étais plus digne de les entendre exprimer.
En prenant à ses côtés le chemin du retour, je lus clairement dans son silence de fer tout ce qu’il éprouvait à mon égard:
la déception d’une nature austère et despotique qui a rencontré la résistance là où elle s’attendait à trouver la soumission, la réprobation d’un jugement froid et inflexible, qui a décelé chez autrui des sentiments et des pensées avec lesquels il n’a pas le moyen d’être en sympathie;
bref, en tant qu’homme, il eût aimé me contraindre à l’obéissance;
c’était seulement en tant que chrétien sincère qu’il supportait si patiemment ma perversité et m’accordait un si long délai de réflexion et de repentance.
Ce soir-là, après avoir embrassé ses sœurs, il jugea bon d’oublier même de me serrer la main et quitta le salon en silence.
Pour moi, qui, si je n’avais pas d’amour, avais beaucoup d’amitié pour lui, je fus peinée par cette omission ostensible;
j’en fus même si peinée que les larmes me vinrent aux yeux.
—Je vois, dit Diana, que vous vous êtes disputée avec Saint-John, Jane, pendant votre promenade dans la lande.
Mais allez le rejoindre;
il traîne en ce moment dans le couloir pour vous attendre… vous allez vous réconcilier.
Je n’avais guère de fierté en pareille circonstance;
j’ai toujours préféré être heureuse plutôt que digne;
je lui courus donc après; il était au pied de l’escalier.
—Bonsoir, Saint-John, dis-je.
—Bonsoir, Jane, répondit-il avec calme.
—Alors, serrons-nous la main, ajoutai-je.
Combien froid et mou fut le contact de ses doigts avec les miens!
Il était profondément mécontent de ce qui s’était produit ce jour-là;
la cordialité ne pouvait l’attendrir, ni les larmes l’émouvoir.
On ne devait espérer de sa part aucune heureuse réconciliation, aucun sourire réconfortant ni aucune parole généreuse;
pourtant le chrétien restait patient et paisible;
et quand je lui demandai s’il me pardonnait, il me répondit qu’il n’avait pas l’habitude de nourrir le souvenir des vexations;
qu’il n’avait rien à pardonner, puisqu’il n’avait pas été offensé.
Sur cette réponse il me quitta.
J’eusse bien préféré qu’il me jetât par terre d’un coup de poing.
Chapitre XXXV Il ne partit pas pour Cambridge le lendemain, comme il l’avait annoncé.
Il retarda son départ d’une semaine entière, pendant laquelle il me fit voir quel cruel châtiment peut être infligé par un homme droit mais sévère, consciencieux mais implacable, à quelqu’un qui l’a offensé.
Sans un seul geste d’hostilité déclarée, sans un seul mot de reproche, il s’arrangeait pour me faire éprouver à chaque instant la conviction que j’étais bannie de sa faveur.
Non que Saint-John nourrît un esprit vindicatif et contraire au christianisme, non qu’il eût souhaité abîmer un seul cheveu de ma tête, s’il avait été entièrement en son pouvoir de le faire.
Tant par nature que par ses principes il était au-dessus des joies mesquines de la vengeance;
il m’avait pardonné de lui avoir dit que je le méprisais et que je méprisais son amour, mais il n’avait pas oublié cette phrase;
jamais il ne pourrait l’oublier tant que nous vivrions l’un et l’autre.
Je voyais à son regard, quand il se tournait vers moi, qu’elle était sans cesse inscrite dans les airs entre lui et moi;
chaque fois que je parlais, elle parlait par ma voix à son oreille, et l’écho de la phrase retentissait dans toutes les réponses qu’il me faisait.
Il ne s’abstenait pas de converser avec moi;
il allait même jusqu’à m’inviter tous les matins à venir le rejoindre comme d’habitude à son pupitre;
et, je le crains fort, la partie simplement humaine et corrompue de son être prenait un plaisir, ignoré de la partie pure et chrétienne qui n’y avait point de part, à me montrer avec quelle habileté il savait, tout en agissant et en parlant apparemment comme d’habitude, supprimer de chaque geste et de chaque phrase l’esprit d’intérêt et d’approbation qui avait naguère donné à ses propos et à son attitude un certain charme austère.
À mon égard, il n’était en réalité plus de chair, il était devenu de marbre;
son œil était une pierre froide, bleue, brillante;
sa langue un instrument à parler… sans plus.
Tout cela était pour moi une torture, une torture raffinée et prolongée.
Tout cela entretenait en moi un feu couvant d’indignation et un chagrin frémissant et lancinant, qui me tourmentait et m’accablait complètement.
Je voyais comment, si j’étais sa femme, cet homme de bien, pur comme la source profonde qui n’aperçoit pas le soleil, pourrait bientôt me tuer, sans faire couler de mes veines une seule goutte de sang, ni souiller sa conscience de cristal de la plus petite tâche de crime.
C’est surtout quand je faisais un effort pour me concilier ses bonnes grâces que je m’en rendais compte.
Nulle douceur ne répondait à ma douceur.
Notre éloignement ne causait à Saint-John aucune souffrance, ne lui inspirait nul ardent désir de réconciliation;
et bien que, plus d’une fois, mes larmes versées en abondance eussent boursouflé la page sur laquelle nous étions penchés tous les deux, elles ne lui faisaient pas plus d’effet que si son cœur avait été vraiment fait de pierre ou de métal.
En même temps, il était plus aimable que d’habitude avec ses sœurs;
comme si, craignant que la simple froideur ne suffît pas à me convaincre que j’étais complètement bannie et exclue, il y ajoutait la force du contraste;
et je suis sûre qu’il ne le faisait pas par méchanceté, mais par devoir.
Le soir précédant son départ, il se trouva que je le vis se promener dans le jardin au coucher du soleil; je me rappelai en le regardant que, pour éloigné qu’il fût à présent, il ne m’en avait pas moins sauvé la vie jadis, et que nous étions proches parents; je me sentis donc portée à faire une dernière tentative pour regagner son amitié.
Je sortis et je m’approchai de lui, qui était appuyé à la petite porte du jardin;
j’entrai aussitôt dans le vif du sujet.
—Saint-John, je suis malheureuse parce que vous êtes encore irrité contre moi.
Soyons bons amis.
—J’espère que nous sommes bons amis, me répondit-il sans émotion et sans cesser d’observer le lever de la lune, qu’il contemplait au moment où je m’étais approchée de lui.
—Non, Saint-John, nous ne sommes plus aussi bons amis qu’auparavant.
Vous le savez bien.
—Vraiment?
C’est fâcheux.
Pour ma part je ne vous veux aucun mal; je vous veux même tout le bien possible.
—Je vous crois, Saint-John;
car je suis sûre que vous êtes incapable de vouloir du mal à qui que ce soit;
mais, puisque je suis votre parente, je désirerais un peu plus d’affection que cette sorte de philanthropie universelle que vous accordez à de simples étrangers.
—Bien sûr, dit-il.
Votre désir est raisonnable et je suis loin de vous considérer comme une étrangère.
Ces mots, dits d’un ton calme et tranquille, étaient assez humiliants et déconcertants.
Si j’avais cédé aux impulsions de l’orgueil et de la colère, je l’eusse quitté sur-le-champ;
mais un sentiment plus fort que ceux-là m’animait.
Je vénérais profondément l’intelligence et la valeur morale de mon cousin.
J’attachais du prix à son amitié;
la perdre était pour moi une cruelle épreuve.
Je ne voulus pas renoncer si vite à ma tentative pour la reconquérir.
—Faut-il que nous nous séparions de la sorte, Saint-John?
Et quand vous partirez pour l’Inde, me quitterez-vous ainsi, sans me dire un mot plus affectueux que vous n’en avez prononcé jusqu’ici?
Il se détourna alors complètement de la lune et me regarda en face.
—Quand je partirai pour l’Inde, Jane, vous quitterai-je? Comment!
N’allez-vous pas en Inde?
—Vous m’avez dit que c’était impossible si je ne vous épousais pas.
—Et vous ne voulez pas m’épouser!
Vous restez fidèle à cette résolution!
Lecteur, connaissez-vous comme moi les terreurs dont les gens au caractère froid savent marquer leurs glaciales questions?
Savez-vous comme leur colère ressemble à la chute de l’avalanche?
Ou leur déplaisir à la rupture soudaine de la banquise?
—Non, Saint-John, je ne veux pas vous épouser.
Je reste fidèle à ma résolution.
L’avalanche avait tremblé et glissé légèrement en avant, mais elle ne dévalait pas encore la pente.
—Encore une fois, pourquoi ce refus? demanda-t-il.
—Auparavant, répondis-je, c’était parce que vous ne m’aimiez pas;
à présent, je vous déclare que c’est parce que vous me haïssez presque.
Si je vous épousais, vous me tueriez.
Vous me tuez déjà.
Ses lèvres et ses joues blêmirent, devinrent absolument livides.
—Je vous tuerais… je vous tue?
Vos paroles sont de celles qui ne devraient jamais être prononcées;
elles sont violentes, contraires à la féminité et à la vérité.
Elles révèlent un état d’esprit regrettable;
elles méritent une sévère réprimande;
elles paraîtraient inexcusables, si ce n’était le devoir de l’homme que de pardonner à son prochain jusqu’à septante-sept fois.
J’avais parachevé mon ouvrage à présent.
Alors que je souhaitais ardemment effacer de son esprit la trace de ma première offense, je venais de marquer cette surface malléable d’une empreinte nouvelle et beaucoup plus profonde; je l’avais gravée comme au fer rouge.
—Maintenant vous allez vraiment me haïr, dis-je.
Il est inutile que j’essaie de vous apaiser;
je vois que j’ai fait de vous mon ennemi à tout jamais.
C’est une blessure nouvelle qu’infligèrent ces mots, et une blessure d’autant pire qu’ils contenaient une part de vérité.
La lèvre exsangue frémit, agitée par un spasme passager.
Je savais quelle colère acérée j’avais aiguisée.
J’en eus le cœur navré.
—Vous vous méprenez complètement sur mes paroles, dis-je en lui saisissant aussitôt la main. Je n’ai nulle intention de vous faire de la peine ou du chagrin; vraiment, je vous le garantis.
C’est avec beaucoup d’amertume qu’il sourit, avec beaucoup de résolution qu’il ôta sa main des miennes.
—Ainsi vous revenez maintenant sur votre promesse et vous n’irez pas du tout en Inde, je présume? dit-il, après un très long silence.
—Si, j’irai, pour être votre assistante, répondis-je.
Une nouvelle pause prolongée s’ensuivit.
Je ne saurais dire quelle lutte se livra en lui entre la Nature et la Grâce pendant cet intervalle;
simplement, de singulières lueurs scintillèrent dans ses yeux et d’étranges ombres passèrent sur son visage.
Il finit par parler.
—Je vous ai déjà prouvé l’absurdité qu’il y a dans le fait qu’une femme célibataire de votre âge propose à un homme célibataire du mien de l’accompagner à l’étranger.
Je vous l’ai prouvé en des termes tels qu’à mon avis ils auraient dû vous interdire de faire jamais une nouvelle allusion à ce projet.
Je regrette que vous en ayez reparlé… je le regrette pour vous.
Je l’interrompis.
Tout ce qui ressemblait à un reproche précis me donnait aussitôt du courage:
—Restez dans le domaine du sens commun, Saint-John;
vous êtes au bord de l’absurdité.
Vous feignez d’être choqué par ce que j’ai dit.
Vous n’êtes pas vraiment choqué;
car, avec votre intelligence supérieure, vous ne sauriez être assez sot ni assez fat pour vous méprendre sur le sens de mes paroles.
Je vous répète que je veux bien être votre vicaire, si vous le voulez, mais je ne serai jamais votre femme.
De nouveau il devint d’une pâleur livide;
mais, comme précédemment, il domina sa colère à la perfection.
Il me répondit, avec force, mais avec calme: —Un vicaire du sexe féminin, qui ne serait pas ma femme, ne me conviendrait absolument pas.
Il apparaît donc que vous ne pouvez pas partir avec moi;
mais si votre offre est faite sincèrement, je profiterai de mon passage à Londres pour parler de vous à un missionnaire marié, dont la femme a besoin d’une assistante.
Votre fortune personnelle vous permettra de ne pas dépendre de l’aide de la Société;
ainsi pourra tout de même vous être épargné le déshonneur de violer votre promesse et de déserter l’armée où vous vous étiez engagée.
Or jamais, comme le sait le lecteur, je n’avais fait de promesse formelle, ni contracté aucun engagement;
ces paroles étaient donc beaucoup trop dures et beaucoup trop despotiques pour convenir aux circonstances.
Je répondis: —Il n’y a en l’occurrence ni déshonneur, ni violation de promesse, ni désertion.
Je ne reconnais pas la moindre obligation d’aller en Inde, surtout avec des inconnus.
Avec vous j’étais prête à prendre de grands risques, parce que je vous admire, que j’ai confiance en vous et que je vous aime comme un frère;
mais je suis convaincue que, quels que soient le moment de mon départ et la compagnie avec laquelle je partirais, je ne vivrais pas longtemps dans un pareil climat.
—Tiens!
Vous vous méfiez de vous-même, dit-il en retroussant la lèvre.
—Oui.
Dieu ne m’a pas donné la vie pour que je la gaspille;
faire ce que vous me demandez reviendrait presque, je commence à le croire, à commettre un suicide.
En outre, avant de me résoudre définitivement à quitter l’Angleterre, je désire savoir avec certitude si je ne puis me rendre plus utile en restant en Angleterre qu’en en partant.
—Que voulez-vous dire?
—Il serait vain d’essayer de vous l’expliquer;
mais il est un point à propos duquel je suis depuis longtemps la proie d’une incertitude douloureuse, et je ne puis aller nulle part avant que ce doute soit d’une manière ou d’une autre dissipé.
—Je sais dans quelle direction se tourne votre cœur et à quoi il s’attache.
L’intérêt que vous nourrissez n’est ni légitime ni consacré.
Il y a longtemps que vous auriez dû l’anéantir;
aujourd’hui vous devriez rougir d’y faire allusion.
C’est à M. Rochester que vous pensez?
C’était vrai.
Je l’avouai par mon silence.
—Allez-vous vous mettre à la recherche de M. Rochester?
—Il faut que je découvre ce qu’il est advenu de lui.
—Il ne me reste donc, dit-il, qu’à me souvenir de vous dans mes prières, et à implorer Dieu pour vous, avec toute ma ferveur, de ne pas vous laisser devenir une véritable réprouvée.
J’avais cru reconnaître en vous l’une des élues.
Mais Dieu a d’autres façons de voir que les hommes:
que Sa volonté soit faite.
Il ouvrit la grille, la franchit et s’éloigna en direction du vallon.
Je ne tardai pas à le perdre de vue. En rentrant dans le petit salon, je trouvai Diana debout à la fenêtre, l’air très pensive.
Diana était beaucoup plus grande que moi;
elle me mit une main sur l’épaule et se pencha pour m’examiner le visage.
—Jane, me dit-elle, tu es sans cesse agitée et pâle à présent;
je suis sûre qu’il y a quelque chose qui ne va pas.
Dis-moi ce qui se passe entre Saint-John et toi.
Il y a une demi-heure que je vous observe par la fenêtre;
il faut me pardonner de jouer ce rôle d’espionne, mais depuis longtemps je m’imagine… je ne sais trop quoi.
Saint-John est un étrange personnage… Elle s’interrompit; je gardai le silence.
Elle reprit bientôt: —Mon estimable frère nourrit à ton sujet des visées particulières d’un genre ou d’un autre, j’en suis certaine;
voilà longtemps qu’il te distingue en t’accordant une attention et un intérêt qu’il n’a jamais montrés envers personne d’autre… à quelle fin?
Je voudrais qu’il fût amoureux de toi… est-ce le cas, Jane?
Je portai sa main fraîche à mon front brûlant. —Non, Di, pas le moins du monde.
—Alors, pourquoi te suit-il des yeux comme il le fait, et te prend-il si souvent à part, et te garde-t-il si continuellement à son côté?
Nous en avions conclu toutes deux, Mary et moi, qu’il voulait t’épouser.
—C’est exact… il m’a demandé d’être sa femme.
Diana battit des mains.
—C’est exactement ce que nous pensions et ce que nous espérions!
Alors tu vas l’épouser, Jane, n’est-ce pas?
Ainsi il restera en Angleterre.
—Loin de là, Diana;
son unique pensée en me faisant sa demande était de se procurer un compagnon capable de partager ses labeurs aux Indes!
—Comment!
Il veut que tu ailles aux Indes?
—Oui.
—Folie! s’écria-t-elle.
Tu n’y survivrais pas trois mois, j’en suis certaine.
Tu n’iras sous aucun prétexte;
tu n’y as pas consenti, Jane, n’est-ce pas?
—J’ai refusé de l’épouser… —Et c’est ainsi que tu l’as mécontenté? avança-t-elle.
—Profondément;
il ne me le pardonnera jamais, je le crains;
pourtant, je lui ai offert de l’accompagner comme sa sœur.
—C’était de la folie furieuse, Jane.
Pense au travail que tu entreprenais… un travail qui entraîne une fatigue incessante, dans un pays où la fatigue tue même les forts, alors que tu es faible.
Saint-John (tu le connais) te pousserait à faire des choses impossibles;
avec lui tu n’aurais pas la permission de te reposer pendant les heures chaudes du jour et malheureusement, j’ai remarqué que, quoi qu’il exige, tu te forces à l’accomplir.
Je suis stupéfaite que tu aies trouvé le courage de refuser sa main.
Ne l’aimes-tu donc pas, Jane?
—Pas en tant que mari.
—Pourtant il est bel homme.
—Mais je suis si laide, vois-tu, Di.
Nous serions bien mal assortis.
—Laide!
Toi?
Tu es bien trop jolie, et aussi bien trop gentille, pour aller rôtir toute vive à Calcutta. Et de nouveau elle me conjura avec ferveur de renoncer à toute pensée de partir avec son frère.
—Il le faut bien, dis-je, car, il y a un instant, quand j’ai renouvelé mon offre de lui servir de diacre, il s’est déclaré choqué de mon manque de sens des convenances.
Il a eu l’air de penser que je commettais une incongruité en proposant de l’accompagner sans que nous soyons mariés:
comme si je n’avais pas depuis le début espéré trouver en lui un frère, comme si je n’avais pas pris l’habitude de le considérer comme tel.
—Qu’est-ce qui te fait dire qu’il ne t’aime pas, Jane?
—Il faut l’entendre parler lui-même de ce sujet.
Il m’a expliqué à mainte et mainte reprise que ce n’est pas pour sa personne, mais pour sa fonction, qu’il cherche une compagne.
Il m’a dit que je suis faite pour le travail et non pour l’amour;
ce qui est exact, sans nul doute.
Mais, à mon avis, si je ne suis pas faite pour l’amour, il s’ensuit que je ne suis pas faite pour le mariage.
Ne serait-il pas étrange, Di, d’être enchaînée pour la vie à un homme qui ne nous considérerait que comme un outil commode?
—Ce serait intolérable, contre nature, inconcevable!
—Et puis, poursuivis-je, encore que je n’aie actuellement pour lui qu’une affection de sœur, pourtant, si j’étais contrainte de devenir sa femme, je puis imaginer la possibilité de concevoir pour lui une sorte d’amour inéluctable, étrange, torturant, parce qu’il a tant de talent, et parce qu’il y a souvent une certaine grandeur héroïque dans son regard, dans ses manières, dans ses propos.
Il ne voudrait pas être aimé de moi;
si je lui manifestais ce sentiment, il me ferait comprendre que ce serait du superflu, quelque chose dont il n’a pas besoin, quelque chose d’inconvenant de ma part.
Je le sais.
—Et pourtant Saint-John est un homme vertueux, dit Diana.
—C’est un homme vertueux et un grand homme;
mais il oublie impitoyablement les sentiments et les droits des petits quand il poursuit ses vastes desseins personnels.
Il vaut donc mieux que les gens insignifiants évitent de se trouver sur son chemin, sans quoi, dans sa marche en avant, il risquerait de les fouler aux pieds.
Le voilà qui arrive!
Je vais te quitter, Diana. Et je montai précipitamment au premier quand je vis mon cousin rentrer dans le jardin.
Mais il me fallut le retrouver au souper.
Au cours de ce repas il parut tout aussi calme que de coutume.
Je m’étais imaginé qu’il ne m’adresserait pour ainsi dire pas la parole, et j’étais certaine qu’il avait renoncé à poursuivre son projet de mariage;
la suite devait montrer que je me trompais sur l’un et l’autre point.
Il me parla exactement à sa manière habituelle, ou du moins à la manière qui lui était récemment devenue habituelle, c’est-à-dire une manière scrupuleusement polie.
Sans nul doute il avait invoqué le secours de l’Esprit Saint pour apaiser la colère que j’avais suscitée en lui et croyait à présent m’avoir de nouveau pardonné.
Pour la lecture du soir, avant la prière, il fit choix du chapitre XXI de l’Apocalypse.
Il était toujours agréable de l’écouter quand tombaient de ses lèvres les paroles de la Bible;
jamais sa belle voix ne paraissait à la fois aussi suave et aussi ample, jamais sa diction ne devenait aussi imposante dans sa noble simplicité que quand il récitait les oracles de Dieu;
et ce soir-là cette voix prit un ton encore plus solennel, sa diction se chargea d’un sens encore plus bouleversant, quand, assis au milieu de son cercle de famille (la lune de mai entrant par la fenêtre sans rideaux et rendant presque superflue la lumière de la bougie posée sur la table), quand, assis là, penché sur la grande vieille Bible, il emprunta à ses pages la description du ciel nouveau et de la terre nouvelle… nous annonça comment Dieu viendrait demeurer avec les hommes, comment Il essuierait toutes les larmes de leurs yeux… nous promit qu’il n’y aurait plus de mort, de pleurs, de cri et de peine, car l’ancien monde s’en serait allé.
Les mots qui suivirent m’émurent étrangement quand il les prononça, d’autant plus que j’eus l’impression, d’après une infime et indescriptible modification du ton de sa voix, qu’en les proférant il avait les yeux posés sur moi.
—Celui qui vaincra héritera toute chose;
et je serai son Dieu et il sera mon fils.
Mais (la lecture se fit encore plus lente et plus distincte) les craintifs, les incrédules… auront pour lot l’étang brûlant de feu et de soufre, qui est la seconde mort.
Désormais, je compris quel destin Saint-John redoutait pour moi.
Une expression de triomphe calme et modéré, mêlé d’une ferveur ardente, marqua sa lecture des splendides derniers versets du chapitre.
Le lecteur croyait que son nom était déjà inscrit dans le Livre de Vie de l’Agneau et il appelait de ses vœux l’heure qui le ferait entrer dans la ville où les rois de la terre apportent leur gloire et leur honneur, qui peut se passer de l’éclat du soleil et de celui de la lune, car la gloire de Dieu l’a illuminée, et l’Agneau lui tient lieu de flambeau.
Dans la prière qui succéda à cette lecture, toute son énergie se rassembla, tout son zèle austère s’embrasa;
il était profondément fervent, il luttait avec Dieu, il avait résolu de vaincre.
Il implorait la force pour les faibles de cœur, la lumière pour les égarés hors du bercail, un retour, fût-ce à la onzième heure, pour ceux que les tentations du monde et de la chair détournaient du chemin étroit.
Il demandait, il appelait, il réclamait que lui fût accordée la faveur d’arracher au feu un tison.
La ferveur est toujours imposante;
tout d’abord, en écoutant cette prière, je m’émerveillai de la ferveur de Saint-John;
puis, quand elle se maintint et s’accentua, j’en fus touchée et je finis par la vénérer.
Il était si sincèrement persuadé de la grandeur et de la justice de son dessein qu’en l’entendant présenter son plaidoyer, on ne pouvait manquer d’en être persuadé aussi.
Une fois la prière terminée, nous prîmes congé de lui;
il devait partir de très bonne heure le lendemain.
Diana et Mary, après l’avoir embrassé, quittèrent le salon (pour obéir, j’imagine, à une injonction qu’il leur avait glissée dans le creux de l’oreille);
je tendis la main et souhaitai à mon cousin un voyage agréable.
—Merci, Jane.
Comme je vous l’ai dit, je reviendrai de Cambridge dans quinze jours;
il vous reste donc cette période pour réfléchir.
Si je prêtais l’oreille à l’orgueil humain, je ne vous reparlerais pas de mariage avec moi;
mais j’écoute la voix du devoir et je garde les yeux résolument fixés sur mon objectif premier, qui est de tout faire pour la gloire de Dieu.
Mon Maître était longanime;
je veux l’être aussi.
Je ne puis vous abandonner à la perdition comme un vase de colère;
repentez-vous, décidez-vous, pendant qu’il en est temps encore.
Rappelez-vous que nous avons reçu l’ordre de travailler pendant qu’il fait jour, et l’avertissement que «viendra la nuit où nul homme ne travaillera».
Rappelez-vous le destin de l’homme riche, qui reçut ses biens en ce monde.
Que Dieu vous donne la force de choisir la meilleure part qui ne vous sera point ôtée!
Il me posa une main sur la tête en prononçant ces derniers mots.
Il avait parlé avec ferveur et avec modération;
son regard n’était pas, à vrai dire, celui d’un amoureux qui contemple sa maîtresse, mais celui d’un pasteur qui rappelle ses brebis égarées, ou mieux, celui d’un ange gardien qui veille sur l’âme dont il est responsable.
Tous les hommes de talent, qu’ils soient ou non sentimentaux, qu’ils soient zélotes, ambitieux ou despotes, pourvu du moins qu’ils soient sincères, ont leurs moments sublimes, où ils dominent et s’imposent.
J’éprouvais de la vénération pour Saint-John, une vénération si forte que son élan me précipita d’un seul coup à l’endroit que j’évitais depuis si longtemps.
Je fus tentée de cesser de lutter contre lui, de m’élancer en suivant le cours torrentueux de sa volonté dans l’abîme de son existence pour y perdre la mienne.
J’étais presque aussi rudement assaillie par lui à présent que je l’avais déjà été une fois, d’une manière différente, par un autre.
Je fus sotte les deux fois.
Avoir cédé la première fois eût été une faute morale;
céder à présent eût été une erreur intellectuelle.
C’est ce que je pense aujourd’hui, en reportant mon regard en arrière vers ce moment critique, à travers le voile apaisant du temps;
sur l’instant je n’avais pas conscience de ma sottise.
Je restai immobile sous le toucher de mon hiérophante.
Mes refus étaient oubliés, mes craintes surmontées, ma résistance paralysée.
L’Impossible, c’est-à-dire le mariage avec Saint-John, devenait à grands pas le Possible.
Tout changeait complètement d’un mouvement vaste et soudain.
La religion m’appelait, les Anges me faisaient signe, Dieu me donnait un ordre, la vie se recroquevillait comme un parchemin qui s’enroule, les portes de la mort s’ouvraient et me montraient l’éternité dans l’au-delà;
il semblait que, pour avoir l’assurance du salut et de la félicité là-haut, tout ici-bas pût être sacrifié en une seconde.
La pièce obscure s’emplit de visions.
—Pourriez-vous vous décider maintenant? demanda le missionnaire.
Cette question fut posée d’une voix douce;
avec la même douceur il m’attira vers lui.
Ah, cette douceur!
Combien plus puissante que la force elle est!
Je savais résister au courroux de Saint-John;
je devenais flexible comme un roseau sous l’effet de sa bonté.
Pourtant, pas un instant je ne cessai de savoir que, si je cédais à présent, je n’en serais pas moins conduite à me repentir un jour de ma révolte récente.
La nature de Saint-John n’avait pas été transformée par une heure de prière solennelle;
elle n’en était qu’exaltée.
—Je pourrais me décider si seulement j’étais certaine, répondis-je; si seulement j’étais convaincue que Dieu veuille que je vous épouse, je pourrais prendre sur-le-champ l’engagement de vous épouser… sans me soucier des conséquences!
—Ma prière a été entendue! s’exclama Saint-John.
Il appuya plus fortement sa main sur ma tête, comme s’il me réclamait pour sienne;
il m’entoura de son bras, presque comme s’il m’aimait (je dis: «presque»: je connaissais la différence, car j’avais éprouvé ce que c’était que d’être aimée;
mais, comme lui, j’avais désormais laissé de côté l’amour pour ne plus penser qu’au devoir).
Je luttai contre l’incertitude de ma vision intérieure, devant laquelle roulaient encore des nuages.
J’aspirais sincèrement, profondément, ardemment, à faire ce qui était le bien, et cela seulement. Je suppliais le Ciel:
«Montrez-moi, ah, montrez-moi la voie!» J’étais plus agitée que je ne l’avais jamais été;
et le lecteur jugera si ce qui s’ensuivit était ou non l’effet de ma surexcitation.
Toute la maison était silencieuse;
car tout le monde, je crois, à l’exception de Saint-John et moi, était allé se coucher.
L’unique bougie achevait de se consumer;
le salon était empli par la clarté de la lune.
J’avais le cœur qui battait à grands coups rapides;
j’en entendais les palpitations.
Soudain il s’immobilisa sous l’effet d’une sensation inexprimable qui le fit tressaillir de part en part et s’étendit aussitôt à ma tête et à mes extrémités.
Cette sensation n’était pas identique à une secousse électrique, mais elle était tout aussi poignante, tout aussi étrange, tout aussi saisissante;
elle agit sur mes sens comme si le summum de l’activité déployée par eux jusqu’alors n’avait été qu’une torpeur, dont ils étaient à présent tirés et forcés de se réveiller.
Ils se dressèrent, en alerte;
l’œil et l’oreille attendaient, tandis que toute la chair de mon corps frémissait.
—Qu’avez-vous entendu?
Que voyez-vous? demanda Saint-John.
Je ne voyais rien, mais j’entendis une voix crier quelque part: —Jane!
Jane!
Jane! Ce fut tout.
—Ah? juste Ciel!
Qu’est-ce? dis-je, haletante.
J’aurais pu demander: «Où est-ce?» car la voix ne semblait pas être dans le salon, ni dans la maison ni dans le jardin;
elle ne venait pas des airs, ni de sous la terre ni d’en haut.
Je l’avais entendue, mais il était impossible à tout jamais de savoir où elle était, d’où elle venait!
Or, c’était la voix d’un être humain, une voix connue, aimée, inoubliable, celle d’Édouard Fairfax Rochester;
et elle parlait avec un accent de souffrance et de douleur, follement, mystérieusement, instamment.
—Je viens! m’écriai-je.
Attendez-moi!
Oui, je vais venir! Je me précipitai vers la porte et je regardai dans le couloir;
il était obscur.
Je courus dans le jardin:
il était vide.
—Où êtes-vous? m’écriai-je.
Les montagnes, au-delà du val des Marais, me renvoyèrent la réponse affaiblie: «Où êtes-vous?» Je prêtai l’oreille.
Le vent gémissait tout bas dans les sapins;
tout n’était que solitude des landes et silence de minuit.
—Arrière, Superstition! dis-je à titre de commentaire, en voyant se dresser ce sombre fantôme près de l’if sombre de la grille.
Ce n’est point là ton illusion, ni ta sorcellerie;
c’est l’œuvre de la nature.
Elle a été mise en branle et elle a, non point fait un miracle, mais fait de son mieux.
Je quittai brusquement Saint-John, qui m’avait suivie et voulait me retenir.
C’était mon tour de prendre l’initiative.
C’étaient mes facultés qui étaient en jeu et en action.
Je l’invitai à s’abstenir de toute question ou de toute observation;
je le priai de me laisser, car je devais et voulais être seule.
Chaque fois que quelqu’un a l’énergie de donner des ordres assez nets, l’obéissance ne fait jamais défaut.
Je montai à ma chambre;
je m’y enfermai à clef;
je tombai à genoux et je priai à ma manière, qui était différente de celle de Saint-John, mais efficace en son genre.
J’eus l’impression de pénétrer tout près d’un Esprit puissant;
et mon âme se précipita à ses pieds dans un mouvement de gratitude.
Je me relevai après cette action de grâces, pris une résolution et me couchai, sans crainte, éclairée, n’attendant plus avec impatience que le lever du jour.
Chapitre XXXVI Le lever du jour arriva.
Je fus debout dès l’aube.
Je m’occupai pendant une heure ou deux à ranger mes affaires dans ma chambre, dans mes tiroirs, dans ma penderie, comme je souhaitais les laisser pour une brève absence.
Sur ces entrefaites, j’entendis Saint-John sortir de sa chambre.
Il s’arrêta devant ma porte.
Je craignis de l’y entendre frapper… mais non; simplement un bout de papier fut glissé sous ma porte;
je le ramassai.
Il portait les mots suivants: «Vous m’avez quitté trop brusquement hier soir.
Si vous étiez restée seulement un instant de plus, vous auriez mis la main sur la croix du chrétien et sur la couronne des anges.
Je compte connaître votre nette décision quand je reviendrai dans quinze jours.
En attendant, veillez et priez afin que vous ne tombiez point en tentation:
l’esprit, je l’espère, est bien disposé, mais la chair, je le vois, est faible.
Je prierai pour vous à chaque heure du jour.
Bien à vous, SAINT-JOHN.» «Mon esprit, répondis-je mentalement, est disposé à faire ce qui est juste;
et ma chair, je l’espère, est assez forte pour accomplir la volonté du Ciel, une fois que cette volonté me sera clairement connue.
En tout cas, elle aura assez de force pour rechercher, pour essayer de trouver, fût-ce à tâtons, un moyen de sortir de ce nuage de doute et de parvenir au grand jour de la certitude.» Nous étions le 1er juin;
pourtant il faisait un temps frais et couvert ce matin-là, et une pluie battante assaillait mes vitres.
J’entendis s’ouvrir la porte d’entrée et sortir Saint-John.
En regardant par la fenêtre, je le vis traverser le jardin;
il s’engagea sur le chemin qui passait par la lande embrumée, en direction de Whitcross; c’est là qu’il devait prendre la diligence.
«Dans quelques heures je vous suivrai sur ce chemin, mon cousin, pensai-je; moi aussi, j’ai une diligence à prendre à Whitcross.
Moi aussi j’ai quelqu’un à revoir, ou quelqu’un dont il faut que j’obtienne des nouvelles en Angleterre, avant de partir pour toujours.» Il y avait encore deux heures avant le petit déjeuner.
Je meublai cet intervalle de temps en me promenant sans bruit dans ma chambre et en méditant sur le phénomène qui avait donné à mes projets leur orientation nouvelle.
J’évoquai la sensation intérieure que j’avais éprouvée;
en effet, je pouvais l’évoquer, dans toute son indicible étrangeté.
Je me rappelais la voix que j’avais entendue;
je me demandais de nouveau, et aussi vainement que la première fois, d’où elle était venue;
il semblait qu’elle fût en moi, non dans le monde extérieur.
Je me demandais si c’était une simple impression nerveuse, une illusion;
je ne pouvais le concevoir ni le croire;
car cela ressemblait plutôt à une inspiration.
Ce prodigieux ébranlement de la sensibilité était survenu comme le tremblement de terre qui avait ébranlé les fondations de la prison de Paul et de Silas;
il avait ouvert les portes de la cellule de mon âme, dont il avait desserré les liens; il l’avait tirée de son sommeil, d’où elle avait surgi, tremblante, attentive, effarée;
alors un cri avait à trois reprises vibré à mon oreille stupéfaite, dans mon cœur frémissant et dans tout mon esprit, qui n’était ni apeuré ni tremblant, mais plutôt exultant comme dans la joie donnée par le succès d’un unique effort qu’il eût eu le privilège d’accomplir, en se libérant des entraves du corps.
«D’ici peu de jours, me dis-je en arrivant au terme de mes réflexions, je saurai quelque chose sur celui dont la voix a paru hier soir m’appeler.
Les lettres se sont révélées inefficaces… une enquête personnelle va se substituer à elles.» Au petit déjeuner, j’annonçai à Diana et Mary que je partais en voyage et que je resterais absente au moins quatre jours.
—Seule, Jane? demandèrent-elles.
—Oui;
c’est pour revoir un ami au sujet duquel je suis inquiète depuis quelque temps, ou pour avoir de ses nouvelles.
Elles auraient pu me dire, comme elles le pensèrent sans aucun doute, qu’elles m’avaient crue dépourvue d’amis en dehors d’elles, car en vérité c’est ce que je leur avais souvent dit;
mais, avec leur authentique délicatesse naturelle, elles s’abstinrent de tout commentaire, si ce n’est que Diana me demanda si j’étais sûre d’être assez bien portante pour voyager. Elle déclara que je paraissais très pâle.
Je répondis que le seul mal dont je souffrais était l’anxiété et que j’espérais y remédier bientôt.
Il me fut facile de faire le reste de mes préparatifs, car je ne fus pas accablée de questions ou de conjectures.
Une fois que j’eus fait comprendre à mes cousines que je ne pouvais momentanément donner d’explications à propos de mes projets, elles eurent la bonté et la sagesse d’accepter le silence dans lequel je les accomplissais, en m’accordant le privilège d’une liberté de mouvement que je leur eusse accordée en des circonstances analogues.
Je quittai Moor House à trois heures de l’après-midi et peu après quatre heures je me trouvai au pied du poteau indicateur de Whitcross, attendant l’arrivée de la diligence qui allait m’emporter au loin vers Thornfield.
Dans le silence de ces routes solitaires et de ces collines désertes, je l’entendis approcher d’une grande distance.
C’était le même véhicule d’où, un an auparavant, j’étais descendue un soir d’été, à cet endroit précis, combien désolée, désespérée, désorientée! La diligence s’arrêta à mon signal.
J’y montai, sans être obligée cette fois d’abandonner la totalité de ma fortune pour prix de ses services.
En me retrouvant sur la route de Thornfield, j’eus l’impression d’être comme le pigeon voyageur qui rentre au logis.
C’était un voyage de trente-six heures.
J’étais partie de Whitcross un mardi après-midi; de bonne heure, au matin du jeudi suivant, la diligence s’arrêta pour faire boire les chevaux devant une auberge routière située au milieu d’un paysage dont les haies vertes et les vastes champs et les basses collines couvertes de pâtures (combien douces leurs pentes et verdoyantes leurs couleurs, comparées aux austères landes des comtés du centre entourant Morton!) frappèrent mon regard comme les traits d’un visage jadis familier.
Oui, je reconnaissais le caractère de ce paysage;
j’étais sûre que nous approchions de mon but.
—Quelle distance y a-t-il d’ici au manoir de Thornfield? demandai-je au palefrenier.
—Pas plus de deux milles, Madame, à travers champs.
«Mon voyage est fini», pensai-je à part moi.
Je descendis de la diligence, confiai au palefrenier une malle que j’avais apportée, en lui demandant de me la garder jusqu’à nouvel avis;
je réglai mon voyage;
je donnai une gratification au cocher;
j’allais me mettre en route; le jour, qui s’éclaircissait, fit reluire l’enseigne de l’auberge et je lus en lettres d’or: Aux Armes de Rochester. Mon cœur bondit dans ma poitrine;
j’étais déjà sur les terres mêmes de mon maître.
Mais mon exaltation retomba, car la pensée suivante me frappa:
«Pour autant que tu le saches, ton maître en personne est peut-être de l’autre côté de la Manche;
d’ailleurs, s’il est au manoir de Thornfield, vers lequel tu te dépêches, qui d’autre que lui s’y trouve?
Sa femme la folle.
Tu n’as donc rien à voir avec lui;
tu n’oserais lui parler ou rechercher sa présence.
Tu as perdu ta peine… tu ferais mieux de ne pas aller plus loin, me glissa avec insistance ma monitrice.
Demande des renseignements aux gens de l’auberge;
ils peuvent te donner tous ceux que tu désires;
ils peuvent dissiper sur-le-champ tous tes doutes.
Avance-toi vers cet homme et demande-lui si M. Rochester est chez lui.» Cette suggestion était sensée, mais pourtant je ne pus me contraindre à la suivre.
Je redoutais trop une réponse qui m’eût accablée de désespoir.
Prolonger l’incertitude, c’était prolonger l’espoir.
Je pourrais revoir encore une fois le manoir sous les rayons de cet astre.
L’échalier était devant moi, ainsi que ces mêmes champs que j’avais traversés en toute hâte, aveugle, sourde, affolée par une furie vengeresse qui me poursuivait et me harcelait, le matin où j’avais fui Thornfield;
avant de trop bien savoir quelle attitude j’avais résolu d’adopter, je me trouvai au beau milieu de ces champs.
À quelle allure je marchais!
Comme je courais parfois!
Comme j’étais impatiente d’apercevoir enfin les bois bien connus!
Avec quels sentiments je saluais les arbres isolés que je connaissais et des visions familières de prés et de collines aperçues entre ces arbres!
Finalement les bois se dressèrent devant moi, et la masse sombre qui abritait la colonie de freux;
un sonore croassement déchira la tranquillité du matin.
Un étrange bonheur s’empara de moi;
je poursuivis ma marche précipitée.
Encore un champ traversé, un sentier suivi, et j’eus devant moi les murs de la cour, les dépendances;
la maison elle-même et la colonie de freux restaient dissimulées.
«C’est de face que je veux jeter mon premier coup d’œil sur la maison, décidai-je, de sorte que ses hardis créneaux frappent noblement mon regard tout de suite, et que je puisse distinguer exactement la fenêtre de mon maître;
peut-être qu’il s’y montrera… il se lève tôt;
peut-être se promène-t-il en ce moment dans le verger, ou sur le trottoir devant la maison.
Si seulement je pouvais le voir!
Sûrement, en ce cas, je ne serais pas assez insensée pour courir vers lui?
Je ne sais… je n’en suis pas certaine.
D’ailleurs, si je le faisais… et alors?
Dieu le bénisse!
Et alors!
À qui ferais-je tort en goûtant une fois encore la vie que peut me donner son regard?
Je délire;
peut-être en ce moment observe-t-il le lever du soleil sur les Pyrénées ou sur la mer sans marées du Midi.» J’avais longé le mur bas du verger; j’en avais contourné l’angle:
il se trouvait une porte à cet endroit précis, qui donnait sur le pré, encadrée de deux piliers de pierre surmontés de boules de pierre.
Abritée derrière l’un de ces piliers, je pouvais sans attirer l’attention risquer un regard sur toute l’étendue de la façade du manoir.
J’avançai la tête avec précaution, car je désirais me rendre compte si certaines des fenêtres des chambres avaient déjà leurs stores levés;
créneaux, fenêtres, longue façade, j’embrassais tout cela de mon poste abrité.
Les corbeaux qui tournoyaient au-dessus de ma tête m’observèrent peut-être tandis que j’effectuais cet examen.
Je me demande ce qu’ils en pensèrent.
Ils durent trouver que je commençais par être très précautionneuse et timide et que je devenais progressivement très hardie et téméraire.
Un bref regard, puis une longue contemplation;
puis l’abandon de ma cachette pour aller me promener au beau milieu du pré;
un arrêt soudain exactement en face de la grande demeure et un long regard effronté fixé dessus.
«Que signifiait tout d’abord cette affectation de poltronnerie? auraient-ils pu demander;
que représente maintenant cette stupide insouciance?» Écoutez cette comparaison, lecteur.
Un amoureux trouve sa maîtresse endormie sur un tertre moussu;
il voudrait apercevoir son gracieux visage sans la réveiller.
Il s’avance tout doucement sur l’herbe en prenant soin de ne faire aucun bruit;
il s’arrête… car il s’imagine qu’elle a bougé;
il se retire;
il ne voudrait pas pour un empire se faire voir.
Tout est calme;
il s’avance à nouveau;
il se penche sur elle;
un voile léger est posé sur les traits de l’aimée;
il soulève le voile, se penche plus bas;
déjà ses yeux goûtent à l’avance la vision de la beauté, chaude, épanouie, adorable, dans son repos.
Combien rapide fut leur premier regard!
Mais comme ils deviennent fixes!
Comme l’homme sursaute!
Comme il étreint soudain, avec véhémence, dans ses deux bras, la forme qu’il n’osait, il y a un instant, toucher du bout du doigt!
Comme il lance avec force un nom, laisse tomber son fardeau et le contemple d’un air égaré!
S’il étreint, crie et regarde de la sorte, c’est qu’il ne craint plus d’éveiller par tout le bruit qu’il pourra faire, par tous les gestes auxquels il pourra se livrer.
Il croyait que son aimée dormait paisiblement;
il s’aperçoit qu’elle est raide morte.
Je portai mon regard avec une joie craintive vers une maison majestueuse;
je vis une ruine noircie.
Inutile de me tapir derrière le pilier d’une porte, en vérité! De lever un coup d’œil rapide vers les fenêtres des chambres, de peur que la vie ne palpitât derrière les vitres!
Inutile de prêter l’oreille pour entendre s’ouvrir des portes, de me figurer que je distinguais des pas sur les trottoirs ou dans l’allée de gravier!
La pelouse et le parc étaient piétinés et dévastés;
le portail était béant.
La façade n’était plus, comme je l’avais vue en rêve, qu’une carcasse de mur, très haute et d’aspect très fragile, percée de fenêtres sans vitres;
plus de toit, de créneaux, de cheminées… tout s’était effondré.
Et il régnait alentour le silence de la mort, la solitude de l’abandon et du désert.
Il n’était pas étonnant que des lettres envoyées à cette adresse n’eussent jamais reçu de réponse:
autant dépêcher des épîtres dans un caveau, sous le bas-côté d’une église.
La sinistre noirceur des pierres disait assez par quel destin le manoir avait été abattu: c’était par un incendie.
Mais comment s’était-il allumé?
Quelle était l’histoire de ce désastre?
Quelles pertes, en dehors de celle du mortier, du marbre et des boiseries, avait-il entraînées?
Des vies avaient-elles été anéanties en même temps que des biens?
En ce cas, lesquelles?
Question redoutable:
il n’y avait là personne qui pût y répondre, ni même de signe muet ou d’indication silencieuse.
En faisant le tour des murs croulants et en traversant l’intérieur dévasté, je trouvai la preuve que la calamité ne s’était pas produite récemment.
Les neiges de l’hiver, me sembla-t-il, étaient passées sous cette arcade béante, les pluies de l’hiver avaient fait leur entrée par ces fenêtres creuses;
en effet, parmi les amas de débris détrempés, le printemps avait fait surgir une végétation;
l’herbe et les plantes folles poussaient çà et là entre les pierres et les poutres abattues.
Mais… Oh!
Où était pendant ce temps l’infortuné possesseur de cette ruine?
Dans quel pays?
Sous quels auspices?
Mon regard alla involontairement se poser sur la tour grise de l’église proche de la grille, et je demandai: «Est-il avec Damer de Rochester, partageant l’abri de son étroite demeure de marbre?» Il me fallait obtenir une réponse à ces questions.
Je ne pouvais la trouver ailleurs qu’à l’auberge; c’est donc là que je ne tardai pas à retourner.
L’aubergiste en personne m’apporta mon petit déjeuner au salon.
Je le priai de refermer la porte et de s’asseoir, car j’avais des questions à lui poser.
Mais quand il m’obéit, je ne sus trop par où commencer, tant les réponses possibles m’inspiraient d’horreur.
Pourtant le spectacle de désolation que je venais de quitter m’avait dans une certaine mesure préparée à un récit de malheurs.
L’aubergiste était un homme d’âge mûr et d’aspect respectable.
—Vous connaissez le manoir de Thornfield, naturellement? parvins-je enfin à demander.
—Oui, Madame;
j’y ai vécu autrefois.
«Vraiment? Ce n’était pas de mon temps, pensai-je;
car vous êtes un inconnu pour moi.»—J’étais le sommelier de feu M. Rochester, ajouta-t-il.
«Feu!» J’eus l’impression de recevoir, sans ménagement, le coup que j’avais cherché à éviter. —Feu M. Rochester!
dis-je d’une voix haletante.
Est-il mort?
—Je parle du père de l’actuel M. Rochester, du père de M. Édouard, m’expliqua-t-il.
Je respirai;
mon sang recommença à couler.
Pleinement assurée par ces mots que M. Édouard (mon M. Rochester – et que Dieu le bénît, où qu’il fût!) était du moins en vie, était, bref, «l’actuel M. Rochester» (parole réjouissante!), il me sembla que je pouvais écouter tout ce qui allait suivre, quelles que dussent être les révélations, avec un calme relatif.
Du moment qu’il n’était pas dans la tombe, je pouvais supporter, croyais-je, de m’entendre dire qu’il était aux antipodes.
—M. Rochester habite-t-il au manoir de Thornfield actuellement? demandai-je, tout en sachant, naturellement, quelle allait être la réponse, mais désirant retarder encore la question directe concernant l’endroit où il se trouvait réellement.
—Non, Madame… Oh non!
Personne n’y habite actuellement.
J’imagine que vous n’êtes pas de la région, sans quoi vous auriez entendu parler de ce qui s’est passé à l’automne dernier. Le manoir de Thornfield est complètement en ruine;
il a brûlé juste au moment de la moisson.
Épouvantable calamité!
Il y a eu une énorme quantité d’objets de valeur qui ont été détruits:
c’est tout juste si on a pu sauver quelques meubles.
Le feu s’est déclaré au cœur de la nuit, et, avant que les pompes puissent arriver de Millcote, la maison n’était plus qu’une masse de flammes.
Ce fut un spectacle terrible;
j’y ai moi-même assisté.
—Au cœur de la nuit! murmurai-je.
Oui, cette heure avait toujours été celle de la fatalité à Thornfield.
—A-t-on su comment le feu avait pris naissance? demandai-je.
—On a fait des suppositions, Madame, on a fait des suppositions.
À mon avis, je dirai que la chose est établie de façon indubitable.
Vous ne savez peut-être pas, poursuivit-il, en rapprochant un peu sa chaise de la table et en parlant plus bas, qu’il y avait une femme, une… une folle enfermée dans la maison?
—J’en ai entendu vaguement parler.
—Elle était tenue très soigneusement enfermée, Madame;
pendant quelques années les gens n’ont même pas pu être certains de son existence.
Personne ne la voyait;
on entendait seulement courir le bruit qu’il y avait une personne de ce genre au manoir;
quant à savoir qui c’était ou ce qu’elle était, il était difficile de faire des conjectures à ce propos.
On disait que M. Rochester l’avait ramenée de l’étranger, et certaines personnes croyaient qu’elle avait été sa maîtresse.
Mais il s’est passé une drôle de chose il y a un an… une très drôle de chose.
Je craignis alors d’entendre raconter ma propre histoire.
Je m’efforçai de le faire revenir à l’essentiel.
—Alors, cette dame?
—Cette dame, répondit-il, se révéla être la femme de M. Rochester, Madame!
Cette découverte se produisit de la façon la plus étrange du monde.
Il y avait une jeune personne qui était gouvernante au manoir et dont M. Rochester tomba… —Mais cet incendie?
demandai-je. —J’y viens, Madame… dont M. Édouard tomba amoureux.
Les domestiques disent qu’ils n’ont jamais vu personne d’aussi amoureux que lui;
il était sans cesse après elle.
Les domestiques l’observaient (c’est ce qu’ils font toujours, vous savez, Madame) et il lui était attaché de façon inimaginable;
et avec ça, personne d’autre que lui ne la trouvait tellement jolie.
C’était un petit bout de femme, à ce qu’on dit, qui avait presque l’air d’une enfant.
Je ne l’ai jamais vue personnellement;
mais j’en ai entendu parler par Léa, la femme de chambre.
Léa l’aimait assez.
M. Rochester avait près de quarante ans, et cette gouvernante n’en avait pas vingt;
mais, voyez-vous, quand les messieurs de son âge tombent amoureux d’une jeune fille, ils sont souvent comme ensorcelés.
Enfin, il a voulu l’épouser.
—Vous me raconterez cette partie de l’histoire une autre fois, dis-je; mais j’ai des raisons impérieuses en ce moment de souhaiter connaître tout ce qui a trait à l’incendie.
A-t-on soupçonné cette folle, cette Mme Rochester, d’avoir trempé dans l’affaire?
—Vous avez mis le doigt dessus, Madame;
il est tout à fait certain que ce fut elle, et personne d’autre, qui le déclencha.
Il y avait bien une femme qui la surveillait, une femme appelée Mme Poole, très capable dans son métier et de toute confiance, à cela près qu’elle avait un défaut (un défaut qu’on retrouve chez un tas de gardes-malades et d’infirmières): elle avait toujours à portée de la main, en cachette, une bouteille de gin, et de temps en temps elle en prenait un coup de trop.
C’est excusable, parce qu’elle menait une vie pénible;
mais tout de même, c’était assez dangereux;
en effet, quand Mme Poole était profondément endormie sous l’effet de son gin à l’eau, la folle, qui était rusée comme une sorcière, lui volait ses clefs dans sa poche, ouvrait la porte de sa chambre et s’en allait vagabonder dans la maison, pour accomplir tous les méfaits insensés qui lui passaient par la tête.
On raconte qu’un jour elle avait failli faire brûler son mari dans son lit;
cela, je n’en suis pas sûr.
En tout cas, cette nuit-là, elle a commencé par mettre le feu aux tentures de la chambre voisine de la sienne, et puis elle est descendue d’un étage et s’est rendue dans la chambre qui avait été celle de la gouvernante – tout se passait comme si elle avait été plus ou moins au courant de ce qui s’était produit et gardait rancune à la jeune fille – et elle a incendié le lit de cette chambre;
mais heureusement, personne n’y dormait.
La gouvernante s’était enfuie deux mois plus tôt, et M. Rochester a eu beau la rechercher comme s’il n’avait rien de plus précieux au monde, il n’a jamais pu apprendre quoi que ce soit sur son compte;
alors il est devenu sauvage… vraiment sauvage sous l’effet de sa déception;
c’est un homme qui n’avait jamais été doux, mais après cette perte il est devenu dangereux.
Et il a voulu être seul, avec ça.
Il a renvoyé Mme Fairfax, l’intendante, dans sa famille, loin de Thornfield;
mais il a bien fait les choses, puisqu’il lui a donné une rente viagère;
et elle le méritait bien, car c’était une très brave femme.
Mlle Adèle, une pupille à lui, a été envoyée à l’école.
Il a rompu ses relations avec la bonne société et s’est enfermé comme un ermite au manoir.
—Comment! Il n’a pas quitté l’Angleterre?
—Quitté l’Angleterre?
Ma foi, non!
Il ne voulait même plus franchir le seuil de sa maison, excepté la nuit, pour se promener comme un vrai fantôme dans le parc et dans le verger, comme s’il avait perdu la raison… ce qui était bien le cas, à mon avis;
car, avant que cette gouvernante haute comme trois pommes se trouve sur son chemin, Madame, vous n’auriez jamais pu trouver un homme plus énergique, plus hardi, plus allant qu’il n’était.
Ce n’était pas un homme qui s’adonnait à la boisson, ni au jeu ni aux courses, comme certains, et il n’était pas tellement beau;
mais sous le rapport du courage et de la volonté, il était comme pas un.
Je le connaissais depuis son enfance, voyez-vous;
et, pour ma part, j’ai souvent regretté que Mlle Eyre ne se soit pas noyée dans la mer au lieu de venir au manoir de Thornfield.
—M. Rochester était donc à Thornfield quand le feu s’est déclaré?
—Oui, en effet;
et il est même monté aux mansardes alors que tout brûlait au-dessus et au-dessous de lui pour tirer les domestiques du lit et les aider lui-même à descendre; puis il est retourné pour libérer sa femme, la folle, de sa cellule.
Alors on lui a crié qu’elle était sur le toit, où on la voyait se dresser, agiter les bras au-dessus des créneaux et hurler si fort qu’on l’entendait à un mille de là:
je l’ai vue et entendue – mes yeux m’en sont témoins.
C’était une grande femme, qui avait de longs cheveux noirs;
on les voyait qui flottaient au vent devant les flammes.
J’ai vu, et plusieurs ont vu comme moi, M. Rochester gagner le toit par la lucarne;
on l’a entendu appeler: «Berthe!» On l’a vu s’approcher d’elle;
et alors, Madame, elle a poussé un hurlement et elle a fait un bond; et l’instant d’après elle s’écrasait sur le trottoir.
—Morte?
—Morte!
Ouais, aussi morte que les pierres sur lesquelles sa cervelle et son sang étaient éparpillés.
—Grand Dieu!
—Vous avez bien raison de dire cela, Madame:
c’était épouvantable.
Il frissonna.
—Et après? demandai-je encore.
—Eh bien, Madame, après, la maison a brûlé du haut en bas;
il n’en reste plus actuellement que quelques pans de mur debout.
—Y a-t-il eu d’autres victimes?
—Non… peut-être aurait-il mieux valu qu’il y en eût.
—Que voulez-vous dire?
—Ce pauvre M. Édouard! s’exclama-t-il, je ne me serais jamais douté que je verrais un jour une chose pareille!
Il y a des gens qui disent qu’il a été justement châtié pour avoir tenu son premier mariage secret et pour avoir voulu prendre une autre femme alors que la première était encore vivante;
mais, pour ma part, j’ai pitié de lui.
—Vous m’avez dit qu’il était vivant? m’écriai-je.
—Oui, oui; il est vivant, mais beaucoup de gens pensent qu’il vaudrait mieux qu’il fût mort.
—Pourquoi?
Comment? (Mon sang recommençait à se glacer.) Où est-il?
demandai-je.
Est-il en Angleterre?
—Ouais… ouais… il est en Angleterre;
il ne peut pas quitter l’Angleterre, j’imagine… le voilà installé à demeure maintenant.
Quelle souffrance c’était là!
Et l’homme paraissait résolu à la faire durer.
—Il est complètement aveugle, finit-il par dire.
Oui, il est complètement aveugle, M. Édouard.
J’avais redouté pis.
J’avais redouté qu’il ne fût fou.
Je rassemblai mes forces pour demander ce qui avait été cause de cette calamité.
—Cela s’est fait entièrement par suite de son courage, et, on peut dire, à cause de sa bonté, d’une certaine manière, Madame;
il n’a pas voulu quitter la maison avant que tous les autres en soient sortis devant lui.
Quand il a fini par redescendre le grand escalier, une fois que Mme Rochester se fut jetée du haut des créneaux, il y a eu un grand craquement… tout s’est écroulé.
On l’a retiré de sous les ruines, vivant, mais bien mal en point;
une poutre était tombée de telle façon qu’elle l’avait en partie protégé;
mais il avait un œil crevé, et une main broyée à tel point que M. Carter, le chirurgien, a été obligé de l’amputer immédiatement.
L’autre œil a fait de l’inflammation;
M. Rochester en a ainsi perdu la vue.
Il est maintenant désemparé, en vérité… aveugle et mutilé.
—Où est-il? Où habite-t-il maintenant?
—À Ferndean, un manoir attaché à une ferme qu’il possède à quelque trente milles d’ici, dans un endroit tout à fait désolé.
—Qui est avec lui?
—Le vieux John et sa femme:
il n’a voulu de personne d’autre.
Il est complètement abattu, m’a-t-on dit.
—Avez-vous un moyen de transport quelconque?
—Nous avons un cabriolet, Madame, un très beau cabriolet.
—Qu’on l’apprête instantanément;
et si votre postillon peut me conduire à Ferndean aujourd’hui même avant la tombée de la nuit, je vous paierai à tous deux le double de ce que vous demandez habituellement.
Chapitre XXXVII Le manoir de Ferndean était une demeure d’une grande antiquité, de dimensions modestes et sans prétentions architecturales, profondément ensevelie dans un bois.
J’en avais déjà entendu parler.
M. Rochester y faisait souvent allusion et s’y rendait parfois.
Son père avait acheté le domaine à cause des chasses qu’il comportait.
Il aurait voulu louer la maison, mais n’avait pu trouver de locataire, en raison du site insalubre et indésirable.
Ferndean restait donc inhabité et démeublé, à l’exception de deux ou trois pièces équipées pour accueillir le maître des lieux quand il y allait chasser à la saison.
C’est à cette maison que j’arrivai juste avant la tombée de la nuit, un soir marqué par des caractéristiques telles qu’un ciel triste, un vent froid et une petite pluie continuelle et pénétrante.
Je parcourus le dernier mille à pied, après avoir congédié le cabriolet et le cocher avec la double rémunération que j’avais promise.
Même quand on était à très faible distance du manoir, on n’en voyait rien, tant le bois lugubre qui l’entourait était épais et sombre.
Des grilles de fer entre des piliers de granit me montrèrent où entrer, et, les ayant franchies, je me trouvai aussitôt dans le crépuscule créé par des arbres en rangs serrés.
Il y avait un chemin envahi d’herbe qui parcourait cette cathédrale forestière entre des troncs chenus et noueux et sous des voûtes de branches.
Je suivis ce chemin, en pensant que j’allais atteindre bientôt l’habitation, mais il se prolongea interminablement, et serpenta de plus en plus avant;
on n’apercevait pas la moindre trace d’une maison ou d’un parc.
Je crus que je m’étais trompée de direction et que je m’étais perdue.
L’obscurité d’un crépuscule naturel s’ajoutant au crépuscule sylvestre s’épaissit au-dessus de moi.
Je regardai alentour pour chercher une autre route.
Il n’y en avait pas:
tout n’était que fûts entremêlés, troncs semblables à des piliers, denses frondaisons d’été; il n’y avait d’ouverture nulle part.
J’allai de l’avant;
finalement mon chemin se dégagea, les arbres s’éclaircirent un peu;
bientôt j’aperçus une grille, puis la maison… qu’il était bien difficile, dans cette lumière indécise, de distinguer des arbres, tant ses murs délabrés étaient humides et verdâtres.
Franchissant une porte fermée seulement par un loquet, je me trouvai au milieu d’un espace enclos, situé au centre d’un demi-cercle de forêt.
Il n’y avait ni fleurs ni parterres;
seule une allée de gravier encerclait une pelouse, et le tout était serti dans le cadre épais des bois.
La maison offrait deux pignons pointus en façade;
les fenêtres étaient étroites et treillissées;
la porte d’entrée était également étroite et surélevée d’une marche.
L’ensemble avait bien l’air, comme me l’avait dit l’aubergiste des Armes de Rochester, d’un «endroit tout à fait désolé». Tout était calme comme dans une église un jour de semaine;
le crépitement de la pluie sur les feuilles de la forêt était le seul bruit perceptible dans ce voisinage.
«Se peut-il que la vie existe ici?» me demandai-je.
Oui, il y avait là une certaine forme de vie;
car j’entendis un mouvement; l’étroite porte d’entrée s’ouvrait; une forme était sur le point d’émerger de la bâtisse.
La porte s’ouvrit lentement;
une silhouette apparut dans le crépuscule et s’arrêta sur la marche:
c’était un homme sans chapeau.
Il tendit la main comme pour se rendre compte s’il pleuvait.
Bien qu’il fît très sombre, je l’avais reconnu; il n’était autre que mon maître: Édouard Fairfax Rochester.
Je retins mes pas et presque ma respiration; je restai immobile pour l’observer, pour l’examiner, sans me faire voir moi-même et d’ailleurs, hélas!
invisible pour lui.
La rencontre était soudaine, et ce qu’elle comportait de joie était efficacement réprimé par la douleur.
Je n’eus pas de peine à empêcher ma voix de s’exclamer, mes pas de se porter précipitamment en avant.
Son corps gardait toujours les mêmes contours forts et vigoureux;
il se tenait toujours aussi droit, il avait toujours les cheveux d’un noir de jais;
ses traits n’étaient ni altérés ni creusés;
ce n’était pas en l’espace d’un an, quel que fût son chagrin, que sa force athlétique pouvait être domptée ou sa robustesse virile anéantie.
Mais sur son visage je lus un changement:
l’expression en était farouche et accablée; elle me fit penser à une bête sauvage ou à un oiseau brutalement traité et enchaîné, dont il eût été dangereux de s’approcher dans sa douleur morose.
Un aigle en cage, dont un acte cruel aurait éteint les yeux cerclés d’or, telle était l’image qu’aurait pu évoquer ce Samson au regard mort.
Alors, lecteur, croyez-vous que j’eus peur de lui dans son aveugle férocité? Si vous le croyez, c’est que vous me connaissez bien peu.
À mon chagrin se mêla le tendre espoir d’oser bientôt déposer un baiser sur ce front de roc, ou, plus bas, sur ces lèvres, si hargneusement scellées;
mais pas encore.
Je ne voulais pas encore l’aborder.
Il descendit l’unique marche et s’avança lentement et d’une marche hésitante vers la pelouse.
Qu’était devenue à présent sa démarche impétueuse?
Puis il s’arrêta, comme s’il ne savait de quel côté se tourner.
Il leva la main et ouvrit les paupières;
il leva, au prix d’un effort douloureux, un regard sans couleur vers le ciel et vers l’amphithéâtre d’arbres;
on voyait que tout n’était plus pour lui que ténèbres vides.
Il tendit la main droite (le bras gauche, mutilé, restait contre sa poitrine);
il avait l’air de vouloir obtenir par le toucher une idée de ce qui se trouvait autour de lui;
il ne rencontra encore que le vide;
car les arbres étaient à quelques mètres de lui.
Il renonça à son effort, croisa les bras et resta immobile et muet sous la pluie, qui tombait dru à présent sur sa tête découverte.
À cet instant John s’approcha de lui, venant je ne sais d’où.
—Voulez-vous que je vous donne le bras, Monsieur? demanda-t-il; il y a une grosse averse qui se prépare;
est-ce que vous ne feriez pas mieux de rentrer?
—Laissez-moi tranquille, lui fut-il répondu.
John se retira, sans m’avoir aperçue.
M. Rochester essaya alors de faire sa promenade;
mais en vain… tout était trop incertain.
Il regagna la maison d’un pas hésitant, puis il y rentra et referma la porte.
C’est alors que je m’approchai et frappai;
la femme de John m’ouvrit.
—Mary, lui dis-je, comment allez-vous?
Elle sursauta comme si elle avait vu un fantôme;
je la rassurai.
À sa question immédiate: «Est-ce réellement vous, Mademoiselle, qui arrivez à une heure si tardive dans un endroit si solitaire?» je répondis en lui prenant la main;
puis je la suivis dans la cuisine, où John s’était déjà installé au coin d’un bon feu.
Je leur expliquai, en quelques mots, que j’avais appris tout ce qui s’était passé depuis mon départ de Thornfield, et que je venais voir M. Rochester.
Je demandai à John d’aller au bureau du péager, devant lequel j’avais renvoyé le cabriolet, et de me rapporter ma malle, que j’y avais laissée;
ensuite, tandis que j’ôtais mon chapeau et mon châle, je posai quelques questions à Mary pour savoir si je pouvais être logée au manoir cette nuit-là;
voyant que des dispositions à cette fin, sans être faciles, ne seraient pas impossibles à prendre, je lui annonçai que j’allais rester.
À cet instant précis la sonnette du salon retentit.
—Quand vous entrerez, dis-je, annoncez à Monsieur qu’une personne est là qui voudrait lui parler; mais ne donnez pas mon nom.
—Je ne pense pas qu’il vous recevra, répondit-elle, car il refuse toutes les visites.
Quand elle revint, je lui demandai ce qu’avait dit son maître.
—Il faut que vous lui fassiez connaître votre nom et l’objet de votre visite, répondit-elle.
Elle se mit alors en devoir d’emplir un verre qu’elle posa sur un plateau, ainsi que des bougies.
—Est-ce pour cela que Monsieur avait sonné? demandai-je.
—Oui;
il se fait toujours apporter des bougies à la tombée de la nuit, tout aveugle qu’il est.
—Donnez-moi le plateau;
je vais le lui porter.
Je le pris des mains de Mary;
elle me montra la porte du salon.
Le plateau tremblait entre mes mains;
une partie de l’eau se renversa;
mon cœur battait à coups rapides et sonores dans ma poitrine.
Mary m’ouvrit la porte et la referma derrière moi.
Ce salon avait un air lugubre;
un méchant reste de feu mal entretenu brûlait faiblement sur la grille de l’âtre;
penché sur ce feu, la tête appuyée contre la haute cheminée à l’ancienne mode, apparaissait l’aveugle habitant de cette pièce.
Son vieux chien, Pilote, était couché d’un côté, s’étant mis hors de portée de son maître et pelotonné comme s’il craignait que celui-ci ne lui marchât dessus par inadvertance.
Pilote dressa l’oreille quand j’entrai;
puis il se mit soudain sur ses pattes avec un jappement et un gémissement et bondit vers moi;
il faillit me faire tomber le plateau des mains.
Je le posai sur la table;
puis je caressai le chien, et lui dis d’une voix étouffée: «Couché!» M. Rochester se retourna machinalement pour «voir» quelle était la cause de cette agitation;
mais comme il ne «vit» rien, il se retourna de nouveau et poussa un soupir.
—Donnez-moi l’eau, Mary, dit-il.
Je m’approchai de lui avec le verre déjà à moitié vide;
Pilote me suivit, toujours très agité.
—Que se passe-t-il? demanda M. Rochester.
—Couché, Pilote! répétai-je.
M. Rochester arrêta le mouvement du verre en direction de ses lèvres et eut l’air de tendre l’oreille;
puis il but et reposa son verre.
—C’est bien vous, Mary, n’est-ce pas?
—Mary est à la cuisine, répondis-je.
Il tendit la main d’un geste prompt, mais, comme il ne voyait pas où j’étais, il ne me toucha pas.
—Qui est-ce?
Qui est-ce? demanda-t-il, en essayant, me sembla-t-il, de voir avec ses yeux aveugles, dans un effort vain et désolant!
Répondez-moi… parlez à nouveau! ordonna-t-il d’une voix forte et impérieuse.
—Voulez-vous encore un peu d’eau, Monsieur?
J’ai renversé la moitié du verre, dis-je.
—Qui est-ce?
Qu’est-ce que c’est?
Qui parle?
—Pilote m’a reconnue, et John et Mary savent que je suis ici.
Je viens d’arriver ce soir, répondis-je.
—Grand Dieu!… Quelle hallucination s’empare de moi?
Quelle folie m’a saisi?
—Ce n’est ni une hallucination ni une folie;
vous avez l’esprit trop vigoureux pour les hallucinations, Monsieur, et la santé trop robuste pour la folie.
—Et où est celle qui parle?
N’est-ce qu’une voix?
Ah!
Je n’y vois pas, mais il faut que je la touche, sans quoi mon cœur va s’arrêter et mon cerveau éclater.
Qui que vous soyez, quoi que vous soyez, rendez-vous perceptible au toucher, ou je meurs!
Il chercha à tâtons;
j’arrêtai sa main errante et l’emprisonnai dans les deux miennes.
—Exactement ses doigts! s’écria-t-il; ses petits doigts menus!
Puisqu’il en est ainsi, il doit y avoir d’autres parties de sa personne.
La main musclée échappa à ma garde;
mon bras se trouva empoigné, puis mon épaule, mon cou, ma taille… je fus encerclée et pressée contre lui.
—Est-ce Jane?
Qu’est-ce donc?
C’est bien sa silhouette, c’est bien sa taille… —Et c’est bien sa voix, ajoutai-je.
Elle est ici tout entière, y compris son cœur.
Dieu vous bénisse, Monsieur.
Je suis si heureuse de me retrouver si près de vous.
—Jane Eyre! Jane Eyre! dit-il simplement.
—Mon cher maître, répondis-je, je suis Jane Eyre;
je vous ai retrouvé; je suis revenue vers vous.
—En réalité?… en chair et en os?
C’est ma Jane vivante?
—Vous me touchez, Monsieur… vous me tenez, et même assez serré:
je ne suis ni froide comme un cadavre ni vide comme l’air, n’est-ce pas?
—Ma vivante bien-aimée!
Ce sont assurément là ses bras, et ici les traits de son visage;
mais il est impossible que je reçoive pareille grâce, après tant de souffrance.
C’est un rêve;
un de ces rêves comme j’en ai fait la nuit, où je la serrais de nouveau contre mon cœur, comme je le fais en ce moment;
où je l’embrassais, comme ceci… où je me rendais compte qu’elle m’aimait et m’estimais sûr qu’elle n’allait plus me quitter.
—De fait, Monsieur, je ne vous quitterai jamais plus, à compter de ce jour.
—Jamais plus? dit la vision.
Mais je me suis toujours réveillé pour m’apercevoir que ce n’était qu’une vaine dérision;
et je restais solitaire et abandonné; ma vie assombrie, désolée, sans espoir… l’âme assoiffée sans avoir le droit de boire… le cœur affamé sans avoir la possibilité de se nourrir.
Douce et tendre rêverie blottie en ce moment dans mes bras, tu vas t’envoler, toi aussi, comme tes sœurs se sont enfuies avant toi;
mais embrasse-moi avant de partir; serrez-moi dans vos bras, Jane.
—Voilà, Monsieur… et voilà!
Je posai mes lèvres sur ses yeux jadis brillants et maintenant éteints… j’écartai ses cheveux de son front, que j’embrassai aussi.
M. Rochester parut soudain se ressaisir:
la conviction que tous ces gestes étaient réels s’empara de lui.
—C’est bien vous, n’est-ce pas, Jane?
Vous êtes donc revenue vers moi?
—Oui.
—Et vous n’êtes pas morte dans un fossé ou au fond d’un cours d’eau?
Et vous ne vous languissez pas, exilée chez des étrangers?
—Non, Monsieur!
Je suis indépendante à présent.
—Indépendante!
Que voulez-vous dire, Jane?
—Mon oncle de Madère est mort et m’a légué cinq mille livres.
—Ah!
Voilà qui est pratique… voilà qui est réel! s’écria-t-il; ce sont des choses que je ne pourrais pas rêver.
D’ailleurs, il y a cette voix si caractéristique de Jane, si réconfortante et si piquante, en même temps que si douce;
elle réchauffe mon cœur desséché;
elle lui rend vie. Comment, Janette!
Êtes-vous donc indépendante?
Riche?
—Très riche, Monsieur. Si vous ne voulez pas me laisser vivre avec vous, je pourrai me faire construire une maison pour moi toute seule à votre porte, et vous aurez le droit de venir dans mon salon quand vous n’aurez pas envie d’être seul le soir.
—Mais puisque vous êtes riche, Jane, vous avez maintenant, sans doute, des amis, qui vont s’occuper de vous et qui ne vous permettront pas de vous consacrer à un pauvre aveugle estropié comme moi?
—Je vous ai dit que je suis indépendante, Monsieur, en même temps que riche; je suis ma propre maîtresse.
—Et vous voulez rester avec moi?
—Assurément… à moins que cela ne vous ennuie.
Je serai votre voisine, votre infirmière, votre intendante.
Je vous trouve solitaire;
je veux être votre compagne… vous faire la lecture, me promener avec vous, vous tenir compagnie, vous servir, être pour vous comme des yeux et des mains.
Cessez d’avoir cet air mélancolique, mon cher maître;
vous ne resterez plus abandonné, tant que je vivrai.
Il ne répondit pas;
il paraissait grave, absorbé;
il soupira;
il entrouvrit les lèvres, comme pour parler;
il les referma.
Je me sentis un peu embarrassée.
Peut-être avais-je trop témérairement franchi les limites des conventions;
et peut-être, tout comme Saint-John, voyait-il quelque inconvenance dans mon étourderie.
En vérité, j’avais fait ma proposition en partant de l’idée qu’il voulait m’épouser et qu’il allait me le demander;
une assurance, qui n’était pas moins ferme pour être restée inexprimée, m’avait soutenue: l’assurance qu’il allait instantanément me réclamer pour sienne.
Mais comme nulle allusion en ce sens ne lui échappait, et comme son visage s’assombrissait de plus en plus, je me rappelai soudain que j’avais pu me tromper complètement, et que je me conduisais peut-être à mon insu comme une sotte;
aussi commençai-je à me dégager tout doucement de ses bras… mais il me retint avidement tout contre lui.
—Non… non… Jane;
il ne faut pas vous en aller.
Non… je vous ai touchée, je vous ai entendue, j’ai éprouvé le réconfort de votre présence… la douceur de votre consolation;
je ne puis renoncer à ces joies.
Il me reste bien peu de ressources en moi-même… j’ai besoin de vous.
Le monde pourra se moquer, pourra m’accuser d’absurdité ou d’égoïsme… mais peu importe.
Mon âme elle-même vous réclame;
il faut qu’elle se satisfasse, sans quoi elle prendra une revanche meurtrière sur le corps.
—Eh bien, Monsieur, je suis prête à rester avec vous;
je vous l’ai dit.
—Oui; mais quand vous parlez de rester avec moi, vous entendez une chose;
j’en entends une autre.
Vous, sans doute, vous pourriez vous résigner à être à portée de ma main et de mon fauteuil, à me servir comme une gentille petite infirmière – car vous avez le cœur tendre et l’esprit généreux, qui vous poussent à faire des sacrifices pour ceux que vous prenez en pitié; et assurément, je devrais m’en contenter aussi.
J’imagine que je ne devrais plus désormais nourrir que des sentiments paternels à votre égard;
qu’en pensez-vous?
Allons, dites-le-moi.
—J’en penserai ce qu’il vous plaira, Monsieur;
je me contenterai de n’être que votre infirmière, si cela vous paraît préférable.
—Mais vous ne sauriez être mon infirmière pour toujours, Janette;
vous êtes jeune; il faudra vous marier un jour.
—Je ne tiens pas à me marier.
—Vous devriez y tenir, Janette;
si j’étais encore celui que j’ai été jadis, j’essaierais de vous y faire tenir… mais… une souche aveugle!
Il retomba dans son humeur sombre.
Pour moi, au contraire, je devins plus gaie et je repris courage;
ses derniers mots me laissaient entrevoir où gisait la difficulté;
et comme elle n’en était pas une pour moi, je me sentis complètement délivrée de mon embarras antérieur.
Je repris la conversation sur un ton plus enjoué.
—Il est grand temps que quelqu’un entreprenne de vous rendre forme humaine, dis-je, en écartant les mèches épaisses de ses longs cheveux négligés, car je vois que vous vous métamorphosez en lion, ou en quelque autre animal de ce genre.
Vous avez un faux air de Nabuchodonosor aux champs, c’est sûr;
vos cheveux me font penser à des plumes d’aigle;
quant à vos ongles, sont-ils, oui ou non, devenus semblables à des serres? Je ne l’ai pas encore observé.
—À ce bras-ci je n’ai ni main ni ongles, dit-il, en tirant de son habit le bras mutilé pour me le montrer.
Ce n’est qu’un moignon… horrible à voir!
Qu’en dites-vous, Jane?
—Il fait pitié à voir;
comme font pitié vos yeux… et cette cicatrice de brûlure sur votre front;
mais ce qu’il y a de pis, c’est qu’on risque de vous aimer trop pour tous ces motifs et de faire trop grand cas de vous.
—Je pensais que vous alliez me trouver révoltant, Jane, quand vous verriez mon bras et mon visage cicatrisé.
—L’avez-vous cru?
Ne venez pas me le dire, si vous ne voulez pas que je m’exprime en termes sévères sur votre jugeote.
Maintenant, permettez-moi de vous quitter un instant pour vous préparer un plus beau feu et faire nettoyer l’âtre.
Vous rendez-vous compte quand le feu est beau?
—Oui;
de l’œil droit, je vois une lueur… une brume rougeâtre.
—Et voyez-vous les bougies?
—Très indistinctement; chacune d’elles forme un nuage lumineux.
—Me voyez-vous?
—Non, ma petite fée;
mais je suis déjà trop heureux de vous entendre et de vous toucher.
—Quand soupez-vous?
—Je ne soupe jamais.
—Mais vous allez souper ce soir.
J’ai faim;
vous aussi, j’en suis sûre; seulement vous n’y pensez pas.
J’appelai Mary et ne tardai pas à obtenir que la pièce présentât un aspect plus aimablement ordonné;
je préparai également pour M. Rochester un repas réconfortant.
J’étais d’humeur animée et c’est avec plaisir et avec entrain que je lui parlai pendant le souper et pendant le long moment qui suivit.
Il n’y avait nulle contrainte épuisante, nul besoin de réprimer l’allégresse et la vivacité avec lui;
car avec lui j’étais parfaitement à mon aise; parce que je savais que je lui convenais;
tout ce que je disais ou faisais semblait le consoler ou le faire revivre.
Délicieuse sensation!
Elle rendit la vie et la lumière à tout mon être;
en présence de M. Rochester je vivais pleinement, comme il vivait en la mienne.
Il avait beau être aveugle, des sourires se jouaient sur son visage, la joie s’allumait sur son front, ses traits devenaient plus doux et plus chauds.
Après le souper, il se mit à me poser de nombreuses questions, sur l’endroit où j’étais allée, ce que j’avais fait, la façon dont je l’avais retrouvé;
mais je ne lui fournis que des réponses très partielles, car il était trop tard pour entrer dans le détail ce soir-là.
D’ailleurs, je ne voulais toucher aucune corde trop profondément sensible, faire surgir dans son cœur aucune source jaillissante d’émotion, mon seul but pour le moment étant de l’égayer.
Égayé, comme je l’ai dit, il le fut;
mais seulement par à-coups.
Chaque fois que la conversation était interrompue par un instant de silence il s’agitait, me touchait et disait: «Jane».
—Êtes-vous absolument un être humain, Jane? En êtes-vous certaine?
—En mon âme et conscience je le crois, monsieur Rochester.
—Alors comment, par cette soirée sombre et mélancolique, avez-vous pu surgir si soudainement devant mon âtre solitaire?
Je tendais la main pour prendre un verre d’eau présenté par une domestique, et c’est vous qui me l’avez donné;
j’ai posé une question, en pensant que la femme de John allait me répondre, et c’est votre voix qui m’a frappé l’oreille.
—C’est parce que j’étais entrée à la place de Mary avec le plateau.
—Et puis il y a quelque chose de magique dans l’heure même que je passe maintenant avec vous.
Qui pourrait dire la vie sombre, sinistre, désespérée que j’ai menée pendant d’interminables mois?
À ne rien faire, à ne rien attendre, à confondre le jour avec la nuit;
à n’éprouver qu’une sensation de froid quand je laissais le feu s’éteindre, ou de faim quand j’oubliais de manger;
et aussi un chagrin incessant et, parfois, un désir absolument frénétique de revoir ma Jane.
Oui, j’aspirais à la retrouver bien plus ardemment qu’à retrouver ma vue perdue.
Comment se peut-il que Jane soit avec moi et me dise qu’elle m’aime?
Ne va-t-elle pas repartir aussi soudainement qu’elle est arrivée?
Demain, je crains de ne plus la retrouver.
Une réponse banale et concrète, étrangère à l’enchaînement de ses propres idées en désordre, devait être, j’en avais la certitude, la meilleure et la plus rassurante pour lui dans l’état d’esprit où il était.
Je passai mon doigt sur ses sourcils, je déclarai qu’ils étaient roussis et que j’allais leur appliquer une pommade qui les ferait repousser aussi drus et aussi noirs que jamais.
—À quoi bon me favoriser de façon quelconque, esprit bienfaisant, alors qu’à un moment fatal, vous m’abandonnerez à nouveau: pour vous évanouir comme une ombre, d’une manière et dans une direction que je ne connaîtrai pas, et qui me resteront par la suite impossibles à découvrir?
—Avez-vous un peigne de poche sur vous, Monsieur?
—Pourquoi, Jane?
—Simplement pour peigner cette crinière noire et hirsute.
Je vous trouve un peu inquiétant quand je vous examine de tout près;
vous m’accusez d’avoir l’air d’une fée; mais je vous assure que vous ressemblez bien plus à un farfadet.
—Suis-je affreux, Jane?
—Au plus haut point, Monsieur;
vous l’avez toujours été, vous savez.
—Baste!
Vous n’avez pas perdu votre méchanceté, où que vous ayez séjourné.
—Pourtant, j’étais chez des gens vertueux;
bien plus vertueux que vous, cent fois plus vertueux, des gens qui avaient des idées et des façons de voir comme vous n’en avez jamais conçu de toute votre vie;
infiniment plus raffinés et plus nobles.
—Chez qui diantre étiez-vous?
—Si vous vous tortillez de cette façon vous allez m’obliger à vous arracher les cheveux de la tête;
et alors je crois que vous cesserez de nourrir des doutes quant à ma présence réelle.
—Chez qui étiez-vous, Jane?
—Vous ne me le ferez pas dire ce soir, Monsieur;
il faudra que vous attendiez jusqu’à demain;
en laissant mon histoire inachevée, je vous donne, voyez-vous, une sorte de garantie que j’apparaîtrai à la table de votre déjeuner pour la terminer.
À propos, il faut que je prenne garde de ne pas surgir devant votre âtre avec un simple verre d’eau à ce moment-là;
il faut que je vous apporte, pour le moins, un œuf, sans parler de lard frit.
—Moqueuse enfant de fée… née d’une magicienne et élevée par les humains!
Vous me faites éprouver des sensations comme je n’en avais pas éprouvé depuis douze mois.
Si Saül avait pu vous avoir à la place de David, l’esprit malin eût été exorcisé sans l’aide de la harpe.
—Voilà, Monsieur, vous êtes rapproprié et convenable.
Maintenant je vais vous quitter;
il y a trois jours que je voyage, et je crois que je suis fatiguée.
Bonsoir.
—Un mot seulement, Jane:
n’y avait-il que des dames dans la maison où vous étiez?
J’éclatai de rire, je me sauvai et je montai l’escalier en riant encore.
«Excellente idée! pensai-je avec allégresse.
Je vois que j’ai le moyen de l’arracher à sa mélancolie par la taquinerie pendant un bon moment.» De très bonne heure le lendemain j’entendis M. Rochester qui était debout et en mouvement, allant de pièce en pièce.
Dès que Mary descendit j’entendis son maître lui poser des questions: —Mlle Eyre est-elle ici? Puis: —Dans quelle chambre l’avez-vous mise?
Y faisait-il sec?
Est-elle levée?
Allez lui demander si elle a besoin de quelque chose et quand elle va descendre.
Je descendis dès que j’estimai que j’avais des chances de pouvoir déjeuner.
Entrant tout doucement dans le salon, je pus apercevoir M. Rochester avant qu’il découvrît ma présence.
C’était vraiment affligeant d’observer l’asservissement de cet esprit vigoureux par une infirmité corporelle.
Il était assis dans son fauteuil… immobile, mais non point en repos;
il était manifestement dans l’attente;
ses traits puissants marqués par les ravages d’un chagrin désormais habituel.
Son visage faisait penser à une lampe éteinte, attendant d’être rallumée; or, hélas!
il n’avait pas la possibilité de ranimer lui-même le lustre d’une expression vivante;
pour y parvenir il dépendait d’autrui!
J’avais eu l’intention de me montrer gaie et insouciante, mais l’impuissance de cet homme robuste me toucha le cœur au vif;
pourtant je l’abordai avec toute la vivacité possible.
—Il fait un temps clair et ensoleillé ce matin, Monsieur, dis-je.
La pluie est finie et s’en est allée; une douce lumière lui a succédé;
vous allez bientôt faire une promenade.
J’avais ranimé la flamme;
ses traits s’éclairèrent.
—Ah, vous êtes vraiment ici, mon alouette!
Venez vers moi.
Vous n’êtes pas partie, vous ne vous êtes pas évaporée!
J’ai entendu il y a une heure un être de votre race, qui chantait bien haut au-dessus du bois;
mais son chant ne m’apportait pas de musique, non plus que le soleil ne m’apportait de rayons.
Toute la mélodie de la terre est pour mon oreille concentrée dans la langue de ma Jane – et je me réjouis que cette langue ne soit point naturellement silencieuse;
tout le soleil que je puis sentir réside en sa présence.
Les larmes me vinrent aux yeux en entendant cet aveu de dépendance;
exactement comme si un aigle royal, enchaîné à un perchoir, était contraint de supplier un moineau de lui servir de pourvoyeur.
Mais je ne voulais pas être larmoyante;
je rejetai précipitamment les gouttes salées et je m’occupai activement de préparer le petit déjeuner.
La plus grande partie de la matinée se passa en plein air.
Je conduisis M. Rochester hors du bois humide et inculte vers des champs plus gais;
je lui expliquai combien verdoyants ils étaient, combien les fleurs et les haies paraissaient rafraîchies;
combien étincelant était le bleu du ciel.
Je cherchai pour M. Rochester un siège dans un endroit caché et charmant; ce fut une souche d’arbre sèche;
et, une fois qu’il s’y fut assis, je ne refusai pas de le laisser me prendre sur ses genoux.
Pourquoi eussé-je refusé, alors que lui comme moi, nous étions plus heureux réunis que séparés?
Pilote était couché près de nous;
tout était tranquille.
M. Rochester s’exclama soudain, tout en me serrant dans ses bras: —Cruelle, très cruelle désertrice!
Ah, Jane, que n’ai-je éprouvé quand j’ai découvert que vous vous étiez enfuie de Thornfield et quand je n’ai pu vous retrouver nulle part;
quand, après avoir fouillé votre chambre, je me suis aperçu que vous n’aviez pas emporté d’argent, ni rien qui pût en tenir lieu!
Un collier de perles que je vous avais donné était resté intact dans son petit coffret;
vos malles étaient toujours là, cordées et fermées à clef, telles qu’elles avaient été préparées pour le voyage de noces.
Que pouvait faire ma bien-aimée, me demandai-je, sans ressources et sans argent?
Alors, qu’a-t-elle fait?
Dites-le-moi maintenant.
Répondant à cette invitation, je commençai le récit de mes aventures depuis un an.
J’atténuai considérablement ce qui avait trait à mes trois jours de vagabondage et de famine, parce que en lui disant tout je lui eusse infligé une souffrance inutile;
le peu que je lui en dis déchira son cœur loyal de façon plus profonde que je ne le souhaitais.
Il me dit que je n’aurais pas dû le quitter de la sorte, sans avoir aucun moyen de me tirer d’affaire;
j’aurais dû lui parler de mes intentions.
J’aurais dû me confier à lui;
jamais il ne m’eût contrainte de devenir sa maîtresse.
Certes, dans son désespoir, il avait pu paraître violent, mais en vérité il m’aimait beaucoup trop et beaucoup trop tendrement pour se faire mon tyran.
Il m’eût donné la moitié de sa fortune, sans exiger même un seul baiser en retour, plutôt que de me laisser me lancer sans un ami de par le vaste monde.
Il se déclara certain que j’avais enduré plus de souffrances que je ne lui en avais avoué.
—En tout cas, quelles qu’aient été mes souffrances, elles furent très courtes, répondis-je.
Puis je me mis à lui raconter comment j’avais été accueillie à Moor House, comment j’avais obtenu le poste de maîtresse d’école, etc.
L’héritage, la découverte de mes cousins suivirent dûment.
Naturellement le nom de Saint-John Rivers survint fréquemment au cours du récit.
Quand j’eus fini, ce nom fut aussitôt relevé.
—Ce Saint-John est donc votre cousin?
—Oui.
—Vous avez maintes fois parlé de lui;
l’aimez-vous bien?
—C’est un véritable homme de bien, Monsieur;
je ne pouvais faire autrement que de l’aimer.
—Un homme de bien.
Cela signifie-t-il un homme digne et respectable de cinquante ans?
Ou alors, que cela signifie-t-il?
—Saint-John n’avait que vingt-neuf ans, Monsieur.
—Jeune encore, comme on dit en français.
Est-ce un personnage de petite taille, impassible et laid?
Un personnage chez qui le bien se compose plutôt d’une absence de vices que de hauts faits de vertu?
—Il est d’une activité inlassable.
Des actions nobles et grandes sont le but même de sa vie.
—Mais son cerveau?
Il était probablement un peu ramolli?
Il n’est pas méchant, mais vous haussez les épaules quand vous l’entendez parler?
—Il parle peu, Monsieur;
ce qu’il dit est toujours pertinent.
Il a un esprit de premier ordre, que je crois peu influençable, mais vigoureux.
—Est-ce donc un homme capable?
—Très capable.
—Un homme d’une éducation achevée?
—Saint-John possède une érudition profonde et complète.
—Ses manières, m’avez-vous dit, je crois, ne sont pas à votre goût? Elles sont pédantes et cléricales?
—Je n’ai pas soufflé mot de ses manières;
mais il faudrait que j’eusse bien mauvais goût pour qu’elles ne me convinssent point, car elles sont élégantes, calmes et distinguées.
—Son allure… je ne me rappelle plus quelle description vous avez faite de son allure; est-ce une sorte de vicaire mal dégrossi, à moitié étouffé par sa cravate blanche et haut perché sur les doubles semelles de ses bottines?
—Saint-John s’habille bien.
Il est bel homme, grand, blond, avec des yeux bleus et un profil grec.
—(À part.) Le diable l’emporte! (Haut.) L’aimiez-vous bien, Jane?
—Oui, monsieur Rochester, je l’aimais bien;
mais vous m’avez déjà posé cette question.
Je voyais naturellement où voulait en venir mon interlocuteur.
La jalousie s’était emparée de lui;
elle le piquait;
mais cette piqûre était salutaire;
elle lui procurait un répit en le soustrayant à la cuisante morsure de la mélancolie.
Je ne voulus donc pas charmer tout de suite ce serpent.
—Peut-être préféreriez-vous ne plus rester assise sur mes genoux, mademoiselle Eyre? me fut-il ensuite déclaré, de façon assez inattendue.
—Pourquoi cela, monsieur Rochester?
—Le tableau que vous venez de brosser évoque un contraste un peu trop accablant.
Vos paroles ont fort joliment dessiné un gracieux Apollon;
il est présent dans votre imagination; grand, blond, les yeux bleus, le profil grec.
Vos yeux se posent sur un Vulcain… un vrai forgeron, brun, large d’épaules, aveugle et estropié par-dessus le marché.
—Je n’y avais jamais pensé;
mais il est certain que vous ressemblez fort à Vulcain, Monsieur.
—Eh bien, vous pouvez me quitter, Mademoiselle;
mais avant de partir (il me retenait d’une étreinte plus énergique que jamais), vous aurez simplement la bonté de répondre à une ou deux questions. Il se tut.
—Quelles questions, monsieur Rochester?
Alors se déroula l’interrogatoire suivant:
—Saint-John fit de vous la maîtresse d’école de Morton avant de savoir que vous étiez sa cousine?
—Oui.
—Vous deviez le voir souvent?
Visitait-il parfois l’école?
—Tous les jours.
—Il devait admirer vos méthodes, Jane?
Je sais qu’elles devaient être adroites, car vous êtes une personne de talent!
—Il les approuvait… oui.
—Il devait découvrir en vous bien des traits qu’il ne s’était sûrement pas attendu à trouver?
Vous avez certaines aptitudes qui sortent de l’ordinaire.
—Je n’en sais rien.
—Vous aviez une petite maison près de l’école, disiez-vous;
est-il jamais venu vous y rendre visite?
—De temps à autre.
—Le soir?
—Une ou deux fois.
Un silence.
—Combien de temps avez-vous résidé avec ses sœurs et lui une fois que le cousinage eut été découvert?
—Cinq mois.
—Rivers passait-il beaucoup de temps avec les demoiselles de sa famille?
—Oui;
le petit salon lui servait de bureau en même temps qu’à nous;
il s’installait près de la fenêtre, et nous nous mettions à la table.
—Travaillait-il beaucoup?
—Énormément.
—Qu’étudiait-il?
—L’hindoustani.
—Et que faisiez-vous pendant ce temps?
—Au début j’étudiais l’allemand.
—Est-ce lui qui vous l’enseignait?
—Il ne comprenait pas l’allemand.
—Ne vous enseignait-il rien?
—Un peu d’hindoustani.
—Rivers vous enseignait l’hindoustani?
—Oui, Monsieur.
—Et à ses sœurs aussi?
—Non.
—À vous seule?
—À moi seule.
—L’appreniez-vous sur votre demande?
—Non.
—Avait-il souhaité vous l’enseigner?
—Oui.
Nouveau silence.
—Pourquoi le souhaitait-il?
À quoi pouvait vous servir l’hindoustani?
—Il avait l’intention de m’emmener aux Indes.
—Ah!
J’en arrive au cœur du problème.
Il voulait vous épouser?
—Il m’a demandé de l’épouser.
—C’est un mensonge… impudemment inventé, exprès pour me tourmenter.
—Je vous demande pardon, c’est l’exacte vérité;
il me l’a demandé plus d’une fois et s’est montré aussi têtu dans sa façon d’insister pour en venir à ses fins que vous le fûtes jamais vous-même.
—Mademoiselle Eyre, je vous le répète, vous pouvez me quitter.
Combien de fois faut-il que je redise la même chose?
Pourquoi restez-vous obstinément perchée sur mes genoux, alors que je vous ai signifié votre congé?
—Parce que je me trouve bien où je suis.
—Non, Jane, vous n’êtes pas bien où vous êtes, parce que votre cœur n’est plus avec moi;
il est avec ce cousin… ce Saint-John.
Ah, jusqu’à cet instant, je pensais que ma petite Jane était toute à moi!
Je gardais l’assurance qu’elle m’aimait même quand elle m’a quitté:
c’était là une goutte de nectar au milieu de beaucoup d’amertume.
Malgré la durée de notre séparation, malgré les larmes brûlantes que j’ai versées sur notre éloignement, je n’aurais jamais cru que, tandis que je la pleurais, elle en aimait un autre!
Mais il est vain de se lamenter.
Jane, quittez-moi;
allez épouser Rivers.
—En ce cas, Monsieur, rejetez-moi… repoussez-moi, car je ne vous quitterai pas de mon propre gré.
—Jane, le son de votre voix m’a toujours charmé; il me rend encore l’espoir, tant il donne une impression de sincérité.
Quand je l’entends, je me trouve reporté d’un an en arrière.
J’oublie que vous avez formé de nouvelles attaches.
Mais je ne suis pas un imbécile… allez-vous-en… —Où faut-il que je m’en aille, Monsieur?
—Allez votre chemin… avec le mari de votre choix.
—Qui est-ce?
—Vous le savez bien… ce Saint-John Rivers.
—Il n’est pas mon mari et ne le sera jamais.
Il ne m’aime pas;
je ne l’aime pas.
Celle qu’il aime – dans la mesure où il est capable d’aimer, et ce n’est pas comme vous –, c’est une belle jeune femme appelée Rosemonde.
Il voulait m’épouser simplement parce qu’il pensait que je ferais une femme de missionnaire convenable, ce qui n’était pas le cas de cette jeune personne.
C’est un homme vertueux et grand, mais austère, et à mon égard il est froid comme un iceberg.
Il ne vous ressemble pas, Monsieur.
Je ne suis pas heureuse à son côté, ni auprès de lui ni avec lui.
Il n’a aucune indulgence pour moi… ni aucune tendresse.
Il ne voit rien de séduisant en moi;
pas même la jeunesse… à l’exception de quelques utiles qualités intellectuelles… Faut-il donc que je vous quitte, Monsieur, pour aller vers lui?
Je frissonnai malgré moi et me serrai d’instinct plus étroitement contre mon maître aveugle, mais chéri.
Il eut un sourire.
—Comment, Jane!
Est-ce vrai?
Est-ce vraiment à ce point qu’en sont les choses entre Rivers et vous?
—Absolument, Monsieur!
Ah, vous n’avez pas lieu d’être jaloux!
Je voulais vous taquiner un peu pour vous rendre moins triste;
il me semblait que la colère vaudrait mieux que le chagrin.
Mais si vous avez envie que je vous aime, vous n’auriez qu’à voir à quel point je vous aime en effet pour être fier et satisfait.
Mon cœur est tout entier à vous, Monsieur, il vous appartient;
et c’est avec vous qu’il demeurerait, quand bien même le destin exilerait le reste de ma personne à tout jamais loin de votre présence.
De nouveau, tandis qu’il m’embrassait, des pensées douloureuses lui assombrirent le visage.
—Ma vue éteinte!
Ma force mutilée! murmura-t-il sur un ton de regret.
Je le caressai afin de le consoler.
Je savais à quoi il pensait, et j’aurais voulu parler à sa place, mais je ne l’osais pas.
Quand il détourna la tête une minute, je vis une larme couler de sa paupière close et glisser le long de sa joue virile.
Mon cœur se serra.
—Je ne vaux pas plus cher que le vieux marronnier frappé par la foudre dans le verger de Thornfield, déclara-t-il bientôt.
Et quel droit aurait pareille ruine d’inviter un chèvrefeuille en bourgeon à venir couvrir de sa fraîcheur ce déclin?
—Vous n’êtes pas une ruine, Monsieur;
vous êtes vert et vigoureux.
Les plantes pousseront autour de vos racines, que vous le leur demandiez ou non, parce qu’elles prennent plaisir à votre ombre généreuse;
et en poussant elles s’inclineront vers vous et vous enlaceront, parce que votre force leur offre un appui si sûr.
Une fois de plus il eut un sourire;
je l’avais réconforté.
—Est-ce d’amis que vous parlez, Jane? me demanda-t-il.
—Oui, d’amis, répondis-je d’une voix assez hésitante, car je me rendais compte que je pensais à quelque chose de plus que l’amitié, mais je ne savais trop quel mot employer.
Il me vint en aide:
—Ah, Jane!
Mais c’est une femme qu’il me faut.
—Vraiment, Monsieur?
—Oui;
est-ce une surprise pour vous?
—Bien sûr;
vous n’en aviez pas encore parlé.
—Est-ce une surprise désagréable?
—Cela dépend des circonstances, Monsieur… de votre choix. —Ce choix, vous allez le faire pour moi, Jane.
Je m’en tiendrai à votre décision.
—Alors, Monsieur, choisissez… celle qui vous aime le plus.
—Je vais plutôt choisir… celle que j’aime le plus.
Jane, voulez-vous m’épouser?
—Oui, Monsieur.
—Un pauvre aveugle, qu’il vous faudra mener par la main?
—Oui, Monsieur.
—Un mutilé, qui a vingt ans de plus que vous, et qu’il vous faudra servir?
—Oui, Monsieur.
—Sincèrement, Jane?
—Très sincèrement, Monsieur.
—Ah!
ma chérie!
Dieu vous bénisse et vous récompense!
—Monsieur Rochester, si jamais j’ai accompli une seule bonne action dans ma vie… si jamais j’ai conçu une seule bonne pensée… si jamais j’ai dit une seule prière sincère et pure… si jamais j’ai fait un vœu vertueux… j’en suis récompensée maintenant.
Être votre femme, c’est pour moi être aussi heureuse que je puis l’être sur cette terre.
—Parce que vous prenez plaisir à vous sacrifier.
—À me sacrifier!
Qu’est-ce que je sacrifie?
La faim en échange de la nourriture, l’attente en échange de l’accomplissement.
Avoir le privilège de serrer dans mes bras celui que j’estime, de poser les lèvres sur le visage que j’aime, de m’appuyer sur l’homme en qui j’ai confiance, est-ce là me sacrifier?
S’il en est ainsi, alors assurément je prends plaisir à me sacrifier.
—Et il vous faudra subir mes infirmités, Jane, et essayer d’oublier mes insuffisances.
—Qui n’en sont point pour moi, Monsieur.
Je vous aime plus aujourd’hui, alors que je puis vous être réellement utile, que je ne vous aimais en votre état d’orgueilleuse indépendance, alors que vous méprisiez tout autre rôle que ceux de donateur et de protecteur.
—Jusqu’ici j’ai eu horreur de me faire aider, de me faire conduire;
désormais, je sens que je n’en aurai plus horreur.
Il me déplaisait de mettre ma main dans celle d’un mercenaire, mais il m’est agréable de la sentir encerclée par les petits doigts de Jane.
Je préférais la solitude absolue à la présence constante des domestiques;
mais le tendre service de Jane sera une joie perpétuelle.
Jane est celle qui me convient:
lui conviens-je?
—Jusqu’à la fibre la plus fine de ma nature, Monsieur.
—Cela étant, nous n’avons absolument rien au monde à attendre;
nous n’avons qu’à nous marier instantanément.
Il avait un air et un ton d’ardeur;
son impétuosité d’autrefois resurgissait.
—Il faut que nous devenions une seule chair sans délai, Jane;
nous n’avons que la dispense de bans à obtenir… et nous nous marions.
—Monsieur Rochester, je viens de découvrir que le soleil est descendu très au-dessous de son apogée; et Pilote est bel et bien rentré dîner.
Permettez-moi de regarder votre montre.
—Attachez-la à votre ceinture, Janette, où vous la garderez désormais;
elle ne me sert à rien.
—Il est près de quatre heures de l’après-midi, Monsieur.
N’avez-vous pas faim?
—Il faut que le troisième jour à compter d’aujourd’hui soit celui de notre mariage, Jane. Peu importent les beaux vêtements et les bijoux;
rien de tout cela ne vaut tripette.
—Le soleil a séché toutes les gouttes de pluie, Monsieur.
La brise s’est calmée;
il fait très chaud.
—Savez-vous, Jane, que j’ai votre petit collier de perles en ce moment, sous ma cravate, contre mon poitrail de bronze?
Je le porte depuis le jour où j’ai perdu mon unique trésor, en souvenir d’elle.
—Nous allons rentrer à travers bois;
ce sera le chemin le plus ombragé.
Il poursuivit le cours de ses pensées sans prendre garde à ce que je disais.
—Jane!
vous me tenez, j’imagine, pour un gaillard sans religion;
mais en ce moment précis mon cœur se gonfle de gratitude envers le Dieu bienfaisant de la terre.
Il ne voit pas comme voit l’homme, mais bien plus clairement;
il ne juge pas comme juge l’homme, mais bien plus sagement.
J’ai mal agi:
je voulais souiller ma fleur innocente, ternir sa pureté du souffle de la faute;
le Tout-Puissant me l’a arrachée.
Et moi, dans ma révolte d’homme au cou roide, j’ai presque maudit l’événement;
au lieu de m’incliner devant le décret, je l’ai défié.
La justice divine a poursuivi son cours;
les désastres se sont accumulés sur ma tête;
j’ai été contraint de passer par la vallée de l’ombre de la mort.
Les châtiments de Dieu sont puissants;
et l’un de ceux qui m’ont frappé m’a humilié à tout jamais.
Vous savez que j’étais fier de ma force;
mais que vaut-elle à présent, puisque je dois la remettre à la direction d’autrui comme un enfant remet sa faiblesse?
Il y a peu de temps, Jane… il y a seulement très peu de temps que j’ai commencé à voir et à reconnaître la main de Dieu dans mon destin.
J’ai commencé à éprouver le remords, le repentir, le désir de me réconcilier avec mon Créateur.
J’ai commencé à prier parfois;
mes prières furent très brèves, mais très sincères.
«Il y a quelques jours… je peux même les compter… il y a quatre jours… c’était lundi dernier, le soir, un état d’esprit singulier s’est emparé de moi, dans lequel le chagrin a pris la place de la fureur, l’affliction celle de la hargne.
J’avais depuis longtemps l’impression que, puisque je ne pouvais vous retrouver nulle part, vous deviez être morte.
Tard ce soir-là (il devait être entre onze heures et minuit), avant de me retirer pour prendre mon sinistre repos, je suppliai Dieu de me permettre, si bon lui semblait, d’être arraché bientôt à cette vie et accueilli dans le monde à venir, où subsistait encore l’espoir de retrouver Jane.
«J’étais dans ma chambre, assis près de la fenêtre, qui était ouverte;
j’étais apaisé par le contact de l’air embaumé de la nuit, bien que je ne pusse voir d’étoiles et que j’eusse conscience de la présence de la lune seulement par un vague halo lumineux.
Mon être t’appelait, Janette!
Ah, comme il t’appelait de toute son âme et de toute sa chair!
Je demandai à Dieu, avec douleur et humilité à la fois, s’il n’y avait pas assez longtemps que j’étais désolé, affligé, tourmenté, et si je ne pourrais bientôt goûter de nouveau le bonheur et la paix.
Je ne niais pas que je méritais ce que j’endurais… mais je protestais que je ne pouvais guère en endurer davantage;
alors, l’alpha et l’oméga des désirs de mon cœur jaillirent involontairement de mes lèvres sous forme d’un cri: “Jane!
Jane!
Jane!” —Avez-vous prononcé ces mots à haute voix?
—Oui, Jane.
Si quelqu’un s’était trouvé là pour m’entendre, il m’aurait cru fou, tant je les prononçai avec une énergie farouche.
—Et cela se passait lundi dernier, à peu près vers minuit?
—Oui, mais le moment est sans importance;
ce qui est le plus étrange, c’est ce qui a suivi.
Vous allez me trouver superstitieux, et il est vrai que j’ai un peu de superstition dans le sang, et que j’en ai toujours eu;
néanmoins, ceci est vrai, ou du moins il est vrai que j’ai entendu ce que je vous rapporte à présent:
«Quand je m’écriai: “Jane!
Jane!
Jane!”, une voix… je ne saurai dire d’où venait cette voix, mais je sais à qui elle était… répondit: “Je viens, attendez-moi”; puis, un instant plus tard, arrivèrent, portés par le murmure du vent, les mots:
“Où êtes-vous?” «Je vais vous dire, si je le puis, l’idée et l’image qu’évoquèrent ces mots à mon esprit;
mais il est difficile d’exprimer ce que je voudrais exprimer.
Ferndean est enseveli, comme vous le voyez, dans un bois épais, où les sons sont amortis et s’éteignent sans se répercuter. La question:
“Où êtes-vous?” me fit l’effet d’être prononcée dans des montagnes;
car j’entendis un écho, renvoyé par des pentes, répéter ces mots.
À cet instant la brise plus fraîche et plus vive me caressa le front;
j’aurais pu croire qu’au milieu d’un décor sauvage et isolé, Jane et moi, nous nous rencontrions.
Et je pense qu’en esprit nous nous sommes en effet rencontrés.
À cette heure-là, vous deviez sans nul doute être dans l’inconscience du sommeil, Jane;
peut-être votre âme s’évada-t-elle de sa cellule pour venir consoler la mienne;
car ces accents étaient les vôtres: aussi sûr que je suis vivant, c’étaient les vôtres!
Lecteur, c’était le lundi soir, vers minuit, que j’avais, moi aussi, reçu l’appel mystérieux;
ces mots étaient exactement ceux par lesquels j’y avais répondu.
J’écoutai le récit de M. Rochester, mais n’y répondis par aucune révélation.
La coïncidence me faisait l’effet d’être trop importante et inexplicable pour être communiquée ou discutée.
Si je disais quoi que ce fût, ma relation serait de nature à produire inévitablement une impression profonde à l’esprit de mon interlocuteur;
or cet esprit, encore trop enclin, par suite de ses souffrances, à la mélancolie, n’avait pas besoin des couleurs plus sombres du surnaturel.
Aussi je ne dis mot de ce mystère et le méditai dans mon cœur.
—Vous ne pouvez vous étonner à présent, poursuivit mon maître, que, quand vous avez surgi si inopinément devant moi hier soir, j’aie éprouvé de la difficulté à croire que vous étiez autre chose que simple voix et vision, quelque chose qui allait se fondre en silence et en néant, comme le murmure de minuit et l’écho de la montagne s’étaient dissipés auparavant.
À présent, je rends grâces à Dieu!
Je sais qu’il en va autrement.
Oui, je rends grâces à Dieu!
Il me fit descendre de ses genoux, se leva, ôta respectueusement son chapeau et, inclinant ses yeux aveugles vers le sol, il se plongea dans une muette dévotion.
Seuls les derniers mots de sa prière s’entendirent:
—Je remercie mon Créateur qui, au milieu de son jugement, s’est souvenu de sa miséricorde.
J’implore humblement mon Rédempteur de me donner la force de mener désormais une vie plus pure que par le passé!
Puis il tendit la main pour se laisser conduire.
Je pris cette chère main, que je pressai un instant contre mes lèvres, avant de la laisser se poser sur mon épaule;
comme j’étais de taille beaucoup plus petite que lui, je lui servais à la fois d’appui et de guide.
Nous entrâmes dans le bois et prîmes le chemin du retour à la maison.
Chapitre XXXVIII Lecteur, je l’épousai.
Ce fut un mariage bien calme que le nôtre;
seuls, avec lui et moi, étaient présents l’officiant et le clerc de paroisse.
Quand nous revînmes de l’église, j’entrai dans la cuisine du manoir, où Mary préparait le dîner, tandis que John nettoyait les couteaux, et je dis: —Mary, je me suis mariée avec M. Rochester ce matin. L’intendante et son mari appartenaient tous deux à cette catégorie d’individus convenables et flegmatiques auxquels on peut en tout temps annoncer une nouvelle remarquable sans courir le risque d’avoir les oreilles transpercées par une exclamation suraiguë, ou d’être ensuite abasourdi par un torrent de stupéfaction loquace.
Mary leva bien un peu les yeux et me dévisagea bien un peu;
la louche avec laquelle elle arrosait deux poulets qui rôtissaient devant le feu resta tout de même quelque trois minutes suspendue en l’air et pendant le même laps de temps les couteaux de John connurent, eux aussi, un répit dans l’opération d’astiquage;
mais Mary se pencha de nouveau sur ses poulets et dit simplement: —Vraiment, Mademoiselle?
Eh bien, par exemple!
Au bout de quelques instants, elle poursuivit: —Je vous ai vue sortir avec Monsieur, mais je ne savais pas que vous vous en alliez à l’église pour vous marier. Et de jouer de la louche.
Quant à John, quand je me tournai vers lui, il avait la bouche fendue par un large sourire.
—J’avais bien dit à Mary comment les choses allaient tourner, déclara-t-il; je savais ce que M. Édouard (John était un vieux domestique et avait connu son maître alors que celui-ci était le cadet de la famille; c’est pourquoi il se servait souvent de son prénom)… je savais ce que M. Édouard allait faire;
et j’étais même sûr qu’il n’attendrait pas longtemps;
il a eu bien raison, si vous voulez mon avis.
Je vous félicite, Mademoiselle! Là-dessus il porta poliment la main à son front.
—Merci, John.
M. Rochester m’a dit de vous donner ceci, à Mary et à vous. Je lui mis dans la main un billet de cinq livres.
Sans attendre d’en avoir entendu davantage, je sortis de la cuisine.
En repassant devant la porte de ce sanctuaire un peu plus tard, je saisis les mots suivants: —Elle va peut-être bien faire mieux l’affaire de Monsieur que n’importe laquelle des grandes dames. Et aussi ceci: —Elle est peut-être pas des plus jolies, mais elle est pas plus mal qu’une autre, et elle a très bon caractère;
aux yeux de Monsieur, elle est vraiment belle, tout le monde peut le voir.
J’écrivis immédiatement à Moor House et à Cambridge pour dire ce que j’avais fait, donnant des explications complètes sur les raisons de mes actes.
Diana et Mary approuvèrent ma décision sans réserve.
Diana annonça qu’elle allait me laisser tout juste le temps de finir ma lune de miel, après quoi elle viendrait me voir.
—Elle ferait mieux de ne pas attendre jusque-là, Jane, dit M. Rochester, quand je lui lus la lettre de Diana; sans quoi elle arrivera trop tard, car notre lune de miel brillera pendant toute notre vie;
elle ne s’éteindra qu’au-dessus de ta tombe ou de la mienne.
Je ne sais comment Saint-John accueillit la nouvelle, car il ne répondit jamais à la lettre par laquelle je la lui annonçai;
mais il m’écrivit six mois plus tard, sans toutefois citer le nom de M. Rochester ni faire allusion à mon mariage.
La lettre qu’il m’envoya alors était d’un ton calme et, quoique très sérieuse, affectueuse.
Il a entretenu depuis lors une correspondance régulière, sinon fréquente:
il espère que je suis heureuse et veut croire que je ne suis pas de ceux qui vivent sans Dieu dans le monde et ne se soucient que des réalités terrestres.
Vous n’avez pas complètement oublié la petite Adèle, n’est-ce pas, lecteur? En tout cas, moi, je ne l’avais pas oubliée;
je ne tardai pas à solliciter et à obtenir de M. Rochester la permission d’aller la voir à l’école où il l’avait fait entrer.
La joie délirante d’Adèle en me revoyant m’émut fort.
Elle me parut pâle et amaigrie;
elle me dit qu’elle n’était pas heureuse.
Je découvris que le règlement de l’établissement était trop rigoureux, et le programme des études trop exigeant, pour une enfant de son âge;
je la ramenai avec moi à Ferndean.
Je voulais redevenir sa gouvernante, mais je m’aperçus bientôt que c’était impraticable;
mon temps et mes soins étaient désormais exigés par quelqu’un d’autre: mon mari en avait besoin en totalité.
Je cherchai donc une école dirigée conformément à un système plus indulgent, et assez proche pour me permettre d’aller souvent voir Adèle et de la ramener de temps en temps chez nous.
Je veillai à ce qu’elle ne manquât de rien qui pût contribuer à son bien-être;
elle ne tarda pas à s’habituer à sa nouvelle résidence, elle y fut bientôt très heureuse et fit des progrès honorables dans ses études.
À mesure qu’elle grandit, une solide éducation anglaise corrigea dans une large mesure ses défauts français;
aussi, quand elle quitta l’école, trouvai-je en elle une compagne aimable et obligeante, docile, de caractère facile, et très droite.
Par sa gratitude attentive envers moi et envers les miens, elle m’a depuis longtemps payée de toutes les petites bontés que j’ai jamais eu les moyens de lui montrer.
Mon histoire tire à sa fin:
un mot touchant mon expérience de la vie conjugale, un bref regard sur le destin de ceux dont le nom est revenu le plus fréquemment dans ce récit, et j’en aurai fini.
Il y a maintenant dix ans que je suis mariée.
Je sais ce que signifie vivre entièrement pour et avec celui que j’aime le plus au monde.
Je m’estime suprêmement privilégiée, privilégiée au-delà de tout ce que peut exprimer le langage, car je suis la vie de mon mari aussi pleinement qu’il est la mienne.
Nulle femme ne fut jamais plus proche de son compagnon que moi, ne fut jamais plus véritablement os de ses os et chair de sa chair.
Je ne peux pas me lasser de la compagnie de mon Édouard;
il ne peut pas se lasser de la mienne, non plus que nous ne pouvons nous lasser l’un et l’autre des pulsations du cœur qui bat dans chacune de nos poitrines séparées;
par conséquent, nous sommes toujours ensemble.
Être ensemble signifie pour nous à la fois être aussi libres que dans la solitude, aussi gais qu’en société.
Je crois bien que nous parlons toute la journée;
nous parler l’un à l’autre équivaut pour nous à penser de façon plus animée et plus sonore.
Je me confie totalement à lui, qui de son côté n’a pas de secrets pour moi;
nous sommes exactement adaptés l’un à l’autre par le caractère; il en résulte une concorde parfaite.
M. Rochester resta aveugle pendant les deux premières années de notre union;
peut-être fut-ce ce fait qui nous rendit si proches l’un de l’autre, qui tissa entre nous des liens si étroits;
car j’étais à cette époque sa vision, de même que je suis encore sa main droite.
Littéralement, j’étais (nom qu’il me donnait souvent) la prunelle de ses yeux.
Il voyait la nature, il voyait les livres par mon intermédiaire;
et jamais je ne me lassais de regarder de sa part et de décrire l’effet produit par les champs, les arbres, les villes, les rivières, les nuages, les rayons de soleil, des paysages que nous avions devant nous ou de l’atmosphère qui nous entourait, ni de traduire en sons pour son oreille ce que la lumière ne pouvait plus présenter à ses yeux.
Jamais je ne me lassais de lui faire la lecture;
jamais je ne me lassais de le conduire où il souhaitait aller, ni de faire pour lui ce qu’il souhaitait que je fisse.
Rendre ces services m’apportait même un plaisir très plein, très raffiné, tout en étant un peu triste, car Édouard me demandait ces services sans éprouver de honte douloureuse ou d’accablante humiliation.
Il m’aimait si sincèrement qu’il ne répugnait jamais à bénéficier de mon aide;
il se rendait compte que je l’aimais si tendrement que lui accorder cette aide était pour moi satisfaire mes désirs les plus chers.
Un matin, vers la fin de ces deux années, alors que j’écrivais une lettre sous sa dictée, il vint se pencher au-dessus de moi et me dit: —Jane, as-tu quelque chose de brillant autour du cou?
J’avais une chaîne de montre en or.
Je répondis affirmativement.
—Et portes-tu une robe bleu pâle? C’était vrai.
Il m’apprit alors que depuis quelque temps il avait eu l’impression que les ténèbres enveloppant l’un de ses yeux devenaient moins épaisses, et qu’à présent il en était sûr.
Nous allâmes à Londres, lui et moi.
Il consulta un oculiste éminent et finit par recouvrer la vue de cet œil-là.
Aujourd’hui encore il n’y voit pas très distinctement;
il ne peut guère lire ni écrire;
mais il peut trouver son chemin sans qu’on le mène par la main;
le ciel n’est plus pour lui un néant, ni la terre un vide.
Quand on lui mit dans les bras son premier-né, il put voir que l’enfant avait hérité ses yeux à lui (tels qu’ils étaient jadis): de grands yeux noirs et brillants.
En cette circonstance, une fois encore, le cœur débordant, il reconnut que Dieu avait tempéré son châtiment par la miséricorde.
Mon Édouard et moi, donc, nous sommes heureux;
et nous le sommes d’autant plus que ceux que nous aimons le plus sont heureux également.
Diana et Mary Rivers sont mariées toutes les deux;
une fois par an, à tour de rôle, elles viennent nous voir, ou nous allons chez elles.
Le mari de Diana est capitaine de marine, brillant officier et homme de bien.
Mary a épousé un ecclésiastique, camarade d’études de son frère et, par ses qualités et ses vertus, digne de cette alliance.
Le capitaine Fitzjames et M. Wharton aiment tous deux leurs femmes, qui le leur rendent bien.
Quant à Saint-John Rivers, il quitta l’Angleterre;
il partit pour l’Inde.
Il s’engagea sur le chemin qu’il s’était lui-même tracé;
il le suit toujours.
Jamais pionnier plus résolu et plus infatigable ne travailla parmi les rochers et les périls.
Ferme, fidèle, dévoué, plein d’énergie et de zèle, et de loyauté, il travaille pour la race des hommes;
il leur fraye péniblement un chemin vers l’amélioration;
il abat comme un géant les préjugés de croyance et de caste qui les arrêtent.
Il est peut-être sévère, il est peut-être exigeant;
il est peut-être ambitieux encore;
mais sa sévérité est celle du guerrier Grandcœur, qui protège son convoi de pèlerins contre les assauts d’Apollyon.
Son exigence est celle de l’apôtre, qui parle tout simplement pour le Christ, quand il dit: «Quiconque voudra venir après Moi, qu’il renonce à lui-même, qu’il prenne sa croix et me suive.» Son ambition est celle d’un esprit véritablement supérieur, qui vise à occuper une place au premier rang de ceux qui sont rachetés de la terre, qui se dressent sans faute devant le trône de Dieu, qui prennent part aux dernières glorieuses victoires de l’Agneau, qui sont appelés, élus, fidèles.
Saint-John n’est pas marié et ne se mariera jamais.
Il a jusqu’ici suffi seul à la tâche, et la tâche approche de sa fin;
son soleil magnifique se presse vers son déclin.
La dernière lettre que j’ai reçue de lui m’a fait venir aux yeux des larmes humaines, en même temps qu’elle m’emplissait pourtant le cœur d’une joie divine;
il attendait sa sûre récompense, sa couronne incorruptible.
Je sais que la prochaine fois, c’est la main d’un inconnu qui m’écrira pour me dire que le bon et loyal serviteur est enfin entré dans la joie de son Maître.
Pourquoi nous en affligerions-nous?
Nulle crainte de la mort n’assombrira la dernière heure de Saint-John;
son esprit restera sans nuages, son cœur sans faiblesse, son espérance restera sûre et sa foi ferme.
Ses propres mots en sont le gage: «Mon Maître, écrit-il, m’a averti d’avance.
Chaque jour il m’annonce plus distinctement: Sois-en sûr, je viens promptement! Et d’heure en heure, je réponds avec plus d’empressement: Amen, qu’il en soit ainsi;
viens, Seigneur Jésus!»
CHAPITRE PREMIER Impossible de se promener ce jour-là;
le matin, nous avions erré pendant une heure dans le jardin sans feuilles, mais depuis le déjeuner, la bise avait amené des nuages si noirs et une pluie si pénétrante qu'il fallait renoncer à sortir.
Je m'en réjouis;
je n'ai jamais aimé les longues marches, surtout par les après-midi glacés;
j'avais horreur de rentrer dans le crépuscule gris, de sentir la morsure du gel au bout des doigts, d'avoir le coeur attristé par les réprimandes de Bessie, la nurse, et d'être humiliée par le sentiment de mon infériorité physique à l'égard d'Eliza, de John et de Georgiana Reed.
Eliza, John et Georgiana étaient rassemblés dans le salon autour de leur maman, étendue sur un sofa, près du feu. Entourée de ses chers enfants, qui avaient interrompu un instant leurs querelles et leurs pleurnicheries, elle paraissait parfaitement heureuse.
J'étais dispensée de me joindre à eux;
elle regrettait de me tenir à distance, avait-elle déclaré, mais aussi longtemps que Bessie et elle-même n'auraient pas constaté de ma part des efforts sérieux pour acquérir une humeur plus sociable, des manières plus enfantines, plus aimables, une attitude plus ouverte et plus naturelle,elle se verrait dans l'obligation de m'exclure des privilèges réservés aux enfants heureux et satisfaits.
—Que dit Bessie? ai-je demandé.
—Jane, je n'aime pas qu'on discute ou qu'on questionne.
Il est inadmissible qu'une enfant s'adresse à ses aînés sur ce ton.
Asseyez-vous quelque part et taisez-vous, si vous ne savez pas parler plus poliment et avec plus de douceur.
Une petite salle à manger communiquait avec le salon; je m'y glissai.
Elle contenait des rayonnages de livres;
j'eus tôt fait de m'emparer d'un volume,que je pris soin de choisir abondamment illustré.
Je montai sur le rebord de la fenêtre, m'assis à la turque,les jambes croisées sous moi et tirai le rideau de clamas rouge, plaçant ma solitude sous une double protection.
Les plis de la draperie écarlate bornaient la vue à droite;
à gauche, les vitres claires me mettaient à l'abri de la morne journée de novembre, sans me la cacher.
En feuilletant mon livre, j'observais par moments l'aspect de cet après-midi d'hiver.
L'horizon se perdait dans un pâle brouillard;
près de moi, la pelouse mouillée et les arbustes battus par le vent étaient balayés par une pluie rageuse que chassait devant elle une tourmente sans fin.
Je revenais à mon livre: l'Histoire des oiseaux d'Angleterre, par Bewick.
Le texte m'intéressait assez peu dans l'ensemble;
pourtant, toute enfant que j'étais, je ne pouvais tourner sans les parcourir certaines pages qui décrivaient les repaires des oiseaux de mer, les promontoires solitaires dont ils étaient les seuls habitants, les côtes de Norvège et sa frange d'îles,de l'extrême sud au cap nord.
Où les noirs tourbillons de l'Océan Arctique Autour des îles nues, passent leurs bras fervents jusqu'au lointain Thulé, et le flot atlantique Bondit sur les rochers en un long hurlement.
Les vignettes illustraient ces mots et donnaient un sens au rocher solitaire dressé dans une mer tumultueuse, au bateau échoué sur la côte déserte, à la lune blafarde regardant à travers les nuages une épave qui sombre.
Chaque image contait une histoire, souvent mystérieuse à mon âme d'enfant, mais toujours intéressante, comme les contes que Bessie nous disait dans les soirées d'hiver, lorsqu'elle était d'humeur joyeuse;
elle apportait sa table à repasser devant la cheminée de la nursery, nous faisait asseoir tout autour, et, tout en tuyautant les jabots de dentelle de Mme Reed, elle nourrissait notre imagination ardente de récits d'amour et d'aventures empruntés aux contes de fées et aux antiques ballades, ou, comme je m'en aperçus plus tard, aux romans de Pamela et d'Henry, comte de Moreland.
Avec Bewick sur mes genoux, j'étais heureuse, à ma façon du moins.
Je ne craignais que d'être dérangée, ce qui arriva trop vite.
La porte s'ouvrit:
—Hep!
Madame Bonnet de nuit! criait John Reed;
puis il s'arrêta, la salle lui paraissait vide.
—Où diable peut-elle bien être? dit-il encore.
Lizzy!
Georgy!
Joan n'est pas là;
dites à maman qu'elle est sortie sous la pluie! La vilaine bête!
—J'ai bien fait de tirer le rideau, me dis-je, et je souhaitai ardemment qu'il ne découvrit pas ma retraite;
d'ailleurs, John Reed ne l'aurait pas trouvée tout seul:
il n'avait de vivacité ni pour voir, ni pour comprendre, mais Eliza passa la tête par l'entrebâillement de la porte et dit aussitôt: —Elle est sur la fenêtre, Jack.
Je me hâtai de descendre, car je craignais que ledit Jack ne vînt m'en déloger.
—Que voulez-vous? demandai-je, avec une défiance pleine de gaucherie.
—Dites: que voulez-vous. Monsieur Reed, répondit-il.
Venez ici. Il s'assit dans un fauteuil et m'intima, d'un geste, l'ordre de m'approcher de lui.
John Reed était un écolier de quatorze ans —je n'en avais que dix —grand et gros pour son âge, avec un teint brouillé, malsain, de gros traits dans une face large, des membres lourds et de grands pieds.
Il s'empiffrait à table, ce qui le rendait bilieux et lui donnait les yeux chassieux et des joues flasques.
Il aurait dû être à l'école, mais sa maman l'en avait retiré pour un mois ou deux, à cause de sa santé délicate.Le maître affirmait qu'il se porterait très bien s'il recevait moins de friandises, mais un cœur de mère rejette une opinion si sévère, et préfère attribuer le teint jaune de son fils au surmenage et peut-être à des regrets familiaux.
John n'avait pas beaucoup d'affection pour sa mère et ses sœurs; pour moi, il avait de l'antipathie.
Il me menaçait, me punissait, non pas deux ou trois fois par semaine, ni une ou deux fois par jour, mais sans arrêt;
je le craignais de tous mes nerfs; tous mes muscles se contractaient à son approche.
Par moments, j'étais égarée par la terreur qu'il m'inspirait, n'ayant aucun recours contre ses mauvais traitements;
les domestiques ne voulaient pas offenser leur jeune maître en prenant parti contre lui et Mme Reed était sourde et aveugle sur ce point;
elle ne le voyait jamais me frapper ou m'injurier, même s'il le faisait en sa présence.
J'avais l'habitude d'obéir à John et je m'approchai de lui.
Il passa trois minutes à me tirer la langue autant qu'il put sans endommager la base de cet organe.
Je savais qu'il allait me battre, et je redoutais le coup, mais je réfléchis en même temps à la laideur de celui qui le donnerait.
Je me demande s'il lut cette idée sur mon visage, car tout à coup, sans rien dire, il m'asséna un coup violent.
Je vacillai et reculai d'un pas en reprenant mon équilibre.
—Voilà pour la réponse effrontée que vous avez faite à Maman, dit-il, et pour vos façons sournoises de vous cacher derrière les rideaux, et pour le regard que vous avez eu il y a deux minutes, petite vipère!
Accoutumée aux insultes de John, je ne pensais pas à répondre, mais à supporter le coup qui suivrait.
—Que faisiez-vous derrière le rideau?
—Je lisais. —Montrez le livre.
Je revins à la fenêtre pour le prendre.
—Vous n'avez pas le droit de prendre nos livres;
vous êtes à notre charge, maman l'a dit;
vous n'avez pas d'argent, votre père ne vous en a pas laissé;
vous devriez mendier et non pas vivre ici avec des enfants de famille distinguée comme nous, ni manger à notre table et porter des habits payés par notre maman.
Je vais vous apprendre à fouiller dans mes livres;
ils sont à moi;
toute la maison est à moi, ou elle le sera dans quelques années.
Allez à la porte et tenez-vous loin des glaces et des fenêtres.
J'obéis, sans deviner son intention;
mais, quand je le vis soulever le livre, le balancer et qu'il fut sur le point de le jeter, je m'écartai instinctivement et poussai un cri —pas assez vite —le livre lancé me frappa et je tombai; ma tête heurta la porte qui me fit une coupure.
La coupure saigna, la douleur était vive.
Ma terreur avait dépassé son paroxysme, d'autres sentiments lui succédaient.
—Méchant, cruel garçon! dis-je.
Vous êtes comme un assassin, comme un marchand d'esclaves, comme un empereur romain... J'avais lu l'Histoire de Rome, de Goldsmith, et je m'étais fait une opinion sur Néron et Caligula.
J'avais fait des comparaisons, que je ne pensais pas exprimer jamais à haute voix.
—Comment?
cria-t-il.
Que me dit-elle?
L'avez-vous entendue. Eliza. Georgiana?
Je vais le dire à maman.
Mais d'abord... Il se précipita sur moi, je le sentis me tirer les cheveux et me secouer l'épaule;
mais il s'attaquait à un être désespéré.
Je voyais en lui un tyran, un assassin.
Quelques gouttes de sang tombèrent sur mon cou, la blessure était cuisante;
ces sensations dominèrent un moment la crainte et je le reçus avec frénésie.
Je ne sais pas très bien ce que je fis, mais il m'appela «Vipère»!
et se mit à beugler.
Le secours ne se fit pas attendre.
Eliza et Georgiana étaient allées chercher Mme Reed qui se trouvait à l'étage supérieur;
elle arrivait suivie de Bessie et d'Abbot, sa femme de chambre.
On nous sépara.
J'entendis:
—Mon Dieu!
quelle furie, s'attaquer à M, John!
—A-t-on jamais vu pareille image de la colère!
Mme Reed ajouta: —Emmenez-la dans la chambre rouge et enfermez-la à clef. Quatre mains me saisirent aussitôt et me portèrent dans l'escalier.
CHAPITRE II Je ne cessais de me débattre;
c'était la première fois, et ma résistance me fit beaucoup de tort dans l'esprit de Bessie et de Miss Abbot.
En fait, j'étais hors de moi, comme disent les Français.
Je n'ignorais pas qu'un instant de révolte avait déjà attiré sur moi des châtiments affreux et, comme un esclave rebelle, j'étais résolue, dans mon désespoir, à aller jusqu'au bout.
—Tenez-lui les bras, miss Abbot:
on croirait un chien enragé.
—Quelle honte!
cria la femme de chambre.
Quelle conduire abominable! Frapper un jeune gentleman, le fils de votre bienfaitrice, votre jeune maître!
—Mon maître, comment est-il mon maître?
suis-je une domestique?
—Non, vous êtes moins qu'une domestique, car vous ne faites rien pour gagner votre pain.
Maintenant, asseyez-vous et réfléchissez à votre perversité.
Nous étions arrivées dans la pièce indiquée par Mme Reed. Elles me jetèrent sur un tabouret.
Mon premier réflexe fut de me lever comme un ressort, leurs deux paires de mains m'arrêtèrent instantanément.
—Si vous ne restez pas tranquille, on va vous attacher, dit Bessie.
—Miss Abbot, prêtez-moi vos jarretières, elle déchirerait les miennes.
Miss Abbot se détourna pour dégarnir ses fortes jambes des ligatures demandées.
Cette préparation aux liens et l'ignominie qui s'y ajoutait me rendirent un peu de calme.
—Ne les enlevez pas, criai-je, je ne bougerai pas.
Pour le leur prouver, je me cramponnai à mon siège.
—Vous feriez beaucoup mieux, dit Bessie.
Et quand elle se fut rendu compte que je me soumettais vraiment, elle relâcha son étreinte.
Alors elles se croisèrent les bras et me regardèrent toutes deux d'un air sombre et inquiet, comme si elles n'étaient pas certaines que j'aie tous mes esprits.
—Elle n'a Jamais fait cela avant, dit Bessie, se tournant vers la femme de chambre.
—Mais c'était en elle, répondit l'autre.
J'ai souvent donné à Madame mon opinion au sujet de cette enfant, et Madame est d'accord avec moi:
c'est une petite sournoise.
Je n'ai jamais vu une fillette de son âge aussi dissimulée.
Bessie ne répondit pas, mais s'adressant à moi, elle déclara: —Vous devriez savoir. Miss, que vous êtes l'obligée de Mme Reed.
Elle vous entretient;
si elle vous renvoyait, vous seriez forcée d'aller à l'orphelinat.
Je n'avais rien à répondre à ces mots.
Ils n'étaient pas nouveaux pour moi;
les premiers souvenirs de mon existence contenaient des allusions de ce genre.
Ces reproches bourdonnaient à mon oreille, comme un refrain douloureux et blessant, mais seulement à demi-intelligible.
Miss Abbot fit observer: —Vous ne pouvez songer à vous mettre sur un pied d'égalité avec les demoiselles Reed et Monsieur John, sous prétexte que Madame vous permet d'être élevée avec eux.
Ils auront beaucoup d'argent et vous n'en aurez pas;
c'est donc votre devoir de vous efforcer de leur être agréable.
—Ce que nous vous disons est pour votre bien, ajouta Bessie, d'une voix moins dure; vous devriez essayer d'être utile et agréable, alors peut-être, vous seriez chez vous ici;
mais si vous devenez violente et grossière. Madame vous jettera dehors, j'en suis sûre.
—En outre, dit Miss Abbot. Dieu la punira.
Peut-être la frappera-t-il à mort au cours d'une crise et alors que deviendrait-elle?
Venez, Bessie, laissons-la;
je ne voudrais pour rien au monde avoir son cœur;
dites vos prières, Mademoiselle, car si vous ne vous repentez pas, un diable pourrait descendre par la cheminée et vous emporter.
Elles s'en allèrent, fermant la porte derrière elles.
La chambre rouge était une pièce carrée; on y dormait rarement, je dirais même jamais, à moins qu'une affluence de visiteurs à Gateshead Hall ne rendît son utilisation nécessaire;
c'était pourtant l'une des chambres les plus grandes et les plus riches de la maison.
Un lit, supporté par des piliers d'acajou massif, tendu de rideaux d'un rouge sombre, se dressait au milieu, comme un tabernacle;
les deux larges fenêtres, avec leurs persiennes toujours fermées, étaient à demi-cachées sous les festons et les retombées de la même draperie;
le tapis était rouge, la table, au pied du lit, était recouverte de drap cramoisi;
les murs étaient d'une douce couleur fauve que rehaussait un soupçon de rose;
l'armoire, la table de toilette, les chaises étaient de vieil acajou verni.
Cette chambre était froide, parce que l’on y faisait rarement du feu;
elle était silencieuse, parce qu'elle était éloignée de la nursery et des cuisines;
solennelle, parce que l'on savait qu'on y entrait rarement.
Seule, la femme de chambre y pénétrait le samedi pour essuyer, sur les miroirs et les meubles, la poussière accumulée durant la semaine.
Et Mme Reed, elle-même, à intervalles lointains, la visitait pour passer en revue le contenu d'un tiroir secret, dans l'armoire où elle emmagasinait divers parchemins, son coffre à bijoux et une miniature de feu son mari.
Ces derniers mots révèlent le secret de la chambre rouge, du sortilège qui éloignait d’elle, malgré sa grandeur.
M. Reed était mort depuis neuf ans;
c'est dans cette chambre qu'il rendit le dernier soupir;
c'est là qu'il reposa en grande pompe;
c'est de là que son cercueil fut emporté;
et depuis ce jour, une sorte de consécration lugubre l'avait gardée contre de fréquentes intrusions.
Le siège sur lequel Bessie et l'amère Miss Abbot m'avaient laissée rivée, était un pouf bas, près de la cheminée de marbre.
Devant moi s'élevait le lit;
à ma droite, il y avait l'armoire, haute et sombre, avec des reflets brisés qui nuançaient l'éclat de ses panneaux;
à ma gauche, les deux fenêtres emmitouflées;
un grand miroir entre les deux répétait la majesté vide du lit et de la pièce.
Je n'étais pas absolument certaine qu'elles eussent verrouillé la porte;
j'osai bouger, je me levai pour m'en assurer.
Hélas!
jamais geôle ne fut plus sûre.
En revenant, je dus passer devant le miroir;
mon regard fasciné, explora involontairement ses profondeurs.
Tout semblait plus froid et plus sombre dans cette creuse vision que dans la réalité;
et l'étrange petite figure, qui me fixait avec un visage pâle et des yeux brillants de peur dans ce calme impressionnant, avait l'air d'un véritable fantôme.
Je le pris pour un de ces êtres minuscules, demi-fée, demi-elfe, qui dans les contes de Bessie viennent des repaires désolés de la lande, pour apparaître aux voyageurs attardés.
Je revins à mon tabouret.
Une frayeur superstitieuse m'étreignit, mais ce n'était pas l'heure de sa complète victoire:
mon sang était encore chaud, l'esprit de révolte me possédait encore avec son amère vigueur.
Je dus refouler un flot rapide de pensées rétrospectives, avant de trembler devant l'effroi de la minute présente.
Toutes les tyrannies de John Reed, toute l'orgueilleuse indifférence de ses sœurs, toute l'aversion de sa mère, toute la partialité des domestiques s'agitèrent dans mon esprit troublé, comme la vase d'un puits bourbeux.
Pourquoi étais-je toujours accusée, toujours condamnée?
Pourquoi ne pourrais-je jamais plaire?
Pourquoi était-il inutile d'essayer de gagner les faveurs de quelqu'un?
Elisa, égoïste et entêtée, était respectée.
Georgiana, enfant gâtée, pleine de rancune et d'insolence, plaisait toujours.
Sa beauté, ses joues roses et ses boucles dorées semblaient charmer ceux qui la regardaient et racheter ses fautes.
Quant à John, on ne le grondait pas et on le punissait encore moins;
il pouvait sans danger tordre le cou des pigeons, tuer les petits poussins, lancer les chiens sur les moutons, Dépouiller les vignes de serre de leurs raisins et casser les bourgeons des plantes rares.
Il appelait sa mère «ma vieille».
Quelquefois il lui reprochait sa peau brune, semblable à la mienne, lui désobéissait ouvertement, déchirait ses toilettes de soie.
Elle l'appelait toujours «son enfant chéri».
Je n'osais pas commettre de fautes, je m'efforçais de bien faire et j'étais cependant appelée méchante et sournoise du matin au soir.
Ma tête me faisait encore mal et saignait du coup que j'avais reçu et de la chute qui avait suivi.
Personne n'avait reproché à John de m'avoir frappée, et parce que je m'étais défendue, j'étais chargée de l'opprobe général.
C'est injuste! disait ma raison soudainement affermie par cette douleur stimulante;
la Résolution, elle aussi, me soutenait et m'inspirait toutes sortes d'expédients pour échapper à cette insupportable oppression. Je pensais à m'enfuir, sinon, à me laisser mourir d'inanition.
Mon âme était consternée, ma tête en feu et mon cœur en révolte.
Je ne pouvais répondre à l'incessante question qui m'assaillait: quelle était la raison de ma souffrance?
Maintenant, après bien des années, je m'en rends clairement compte:
Je ne ressemblais à personne à Gateshead Hall, je n'avais rien de commun avec Mme Reed, ses enfants ou ses domestiques.
Ils ne m'aimaient pas et je ne leur donnais pas mon amitié.
Rien ne les obligeait à accorder leur affection à une enfant qui ne pouvait sympathiser avec aucun d'entre eux, qui leur était opposée par le caractère, par les penchants;
une enfant inutile, incapable de servir leurs intérêts ou d'ajouter à leurs plaisirs, je sais que si j'avais été une fillette optimiste, exigeante ou turbulente, si j'avais été jolie.
Mme Reed aurait mieux supporté ma présence, ses enfants m'auraient montré plus de cordialité, les domestiques auraient été moins enclins à faire de moi le bouc émissaire de la nursery.
Le jour commença d'abandonner la chambre rouge, il était plus de quatre heures, et l'après-midi nuageuse se transformait en un sombre crépuscule.
J'entendais la pluie qui continuait à battre la fenêtre de l'escalier et le vent qui hurlait dans les buissons, derrière le hall;
petit à petit, je devins froide comme une pierre et mon courage m'abandonna.
Mon humeur habituelle faite d'humiliation et de doute tomba comme une douche sur les braises de ma colère.
Tous disaient que j'étais méchante et peut-être était-ce vrai;
n'avais-je pas précisément conçu la pensée de me laisser mourir de faim?
Etais-je seulement prête à mourir?
ou bien, la crypte de la chapelle de Gateshead était-elle si attirante?
C'est dans cette crypte que M. Reed était enterré.
Je m'attardais sur cette pensée avec une peur grandissante.
Je ne me souvenais pas de lui, mais je savais qu'il était mon oncle, le frère de ma mère, qu'il m'avait adoptée et que, dans ses derniers moments, il avait fait promettre à Mme Reed de m'élever comme un de ses propres enfants.
Mme Reed considérait certainement qu'elle avait tenu sa promesse, et j'irai jusqu'à dire qu'elle l'avait en effet tenue aussi bien que sa nature le lui permettait:
mais comment aurait-elle pu vraiment aimer une intruse, qui n'était pas de sa race et qui ne tenait plus à elle par aucun lien, après la mort de son mari?
Une idée singulière se faisait jour en moi.
Je ne doutais pas —je n'ai jamais douté —que si M. Reed avait été vivant, il m'aurait traitée avec bonté.
Assise devant le lit blanc et les murs pleins d'ombre, tournant de temps en temps un œil fasciné vers le miroir, je commençais à me souvenir de ce que j'avais entendu dire au sujet des morts qui, troublés dans leur tombe par la violation de leurs derniers désirs, revenaient sur la terre pour punir les parjures et venger les opprimés, et je pensais que l'esprit de M. Reed, tourmenté par les maux de l'enfant de sa sœur, pourrait quitter sa tombe et m'apparaître dans cette chambre.
J'essuyai mes pleurs et fis taire mes sanglots, de peur que le moindre signe de violent chagrin n'éveillât une voix surnaturelle venue pour me réconforter.
Cette idée était consolante en théorie; sa réalisation eût été terrible.
De toutes mes forces, je m'efforçai de la repousser, d'être ferme.
Je levai la tête et tâchai de regarder hardiment la chambre sombre.
A ce moment, une lueur scintilla sur le mur.
Etait-ce, me demandai-je, un rayon de lune pénétrant par une ouverture des persiennes?
Non, le clair de lune était immobile, et cette lumière-là bougeait;
pendant que je regardais, elle glissa jusqu'au plafond et trembla au-dessus de ma tête.
Ce rayon de lumière provenait, selon toute vraisemblance, d'une lanterne portée par quelqu'un traversant la pelouse;
mais alors, l'esprit préparé pour l'horreur, les nerfs secoués par l'agitation, je pensai que cette lumière mouvante était l'annonce d'une vision venant d'un autre monde.
Mon cœur battit plus fort, ma tête devint chaude, un bruit remplit mes oreilles, je crus entendre un bruissement d'ailes;
j'avais l'impression qu'il y avait quelque chose près de moi;
j'étais oppressée, suffoquée;
mon courage m'abandonna. Je me précipitai vers la porte, et secouai la serrure dans un effort désespéré.
Des pas se firent entendre dans le couloir, la porte s'ouvrit, Bessie et Abbot entrèrent.
—Etes-vous malade, Miss Eyre? dit Bessie.
—Quel bruit terrifiant!
s'exclama Miss Abbot.
—Laissez-moi sortir;
emmenez-moi dans la nursery, criai-je.
—Pourquoi?
Etes-vous blessée?
Avez-vous vu quelque chose? demanda de nouveau Bessie.
—Oh!
j'ai vu une lumière et j'ai pensé qu'un fantôme allait venir. J'avais saisi la main de Bessie; elle ne chercha pas à me l'arracher.
—Elle a fait exprès de crier, déclara Abbot, et quel cri!
Si elle était souffrante, on l'excuserait, mais elle voulait tout simplement nous faire venir ici;
je connais ses ruses.
—Que se passe-t-il? demanda une voix péremptoire, et Mme Reed arriva, le bonnet au vent, dans un ruissellement de soie.
—Abbot et Bessie, je croyais vous avoir ordonné de laisser Jane dans la chambre rouge, jusqu'à ce que je vienne moi-même.
—Mais elle a crié si fort, Madame, plaida Bessie.
—Laissez-la crier, fut la seule réponse.
Lâchez la main de Bessie et ne croyez pas sortir d'ici, par de tels procédés.
J'ai horreur de l'artifice, surtout chez les enfants.
C'est mon devoir de vous montrer que ces tours ne prendront pas;
vous resterez une heure de plus ici; et je ne vous mettrai en liberté que si vous vous tenez tranquille.
—Oh! ma tante, ayez pitié!
pardonnez-moi!
punissez-moi d'une autre manière!
je mourrai si... —Silence!
cette violence est des plus répugnantes. Sans doute, c'était son opinion;
à ses yeux j'étais une actrice précoce.
Elle était sincère en voyant en moi un mélange de passions violentes, d'esprit sordide et de dangereuse duplicité.
Bessie et Abbot s'étaient retirées, Mme Reed, impatentée par mes sanglots, me repoussa brusquement sans un mot. Elle referma la porte.
Je l'entendis s'éloigner et, peu après son départ, j'eus une sorte de crise et je m'évanouis.
CHAPITRE III Le premier souvenir après la crise est celui de m'être réveillée avec l'impression d'avoir fait un affreux cauchemar.
J'entendais des voix, elles avaient un son creux et comme étouffé par un bruit de vent ou d'eau.
L'agitation, l'incertitude et une terreur qui dominait tout plongeaient mes facultés dans la confusion.
Puis, tout d'un coup, je me rendis compte qu'on me soulevait et qu'on m'emportait dans la position assise où je me trouvais, et tout cela avec une tendresse à laquelle je n'étais pas accoutumée.
Je reposai ma tête contre un oreiller ou un bras et me sentis à l'aise.
Cinq minutes passèrent, le nuage de l'égarement se dissipa.
Je savais très bien que j'étais dans mon lit et j'aperçus le feu de la nursery.
Il faisait nuit, une chandelle fumait sur la table;
Bessie se tenait au pied du lit, une cuvette à la main, et près de moi, il y avait un monsieur assis sur une chaise et qui, de temps en temps, se penchait sur moi.
Je ressentis un soulagement inexprimable, la certitude apaisante d'être protégée et en sécurité, quand je m'aperçus que cet homme était un étranger à Gateshead Hall et qu'il n'était pas parent de Mme Reed.
Je me détournai de Bessie (bien que sa présence me fût beaucoup moins odieuse que celle d'Abbot), je scrutai le visage du monsieur, je le reconnus:
c'était M. Lloyd, un apothicaire que Mme Reed faisait appeler quelquefois, quand les servantes étaient malades, car, pour elle-même et ses enfants, elle faisait venir un médecin.
—Eh bien, qui suis-je? demanda-t-il.
Je prononçai son nom et lui tendis la main:
il la prit en souriant et dit: «Nous irons très bien tout à l'heure.» Il me recoucha et, s'adressant à Bessie, lui recommanda de faire très attention à moi et de ne pas me déranger pendant la nuit.
Il lui donna quelques explications supplémentaires et lui dit qu'il reviendrait le lendemain; il partit et je le regrettai.
Je me sentais près d'un ami lorsqu'il était assis sur la chaise près de mon oreiller, et quand la porte se referma derrière lui, la chambre s'obscurcit et je perdis mon courage;
une tristesse inexprimable me serrait la poitrine.
—Avez-vous envie de dormir, Miss? demanda Bessie d'une voix presque douce.
J'osai à peine répondre, tant je craignais que sa voix se durcît.
—J'essaierai.
—Voulez-vous prendre quelque chose?
—Non, merci, Bessie.
—Alors, je vais aller me coucher, car il est minuit passé, mais vous pouvez m'appeler, si vous avez besoin de quelque chose, pendant la nuit.
Quelle civilité étonnante!
je m'enhardis à poser une question:
—Bessie, qu'ai-je donc? suis-je malade?
—Vous êtes tombée malade dans la chambre rouge, à force de pleurer, bientôt vous irez mieux.
Bessie alla jusqu'à l'appartement de la femme de chambre.
Je l'entendis lui dire: —Sarah, venez dormir avec moi dans la nursery;
je n'oserais pour rien au monde rester seule cette nuit avec cette pauvre enfant;
elle pourrait mourir, c'est si étrange qu'elle ait eu cette crise!
Je me demande si elle a vu quelque chose.
Madame a été plutôt dure.
Sarah revint avec elle;
elles se couchèrent toutes deux;
elles chuchotèrent pendant une demi-heure avant de s'endormir.
Je captai des bribes de leur conversation, et ce fut suffisant pour me faire comprendre quel était le sujet principal de leur entretien.
—Quelque chose passa devant elle, tout habillé de blanc, et disparut... un grand chien noir derrière lui... une lumière dans le cimetière, juste au-dessus de sa tombe, etc.
Elles s'endormirent enfin.
Le feu et la chandelle s'éteignirent.
Cette nuit fut pour moi une longue et effrayante veillée.
Mes oreilles, mes yeux et mon esprit étaient tendus par une de ces peurs que seuls les enfants connaissent.
Aucune maladie grave ou prolongée ne suivit l'incident de la chambre rouge, mais mes nerfs avaient reçu un choc et j'en sens encore la répercussion aujourd'hui.
Oui, Mme Reed, c'est à vous que je dois des moments de torture morale. Mais je dois vous pardonner, car vous ne saviez pas ce que vous faisiez;
en me déchirant le cœur, vous pensiez seulement déraciner mes mauvais penchants.
Le lendemain, j'étais mieux; vers midi, je me levai, m'habillai et allai m'asseoir près du feu de la nursery.
Je me sentais faible et abattue;
mais ce qui me faisait le plus de mal était une indicible tristesse qui m'arrachait des larmes silencieuses;
j'avais à peine essuyé un pleur sur mes joues qu'un autre prenait sa place.
Cependant, j'aurais dû être heureuse, car aucun des Reed n'était là: ils étaient tous sortis en voiture avec leur mère.
Abbot, elle aussi, faisait de la couture dans une autre chambre, et Bessie, qui allait et venait, rangeant les jouets et mettant de l'ordre dans les tiroirs, m'adressait de temps en temps, pour la première fois, une parole bienveillante.
Cette situation aurait dû être un paradis pour moi, accoutumée que j'étais à une vie de réprimandes incessantes et de brimades sans merci:
mais mes nerfs torturés étaient dans un tel état qu'ils ne reconnaissaient plus ni calme, ni plaisir.
Bessie était descendue à la cuisine et avait rapporté une tarte. Elle l'avait posée sur une assiette en porcelaine de Chine, ornée d'un oiseau de paradis, dans un nid de fleurs qui éveillait en moi une admiration enthousiaste.
Cette assiette, que j'avais souvent demandée afin de l'examiner de plus près, m'avait toujours été refusée, comme si je n'avais pas été jugée digne d'un tel privilège.
Cette précieuse vaisselle était maintenant posée sur mes genoux, j'étais cordialement invitée à manger le morceau de délicate pâtisserie qu'elle supportait.
Vaine faveur!
qui venait trop tard, comme beaucoup!
Je ne pouvais pas manger la tarte, et le plumage de l'oiseau, le ton des fleurs me semblaient étrangement passés;
je repoussai la tarte et l'assiette.
Bessie me demanda si je voulais un livre.
Le mot «livre» agit comme un stimulant et je lui demandai d'aller me chercher dans la bibliothèque les voyages de Gulliver.
J'avais fréquemment lu ce livre et avec délice, je le considérais comme un récit réel, il avait pour moi plus d'intérêt que les contes de fées.
En effet, j'avais cherché en vain les elfes dans les champignons, les clochettes et le chèvre-feuille garnissant les murs, et je m'étais habituée à la triste vérité qu'ils étaient partis d'Angleterre pour quelque contrée plus sauvage, où les bois étaient plus épais et la population plus rare.
Dans mon esprit, Lilliput et Brobdingnag existaient quelque part sur la terre; je ne doutais pas que je pourrais, un jour, après un long voyage, voir de mes propres yeux, les petits champs, les petites maisons, les petits arbres, le peuple en miniature, les vaches et les moutons minuscules.
Cependant, quand ce volume aimé entre tous fut entre mes mains, quand je tournai les pages, quand je cherchai dans les images merveilleuses le charme que jusqu'à présent je n'avais jamais manqué d'y trouver, tout fut étrange et triste;
les géants étaient de hâves lutins;
les pygmées, des diablotins malveillants et craintifs;
Gulliver, un pauvre vagabond errant dans des régions désolées et pleines de dangers.
Je fermai le livre, que je n'osais plus lire, et le posai sur la table, près de la tarte intacte.
—Allons. Miss Jane, ne pleurez pas! dit Bessie.
Elle aurait pu aussi bien dire au feu: «ne brûle pas!». Mais comment pouvait-elle deviner la souffrance morbide à laquelle j'étais en proie?
Dans le courant de la matinée. Monsieur Lloyd revint.
—Comment, déjà debout? dit-il en entrant dans la nursery. Eh bien!
nurse, comment est-elle?
Bessie répondit que j'allais très bien.
—Alors, elle devrait être plus gaie.
Venez ici. Miss Jane.
Vous vous appelez bien Jane, n'est-ce pas?
—Oui, Monsieur, Jane Eyre. —Bien!
Vous avez pleuré, Miss Jane.
Pouvez-vous me dire pourquoi?
Avez-vous mal quelque part?
—Non, Monsieur.
—Oh!
Je parie qu'elle pleure, parce qu'elle n'a pas été en promenade avec Madame dans la voiture, intervint Bessie.
—Sûrement pas!
Elle est maintenant trop grande pour cela!
Je le pensais aussi, et mon amour-propre fut blessé de cette fausse accusation. Je me regimbai: —Je n'ai jamais pleuré pour une chose pareille, dans ma vie;
j'ai horreur de sortir en voiture.
Je pleure parce que je suis malheureuse.
—Oh! fi! Mademoiselle, dit Bessie.
Le bon apothicaire semblait intrigué.
J'étais debout devant lui.
Il fixait ses yeux sur moi;
c'étaient de petits yeux gris, pas très brillants, mais pénétrants et subtils.
Il avait des traits grossiers, mais une bonne figure.
Après m'avoir considérée à loisir, il dit: —Qu'est-ce qui vous a rendue malade, hier?
—Elle est tombée, dit Bessie qui crut devoir intervenir encore.
—Tombée!
Est-ce donc un bébé?
Ne peut-elle marcher à son âge?
Elle a bien huit ou neuf ans! —J'ai été renversée!
fut la réponse qui jaillit de ma fierté mortifiée.
Mais ce n'est pas cela qui m'a rendue malade, ajoutai-je, pendant que M. Lloyd prenait une prise de tabac.
Comme il remettait sa tabatière dans sa poche, la cloche annonça le déjeuner des domestiques.
Il le savait.
«C'est pour vous, nurse, dit-il;
je ferai un peu de lecture à Miss Jane, jusqu'à votre retour».
Bessie aurait préféré rester, mais elle dut partir, car la ponctualité aux heures des repas était de rigueur à Gateshead Hall.
—Votre chute ne vous a pas rendue malade;
quelle est la vraie raison? poursuivit M. Lloyd, quand Bessie fut partie.
—J'ai été enfermée jusqu'à la nuit, dans une chambre où il y a un fantôme.
Je vis M. Lloyd sourire et froncer les sourcils en même temps.
—Fantôme!
vous n'êtes donc qu'un bébé!
avez-vous peur des fantômes?
—J'ai peur du fantôme de M. Reed.
Il est mort dans la chambre où l’on m'a enfermée.
Ni Bessie, ni personne n'y entreraient la nuit, à moins d'y être forcés:
c'était cruel de m'y enfermer, sans une chandelle, si cruel que je l'oublierai jamais.
—Etes-vous malheureuse pour cette sottise?
Avez-vous peur, maintenant, en plein jour?
—Non, mais la nuit va revenir, je suis malheureuse, très malheureuse pour d'autres raisons.
—Lesquelles?
pouvez-vous me les dire?
J'aurais bien voulu pouvoir répondre à cette question, mais c'était très difficile.
Les enfants sentent, mais ne peuvent analyser leurs sentiments.
Même si l'analyse se fait en partie dans leur esprit, ils ne savent pas la traduire par des mots.
Cependant, de peur de perdre cette occasion de me soulager en faisant part de mes souffrances, je réussis, après un silence embarrassé, à faire cette maigre réponse, mais pleine de vérité:
—D'abord, je n'ai ni père, ni mère, ni frère, ni sœur.
—Vous avez une bonne tante et des cousins.
J'hésitai de nouveau, puis je dis maladroitement: —John Reed m'a jetée par terre et ma tante m'a enfermée dans la chambre rouge!
Monsieur Lloyd ressortit sa tabatière.
—Ne pensez-vous pas que Gateshead Hall est une jolie maison? demanda-t-il.
N'êtes-vous pas reconnaissante d'avoir une si belle habitation?
—Ce n'est pas ma maison. Monsieur, et Abbot dit que j'ai moins le droit d'y être qu'un domestique.
—Bah!
vous n'êtes pas assez sotte pour vouloir quitter une demeure aussi splendide?
—Si je pouvais aller autre part, je serais contente de la quitter, mais je ne pourrai pas partir de Gateshead Hall avant d'être une femme.
—Qui sait?
N'avez-vous pas d'autres parents?
—Je ne pense pas, Monsieur.
—Aucun du côté de votre père?
—Je ne sais pas.
J'ai demandé une fois à ma tante; elle m'a dit que j'avais peut-être quelques parents pauvres, mais qu'elle ne savait rien d'eux.
—Si vous les retrouviez, aimeriez-vous aller chez eux?
Je réfléchis.
La pauvreté effraie les adultes et beaucoup plus encore les enfants;
ils ne peuvent concevoir la pauvreté digne et respectable des travailleurs;
le mot s'impose à eux, associé à des vêtements en lambeaux, à une nourriture insuffisante, à des foyers sans feu, à des manières grossières et à des vices dégradants.
La pauvreté était, pour moi, synonyme de dégradation.
—Non, je n'aimerais pas appartenir à des pauvres gens, répondis-je.
—Même s'ils étaient bons pour vous?
Je secouai la tête.
Je ne pouvais imaginer que des pauvres gens pussent être bons.
Et puis, apprendre à parler comme eux, être sans éducation, adopter leurs manières, grandir comme ces pauvres femmes, que je voyais quelquefois dorlotant leurs enfants ou en train de laver leur linge sur le pas de leur porte, non, je n'étais pas assez héroïque pour acheter la liberté au prix de ma caste.
—Mais, vos parents sont donc si pauvres? Que font-ils?
sont-ils des ouvriers?
—Je ne sais pas.
Tante Reed dit que si j'en ai, ce doit être une bande de mendiants:
je n'aimerais pas mendier.
—Aimeriez-vous aller à l'école?
Je réfléchis de nouveau.
Je savais à peine ce qu'était une école.
Bessie en parlait quelquefois comme d’un endroit où les jeunes filles étaient assises sur des bancs et portaient des écriteaux dans le dos, quand elles n'étaient pas polies et obéissantes.
John Reed haïssait son école et insultait ses professeurs; mais les goûts de John Reed ne comptaient pas.
Si tout ce que Bessie racontait sur la discipline me rebutait, par contre, les talents qu'elle décrivait me plaisaient beaucoup.
C'était les peintures de fleurs et de paysages exécutées par les jeunes filles, les chansons qu'elles chantaient, les pièces de théâtres qu'elles jouaient, les bourses qu'elles tricotaient, les livres français qu'elles traduisaient.
En outre, l'école était un changement complet qui impliquait un long voyage, l'éloignement de Gateshead Hall, le début à une vie nouvelle.
—J'aimerais aller à l'école, fut la conclusion de mes méditations.
—Qui sait ce qui peut arriver? dit M. Lloyd. en se levant.
Cette enfant devrait changer d'air, et, ajouta-t-il, se parlant à lui-même, ses nerfs ne sont pas en bon état.
Bessie revenait.
Au même moment, on entendit le gravier de l'allée crisser sous les roues de la voiture.
—Est-ce votre maîtresse, nurse? demanda M. Lloyd;
j'aimerais lui parler avant mon départ.
Bessie l'invita à la suivre dans la salle à manger.
Au cours de l'entrevue qui suivit, je présume que l'apothicaire recommanda de m'envoyer dans une école et cette recommandation fut adoptée presque tout de suite.
En effet, un soir, Bessie et Miss Abbot cousaient toutes les deux dans la nursery, j'étais au lit et elles me croyaient endormie; j'entendis Abbot affirmer que Madame serait assez contente d'être débarrassée d'une enfant ennuyeuse et débile, qui avait toujours l'air de surveiller les gens et de comploter. Je pense qu'Abbot me prenait pour une sorte de Guy Fawkes.
Par la même occasion, j'appris que mon père avait été un pauvre pasteur, que ma mère avait épousé contre le gré de ses amis et de sa famille qui trouvaient ce mariage au-dessous de sa condition, que mon grand-père Reed avait été si irrité de sa désobéissance qu'il lui avait refusé tout argent.
Je sus également qu'après un an de mariage mon père contracta la fièvre typhoïde, en visitant les pauvres d'une ville industrielle, où se trouvait sa cure, que ma mère prit la même maladie en le soignant et que tous les deux moururent à un mois d'intervalle.
Bessie, après avoir entendu cette histoire soupira et dit: —Cette pauvre Miss Jane est bien à plaindre, Abbot.
—Oui, répondit Abbot; si c'était une gentille enfant, on pourrait éprouver de la compassion pour son malheur, mais on ne peut vraiment pas s'intéresser à un pareil petit crapaud. —Pour sûr.
Une beauté comme miss Georgiana serait beaucoup plus touchante dans la même situation.
—J'adore miss Georgiana, s'écria la fervente Abbot.
La petite chérie, avec ses longues boucles, ses yeux bleus et son joli teint, ressemble à un portrait.
—Bessie, je mangerais bien une rôtie au fromage pour mon souper.
—Moi aussi, avec un oignon.
Venez; descendons.
CHAPITRE IV Mon entrevue avec M. Lloyd et l'entretien rapporté plus haut entre Bessie et Abbot me laissèrent assez d'espoir, et je désirai aller mieux;
un changement semblait proche. Je l'attendais et le souhaitais en silence.
Il tardait cependant;
les jours et les semaines passaient.
J'avais recouvré mon état de santé habituel, mais aucune nouvelle allusion n'était faite au sujet sur lequel mes pensées revenaient sans cesse.
Par moments, Mme Reed me regardait d'un œil sévère, mais elle me parlait rarement;
depuis ma maladie, elle avait marqué davantage la distance entre moi et ses propres enfants, me donnant un petit cabinet pour y dormir seule, me condamnant à prendre mes repas à part et à demeurer dans la nursery, pendant que mes cousins étaient constamment au salon.
Elle ne parlait plus de m'envoyer à l'école;
cependant, je sentais instinctivement qu'elle ne pourrait bientôt plus me supporter sous le même toit qu'elle, car son regard, quand il se posait sur moi, exprimait plus que jamais une aversion insurmontable.
Elisa et Georgiana, à qui on avait fait évidemment la leçon, me parlaient à peine, John me tirait la langue en m'apercevant;
une fois il essaya de me battre, mais comme je me retournai aussitôt contre lui, poussée par le même sentiment de colère et de révolte désespérée que j'avais ressenti précédemment, il n'insista pas et se sauva en hurlant des imprécations et en criant que je lui avais cassé le nez.
J'avais, en effet, porté à cette partie proéminente de son visage un coup aussi fort que je pouvais et, quand je vis que le coup ou le regard qui l'accompagnait l'avait dompté, j'eus envie de poursuivre mon avantage, mais il était déjà près de sa mère.
Je l'entendis qui commençait à raconter d'un ton pleurnicheur comment «cette méchante Jane Eyre s'était jetée sur lui comme un chien enragé».
Sa mère l'interrompit durement. —Ne me parlez pas d'elle, John;
je vous ai dit de ne pas l'approcher.
Elle n'est pas digne qu'on s'occupe d'elle et je vous défends, à vous comme à vos sœurs, de rester en sa compagnie.
C'est alors que, me penchant par-dessus la rampe, je criai soudain, sans mesurer mes paroles: —Ce sont eux qui ne valent pas la peine que je m'en occupe!
Mme Reed était corpulente, mais en entendant cette étrange et audacieuse déclaration, elle monta prestement l'escalier, m'emporta comme un tourbillon dans la nursery et, me pressant sur le bord de mon lit, me défendit d'une voix emphatique de me lever de cette place ou de parler jusqu'à la fin du jour.
—Que dirait mon oncle Reed s'il était vivant? questionnai-je presque involontairement;
je dis involontairement, car il me semblait que ma langue prononçait ces mots sans que ma volonté y consentît ce n'était pas moi qui parlais, mais une force en moi que je ne dominais pas.
—Comment? dit Mme Reed à voix basse, l'œil troublé par la peur;
elle retira sa main de mon bras et me dévisagea comme si elle ne savait plus si j'étais enfant ou démon. J'étais lancée et je continuai:
—Mon oncle Reed est au ciel, il voit tout ce que vous faites et ce que vous pensez.
Papa et maman aussi.
Ils savent que vous m'enfermez toute la journée et que vous désireriez me voir morte.
Mme Reed recouvra rapidement ses esprits;
elle me secoua fortement, me frotta les oreilles et me quitta sans ajouter un mot.
Novembre, décembre et la moitié de janvier passèrent.
Noël et le Nouvel An avaient été célébrés à Gateshead avec le faste habituel:
on avait échangé des cadeaux, on avait donné des réjouissances et des dîners.
J'en avais été exclue, bien entendu;
il m'avait été permis seulement d'assister à la toilette d'Elisa et de Georgiana, de les regarder descendre au salon, habillées de fines robes de mousseline avec des ceintures écarlates, les cheveux soigneusement coiffés.
Assise en haut de l'escalier, j'écoutais le son du piano et de la harpe dont on jouait en bas, le cliquetis des verres, le passage des sommeliers et des valets qui servaient les rafraîchissements, et le brouhaha de la conversation quand s'ouvraient les portes du salon.
Je demeurai là jusqu'à ce que la fatigue me fît quitter le palier pour la nursery silencieuse et solitaire.
Je me sentais triste, mais je n'étais pas malheureuse.
A vrai dire, je n'avais pas la moindre envie d'aller en société, car, dans le monde, on me remarquait rarement.
Si Bessie avait été aimable, j'aurais préféré passer mes soirées en sa compagnie, plutôt que sous l'œil de Mme Reed, dans une pièce pleine de dames et de messieurs.
Mais Bessie, dès qu'elle avait fini d'habiller les jeunes filles, s'en allait dans la cuisine, emmenant avec elle la chandelle.
Je m'asseyais alors, ma poupée sur les genoux, jusqu'à ce que le feu baissât, regardant autour de moi, de temps en temps, pour m'assurer que personne d'autre ne hantait la pièce plongée dans la pénombre.
Quand les braises s'éteignaient une à une, je me déshabillais rapidement et cherchais, dans mon lit, un refuge contre le froid et la nuit.
Je prenais toujours ma poupée, éprouvant du plaisir à l'aimer et à la chérir, bien que déteinte et râpée comme un épouvantail à moineaux.
Avec quelle absurde sincérité j'adorais ce petit jouet, auquel je prêtais vie;
je ne pouvais pas m'endormir avant qu'il fût enveloppé dans ma robe de nuit, et quand il était immobile et chaud, je mesentais presque heureuse.
Le quinze janvier, vers neuf heures du matin, je m'étais approchée du rebord de la fenêtre pour y ranger quelques livres d'images et des meubles de poupée, qui étaient dispersés çà et là dans la pièce;
à travers la vitre, je regardais la route et la maison du concierge, lorsque je vis les grilles s'ouvrir et une voiture entrer.
Elle remonta l'allée et s'arrêta devant la porte;
la sonnette tinta bruyamment et l'arrivant fut introduit.
Je regardai ce spectacle avec indifférence:
il venait souvent des voitures à Gateshead, mais jamais aucune n'apportait de visite pour moi.
Aussi mon attention fut bientôt attirée par un petit moineau affamé qui venait se percher sur les branches des arbres dépouillés.
Les restes de mon petit déjeuner étaient sur la table. J'essayai d'ouvrir la fenêtre pour pouvoir déposer quelques miettes sur le rebord extérieur, lorsque Bessie arriva en courant dans la nursery.
—Miss Jane, enlevez votre tablier, que faites-vous là?
Avez-vous lavé vos mains et votre figure ce matin? J'essayai à nouveau d'ouvrir la fenêtre avant de répondre;
elle résistait;
enfin elle céda et j'éparpillai le pain sur la pierre, puis, ramenant les battants de la croisée, je répliquai:
—Non, Bessie, je viens seulement de finir d'épousseter.
—Que se passe-t-il?
Vous êtes toute rouge. Qu'avez-vous encore fait de mal?
Pourquoi avez-vous ouvert la fenêtre?
Elle m'épargna l'ennui d'une réponse, car elle semblait trop pressée pour écouter mes explications.
Elle m'entraîna jusqu'au lavabo, me débarbouilla rapidement avec de l'eau et du savon, disciplina mes cheveux avec une brosse dure, me débarrassa de mon tablier et m'ordonna de descendre rapidement dans la salle à manger où l'on me réclamait.
J'aurais bien demandé qui voulait me voir et si Mme Reed était là, mais Bessie était déjà partie.
J'étais maintenant au milieu du hall, devant la porte de la salle à manger. Je m'arrêtai, intimidée et tremblante;
la crainte d'une injuste punition faisait de moi une poltronne!
J'hésitai environ dix minutes, quand un coup de sonnette me décida.
—Qui peut bien me demander, me dis-je, en tournant des deux mains la poignée de la porte qui résistait à mes efforts.
Qui vais-je voir, à part Mme Reed? Un homme ou une femme? La poignée tourna, la porte s'ouvrit et je vis… un pilier noir! du moins, c'était l'impression que me faisait, à première vue, cet étranger habillé de noir, mince et droit comme un I.
La face qui surmontait son corps était semblable à un masque sculpté, placé à la manière d'un chapiteau au faîte d'une colonne.
Mme Reed était à sa place habituelle, près du feu;
elle me fit signe d'approcher;
j'obéis et elle me présenta ainsi à l'étranger. —Voici la petite fille au sujet de laquelle je me suis adressée à vous.
L'homme tourna la tête lentement vers moi, et, après m'avoir examinée de ses yeux gris inquisiteurs qui pétillaient sous une paire de sourcils broussailleux, dit solennellement, d'une voix de basse: —Elle est bien petite;
quel âge a-t-elle?
—Dix ans. —Tant que cela!
répondit-il d'un air de doute, et il prolongea son examen pendant quelques minutes.
Puis il s'adressa à moi: —Votre nom, petite fille?
—Jane Eyre, Monsieur.
Tout en disant ces mots, je levai les yeux.
Il me parut très grand, mais j'étais alors si petite.
Ses traits étaient forts et anguleux, ainsi que toutes les lignes de son corps.
—Bien! Jane Eyre, et êtes-vous une enfant sage?
Impossible de répondre d'une façon affirmative.
Mon entourage avait une opinion contraire.
J'étais silencieuse.
Mme Reed répondit pour moi en hochant la tête, puis ajouta: —Le moins on en dira, le mieux ce sera? M. Brocklehurst.
—Je suis désolé d'entendre cela;
je vais lui parler un instant et, abandonnant sa position perpendiculaire, il s'installa dans un fauteuil en face de Mme Reed.
—Venez ici, dit-il.
Je traversai la pièce;
il me plaça devant lui.
Sa figure était maintenant presque au niveau de la mienne. Quelle figure!
quel grand nez!
et quelle bouche!
qu'il avait de grandes dents!
—Il n'y a pas de spectacle plus triste qu'un enfant méchant, dit-il, surtout une petite fille comme vous.
Savez-vous où vont les méchants après leur mort?
—Ils vont en enfer, fut ma réponse rapide et orthodoxe.
—Et qu'est-ce que l'enfer?
Pouvez-vous me le dire?
—Un puits plein de feu.
—Aimeriez-vous tomber dans ce puits? et y rester pour l’éternité?
—Non, Monsieur.
—Que devez-vous faire pour l’éviter?
Je demeurai pensive un moment.
Puis je fis une réponse objective: —Je dois rester en bonne santé et ne pas mourir.
—Comment pouvez-vous rester en bonne santé?
des enfants plus jeunes que vous meurent tous les jours.
J'ai enterré un petit garçon de cinq ans avant-hier, un bon petit enfant, dont l'âme est maintenant au ciel.
On ne pourrait, je le crains, en dire autant de vous, si vous partiez à présent.
N'étant pas en mesure de détruire ses doutes, je regardai fixement ses deux grands pieds posés sur le tapis et soupirai.
—J'espère que ce soupir vient du cœur et que vous vous repentez d'avoir été la cause de nombreux ennuis pour votre excellente bienfaitrice?
—Bienfaitrice, bienfaitrice!
dis-je en moi-même. Ils appellent tous Mme Red ma bienfaitrice;
dans ce cas, une bienfaitrice n'a rien d'agréable.
—Dites-vous vos prières matin et soir? continua mon interrogateur.
—Oui, Monsieur.
—Lisez-vous la Bible?
—Quelquefois.
—Avec plaisir? L’aimez-vous?
—J'aime l'Apocalypse et le livre de Daniel, la Genèse. Samuel et un bout de l'Exode, quelques parties des Rois et des Chroniques, et Job et Jonas.
—Et les psaumes? J'espère que vous les aimez?
—Non, Monsieur.
—Non?
Oh! c'est choquant!
J'ai un petit garçon plus jeune que vous, qui connaît déjà six psaumes par cœur et, lorsque vous lui demandez ce qu'il préfère, un gâteau au gingembre ou un psaume à apprendre, il répond:
«Oh!
le psaume à apprendre.
Les anges chantent des psaumes, dit-il. Je veux être un petit ange ici-bas». On lui donne alors deux gâteaux, en récompense de sa piété enfantine.
—Les psaumes ne sont pas intéressants, fis-je remarquer.
—Cela prouve que vous avez un cœur méchant, et vous devriez prier Dieu de le changer.
J'allais poser une question insidieuse touchant à la manière d'opérer ce changement, mais Mme Reed intervint et me fit asseoir;
elle continua la conversation elle-même.
—Monsieur Brocklehurst, je crois vous avoir dit, dans la lettre que je vous ai écrite, il y a trois semaines, que cette enfant n'avait pas tout à fait le caractère et les dispositions que je désirerais.
Si vous l'admettez à l'école de Lowood, je serais heureuse que la Directrice et les professeurs la surveillent de près et, surtout, la guérissent de son pire défaut, le mensonge.
Je tiens à dire ceci en votre présence, Jane, afin que vous n'essayiez pas d'en imposer à Monsieur Brocklehurst.
Cette accusation, portée contre moi devant un étranger, me déchira le cœur.
Elle m'enlevait tout espoir dans la nouvelle existence à laquelle j'étais destinée.
Je sentais, sans pouvoir l'exprimer, que Madame Reed semait de l'aversion et de la malveillance sur mon futur chemin;
je me voyais transformée, dans l'esprit de Monsieur Brocklehurst, en une enfant fausse et sournoise, et je ne pouvais rien faire pour y remédier.
—Le mensonge est, en effet, un grave défaut chez un enfant, dit M. Brocklehurst, et tous les menteurs ont leur place en enfer, dans le lac de feu et de soufre qui brûle jour et nuit.
C'est pourquoi, Madame Reed, nous y ferons attention et j'en parlerai à Miss Temple et aux professeurs.
—Je désire qu'elle soit élevée, conformément à l'avenir qui doit être le sien, continua ma bienfaitrice, qu'on fasse d'elle une jeune fille utile et humble... Quant aux vacances, avec votre permission, elle les passera toutes à Lowood.
—Vos décisions sont parfaitement judicieuses, Madame, répliqua M. Brocklehurst.
L'humilité est une grâce chrétienne, une grâce qui convient particulièrement aux hôtes de Lowood, et je m'efforce de la faire cultiver avec le plus grand soin.
J'ai étudié la meilleure façon de mortifier les élèves dans leur fierté et l'autre jour, j'ai eu la preuve de l'excellence de ma méthode.
Ma plus jeune fille, Augusta, vint visiter l'école avec sa mère et, à son retour, elle s'écria: «Oh!
mon cher papa, comme les élèves de Lowood ont l'air simple et tranquille. Avec leurs cheveux tirés derrière les oreilles, leurs longs tabliers, elles ressemblent presque à des enfants de pauvres et, ajouta-t-elle, elles regardaient la robe de Maman, comme si elles n'avaient jamais vu de robe de soie».
—Voici un état de choses que j'approuve entièrement, répondit Mme Reed. J'aurais cherché en vain dans toute l'Angleterre un système d'éducation aussi bien adapté à une enfant comme Jane Eyre.
Soyons conséquents, mon cher Monsieur Brocklehurs, montrons de la conséquence en toutes choses.
—La conséquence est la première des vertus chrétiennes.
Tous les détails de l'institution de Lowood s'en inspirent.
Une nourriture simple, des toilettes sans recherche et des habitudes sévères, telle est la règle de l'établissement.
—Très bien. Monsieur.
Je peux donc espérer que cette enfant sera reçue comme élève à Lowood et élevée conformément à sa position?
—Vous le pouvez, Madame;
elle sera placée dans cette pépinière de plantes choisies, et je veux croire qu'elle sera reconnaissante de cet inestimable privilège.
—Je l'enverrai aussitôt que possible. Monsieur Brocklehurst, j'ai hâte d'être soulagée d'une responsabilité qui commence à me peser.
—Sans doute, sans doute, Madame, et je vous souhaite à présent le bonjour.
J'irai à Brocklehurst Hall dans une semaine ou deux.
Mon bon ami l'archevêque ne me permettra pas de le quitter plus tôt, mais j'enverrai un mot à Miss Temple pour lui annoncer l'arrivée d'une nouvelle pensionnaire.
Au revoir, Madame.
—Au revoir, Monsieur Brocklehurst, rappelez-moi au bon souvenir de votre famille.
—Je ne manquerai pas, Madame.
Petite fille, voici un livre qui a pour titre le Guide des enfants; lisez-le attentivement, spécialement la partie qui contient le récit de la mort soudaine de Martha G..., une vilaine enfant adonnée au mensonge et à la duplicité. Sur ces mots.
M. Brocklehurst me remit une petite brochure, puis ayant sonné sa voiture, se retira.
Je restai seule avec Mme Reed;
quelques minutes passèrent en silence;
elle cousait, je la regardais.
A cette époque, Mme Reed avait environ trente-six ou trente-sept ans.
C'était une femme robuste, aux épaules carrées et aux membres épais; pas grande, mais forte sans être obèse;
elle avait un visage lourd, la mâchoire inférieure très développée, et massive;
son front était bas, son menton proéminent, sa bouche et son nez réguliers;
sous ses minces sourcils, luisait un œil dénué de pitié.
Sa peau était brune et opaque, elle avait des cheveux blond filasse.
De constitution très robuste, elle n'était jamais malade.
Elle dirigeait sa maison avec fermeté;
ses domestiques et ses fermiers lui obéissaient absolument;
seuls, ses enfants défiaient parfois son autorité.
Elle s'habillait bien et s'attachait à bien porter et à faire valoir ses toilettes.
Assise sur un tabouret bas, à quelques mètres de son fauteuil, j'examinais son visage avec attention.
Je tenais à la main l'opuscule contenant le récit de la mort soudaine de la Menteuse, sur laquelle mon attention avait été attirée, comme s'il s'était agi d'un avertissement approprié.
Ce qui venait de se passer, ce que Mme Reed avait dit de moi à M. Brocklehurst, la teneur de leur conversation, tout cela était récent, j'avais ressenti chaque mot avec une vive douleur, et maintenant une violente irritation fermentait en moi.
Mme Reed leva les yeux de son ouvrage;
elle suspendit les mouvements agiles de ses doigts.
—Sortez d'ici, retournez à la nursery, ordonnait-elle.
Mon regard avait dû lui sembler agressif, car elle parlait avec une colère contenue.
Je me levai et j’allai jusqu'à la porte.
Je revins, traversai la pièce jusqu'à la fenêtre, puis m'approchai de Mme Reed.
Il fallait que je parle.
On m'avait piétinée durement et j'avais besoin de me venger.
Mais comment?
Par quelle force prendrais-je ma revanche sur mon antagoniste?
Je rassemblai mon énergie et lançai brusquement cette phrase: —Je ne suis pas dissimulée:
si je l'étais, je dirais que je vous aime, mais je déclare que je ne vous aime pas.
Vous êtes la personne que j'exècre le plus au monde, excepté John Reed.
Et ce livre sur la Menteuse, vous pouvez le donner à votre fille Georgiana, car c'est elle qui dit des mensonges et non moi.
Les mains de Mme Reed reposaient toujours inactives sur son ouvrage;
son œil de glace demeurait fixé sur moi.
—Qu'avez-vous encore à dire? demanda-t-elle, du ton que l'on emploie avec un adversaire adulte, et non de celui que l'on prend avec un enfant.
Cet œil, cette voix remuèrent toute mon antipathie.
Secouée de la tête aux pieds par une agitation effrénée, je continuai: —Je suis contente que vous ne soyez pas ma parente;
de ma vie, je ne vous appellerai plus ma tante.
Je ne reviendrai jamais vous voir quand je serai grande, et si quelqu'un me demande si je vous aime et comment vous m'avez traitée, je dirai que le seul fait de penser à vous me rend malade et que vous vous êtes conduite envers moi avec une abominable cruauté.
—Comment osez-vous affirmer cela, Jane Eyre?
—Comment j'ose. Madame Reed?
comment j'ose?
Parce que c'est la vérité.
Vous croyez que je n'ai pas de sentiments et que je peux me passer d'un peu d'affection et de tendresse:
non, je ne peux pas vivre ainsi, et vous n'avez pas de pitié.
Je me rappellerai jusqu'à mon dernier jour comment vous m'avez repoussée —durement et violemment repoussée —dans la chambre rouge, malgré ma souffrance et ma détresse.
Je suffoquais et je criais: «Ayez pitié!
ayez pitié! tante Reed!». Et cette punition, vous me l’avez infligée, parce que votre méchant fils m'avait frappée et jetée par terre pour rien.
Je le dirai à tous ceux qui me questionneront.
Les gens croient que vous êtes bonne, mais vous êtes méchante, vous avez le cœur dur, vous êtes fausse!
Avant que j'eusse terminé cette réplique, mon âme commença à exulter, à se remplir des plus étranges sentiments de triomphe et de liberté que j'aie jamais ressentis.
Il me semblait qu'un lien invisible s'était rompu, et qu'après avoir lutté, j'étais enfin en possession d'une liberté inespérée.
Ce n'était pas du reste sans raison:
Mme Reed semblait effrayée, son ouvrage avait glissé de ses genoux;
elle levait les bras, s'agitait nerveusement dans son fauteuil, la face grimaçante comme si elle allait se mettre à pleurer.
—Jane, vous vous trompez.
Que se passe-t-il donc?
Pourquoi tremblez-vous si violemment?
Voulez-vous boire un peu d'eau?
—Non, Madame Reed.
—Y aurait-il autre chose que vous désireriez, Jane? Je vous assure que je veux être votre amie. —Non.
Vous avez dit à M. Brocklehurst que j'avais un mauvais caractère et des dispositions au mensonge, mais je ferai savoir à tout le monde à Lowood ce que vous êtes et ce que vous avez fait.
—Jane, vous ne comprenez pas:
il faut corriger les défauts des enfants.
—La duplicité n'est pas mon défaut, criai-je d'une voix aiguë.
—Mais vous êtes violente, Jane, vous devez l'admettre;
et maintenant, ma chère petite, retournez à la nursery et reposez-vous un peu sur votre lit.
—Je ne suis pas votre chère petite, je ne veux pas me coucher;
envoyez-moi à l'école au plus tôt, Madame Reed, car j'ai horreur de vivre ici.
—Je l'enverrai en effet bientôt à l'école, murmura Mme Reed sotto voce;
et, ramassant son ouvrage, elle quitta brusquement l'appartement.
J'y restai seule, victorieuse.
C'était la plus dure bataille que j'avais livrée et c'était ma première victoire.
Je demeurai un moment sur le tapis, à l'endroit où M. Brocklehurst s'était tenu, jouissant de ma solitude de conquérante.
Tout d'abord, je me souris à moi-même et me sentis transportée;
mais ce plaisir tomba aussi rapidement que le battement accéléré de mon pouls.
Un enfant ne peut pas se disputer avec ses aînés, comme je l'avais fait, sans ressentir ensuite les affres du remords et le froid de la réaction.
Tandis que j'accusais et menaçais ainsi Mme Red, on aurait pu comparer mon esprit à un incendie dévorant et brûlant tout sur son passage, mais une demi-heure de silence et de réflexion m'avait montré la folie de ma conduite et la vanité de mon comportement.
Pour la première fois, j'avais goûté la vengeance.
J'avais cru avaler un vin aromatique chaud et vivifiant, mais dont l'arrière-goût métallique et corrosif me donnait la sensation d'avoir été empoisonnée.
Je serais allée volontiers demander pardon à Mme Reed, mais je savais, par expérience et par instinct, que c'était là le moyen de me faire repousser par elle avec un mépris redoublé, ce qui n'aurait pas manqué de réveiller à nouveau les impétueux élans qui sommeillaient en moi.
Pour me calmer, je pris un livre, des Contes arabes;
je m'assis et m'efforçai de lire.
Je ne pouvais saisir le sens du sujet, mes pensées vagabondes s'interposaient entre moi et la page, que je trouvais d'habitude si captivante.
J'ouvris la porte-fenêtre de la salle à manger.
Les arbustes étaient immobiles, le gel blanchissait le sol.
Je me couvris d'un châle et allai me promener dans l'endroit le plus isolé du parc.
Mais je ne trouvai aucun plaisir sous les arbres silencieux. Les pommes de pin qui tombaient, les reliques congelées de l'automne, les feuilles rouillées, mises en tas par le vent et maintenant durcies par le gel, n'éveillaient rien en moi.
Je m'appuyai à une barrière et regardai un champ vide où ne paissait aucun mouton.
C'était un de ces jours gris, où le ciel couvert et opaque laissait échapper, par moment, des flocons de neige qui tombaient sans fondre sur le chemin et sur la prairie gelée.
Je restai là, enfant infortunée, murmurant sans cesse en moi-même «que faire? que faire?»
Tout à coup, j'entendis une voix claire qui appelait: «Miss Jane!
où êtes-vous?
venez déjeuner».
Je savais que c'était Bessie, mais je ne bougeai pas;
son pas léger se fit entendre sur le chemin.
—Petite méchante! dit-elle, pourquoi ne venez-vous pas quand on vous appelle?
La présence de Bessie, comparée avec les pensées que j'avais ressassées, semblait réconfortante, bien qu'elle eût l'air quelque peu en colère, selon son habitude.
Je dois dire qu'après la lutte menée victorieusement sur Mme Reed, je n'étais pas disposée à prêter attention au courroux momentané de la nurse:
pourtant, j'essayai de la calmer gentiment, en mettant mes deux bras autour d'elle et en lui disant: «Allons, Bessie, ne me grondez pas».
Cette démonstration était plus franche et moins craintive que celles auxquelles je me livrai d'habitude;
en tout cas, elle lui plut.
—Vous êtes une enfant curieuse, Miss Jane, dit-elle en me regardant;
un petit être solitaire et inconscient;
vous irez bientôt à l'école, je crois.
Je fis un signe de tête affirmatif.
—Et vous n'êtes pas peinée de quitter la pauvre Bessie?
—La pauvre Bessie ne s'inquiète pas beaucoup de moi.
Elle est toujours en train de me gronder.
—Mais vous êtes tellement bizarre, toujours effrayée et timide.
Vous devriez montrer plus de hardiesse.
—Comment!
pour recevoir encore plus de coups?
—Bêtises!
On vous maltraite, c'est certain.
Ma mère m'a dit, l'autre jour quand elle est venue me voir, qu'elle n'aimerait pas qu'un de ses enfants fût à votre place. Allons, maintenant, venez, j'ai une bonne nouvelle pour vous.
—Je ne pense pas, Bessie.
—Que voulez-vous dire, mon enfant?
Pourquoi fixez-vous sur moi cet œil triste?
Eh bien! voici la bonne nouvelle: Madame et les jeunes filles, ainsi que Monsieur John vont prendre le thé en ville cet après-midi, et vous, vous le prendrez avec moi;
je dirai à la cuisinière de nous faire un gâteau, puis vous voudrez bien m'aider à vider vos tiroirs, car il faut que je fasse vos malles.
Madame a l'intention de vous envoyer à Lowood dans un jour ou deux, et vous pouvez choisir les jouets que vous voulez emporter.
—Bessie, il faut me promettre de ne plus me gronder jusqu'à mon départ.
—Bon, c'est entendu.
Si vous êtes une bonne petite fille, n'ayez pas peur de moi.
—Je pense que je n'aurai plus jamais peur de vous, Bessie, car je me suis habituée à vous, mais j'aurai bientôt d'autres gens à craindre.
—Si vous les craignez, ils ne vous aimeront pas.
—Comme vous, Bessie?
—Je ne vous déteste pas, Miss.
Je crois même que je vous aime plus que tous les autres.
—Vous ne le montrez pas.
—Voilà une nouvelle façon de parler, qu'est-ce qui vous rend si hardie?
—Oh! je serai bientôt loin de vous et en outre... Je m'apprêtais à parler de ce qui s'était passé entre Mme Reed et moi, mais je réfléchis qu'il valait mieux rester silencieuse sur ce chapitre.
—Alors, vous êtes contente de me quitter?
—Pas du tout, Bessie;
en réalité, en ce moment, j'en éprouve plutôt du chagrin.
—Plutôt!
comme ma petite maîtresse dit cela froidement!
Si je vous demandais de m'embrasser, vous répondriez plutôt non.
—Je vous embrasserais volontiers;
penchez-vous.
Nous nous embrassâmes et je la suivis dans la maison, toute rassérénée.
Cet après-midi s'écoula dans la paix et l'harmonie.
Dans la soirée, Bessie me raconta quelques-unes de ses plus captivantes histoires, et me chanta ses plus jolies chansons.
Même pour moi, la vie avait des rayons de soleil.
CHAPITRE V Cinq heures n'avaient pas encore sonné, en ce matin du dix-neuf janvier, quand Bessie entra dans ma chambre avec une chandelle. Elle me trouva debout et presque prête:
je m'étais levée une demi-heure avant son arrivée et j'avais fait ma toilette au clair de lune.
Je devais quitter Gateshead, ce jour-là, par la voiture qui passait devant la grille à six heures du matin. Bessie était la seule personne levée dans la maison;
elle avait allumé le feu dans la nursery, où elle était en train de préparer mon petit déjeuner.
Peu d'enfants peuvent manger, quand ils sont excités par la pensée d'un long voyage;
je n'échappais pas à la règle. Bessie m'ayant pressée en vain de prendre quelques cuillerées de lait ainsi que les gâteaux qu'elle avait faits, enveloppa quelques biscuits dans un papier et les mit dans ma valise.
Elle m'aida à passer ma pelisse et mon bonnet et s'enveloppa elle-même dans un châle; nous quittâmes la nursery.
En passant devant la chambre de Mme Reed, elle demanda: —Voulez-vous dire au revoir à Madame?
—Non, Bessie.
Elle est venue dans ma chambre hier soir, pendant que vous étiez en bas, et m'a dit qu'il était inutile de la déranger en partant;
elle m'a dit aussi de me rappeler qu'elle avait toujours été ma meilleure amie et de parler d'elle avec reconnaissance.
—Qu'avez-vous répondu, Miss?
—Rien.
J'ai couvert ma figure avec le drap et je me suis tournée contre le mur.
—C'était mal, Misse Jane.
—C'était très bien, Bessie.
Votre maîtresse n'a pas été une amie, mais une ennemie pour moi.
—Oh! Miss Jane, ne dites pas cela.
—Adieu, Gateshead! criai-je, tandis que nous traversions le hall, en gagnant la porte.
La lune s'était couchée, il faisait très noir.
Bessie portait une lanterne, dont la lumière se reflétait sur les marches et sur la route mouillée par un récent dégel.
Le matin d'hiver était froid, mes dents claquaient, tandis que je me dépêchais le long du chemin.
Il y avait de la lumière dans la loge du concierge;
lorsque nous y arrivâmes, nous trouvâmes sa femme en train d'allumer du feu;
ma malle, qui avait été descendue la veille, était ficelée devant la porte.
Il était un peu moins de six heures, et bientôt nous entendîmes le bruit lointain de la diligence.
J'allai jusqu'à la porte et je vis les lanternes qui grossissaient à vue d'œil.
—Est-ce qu'elle part seule? demanda la femme du portier.
—Oui.
—Est-ce loin?
—Cinquante milles.
—C'est un long voyage!
Je m'étonne que Madame Reed n'aie pas peur de l'envoyer si loin toute seule.
La diligence se rapprocha;
elle était maintenant devant la grille avec ses quatre chevaux.
Le garde et le cocher nous pressèrent, ma malle fut hissée sur l'impériale, et je rus arrachée du cou de Bessie, auquel je m'accrochai en l'embrassant.
—Prenez bien soin d'elle, cria-t-elle au garde, tandis qu'il me faisait monter.
—Ouais, ouais, répondit-il.
La porte claqua, une voix cria: «Tout va bien», et nous démarrâmes.
C'est ainsi que je fus séparée de Bessie et que je quittai Gateshead, emportée, comme en un tourbillon, vers des régions inconnues, que j'imaginais alors lointaines et mystérieuses.
Je me rappelle très peu le voyage;
je sais seulement que le jour me parut d'une longueur anormale et qu'il me sembla avoir parcouru des centaines de milles.
Nous passâmes dans plusieurs villes, et, dans l'une d'elles, notre voiture s'arrêta;
on détela les chevaux, et les voyageurs descendirent pour déjeuner.
On m'emmena dans l'auberge, où le garde essaya de me faire manger quelque chose;
mais comme je n'avais pas faim, il me laissa dans une immense pièce.
Je la parcourus de long en large pendant un bon moment, pleine d'appréhension, craignant que quelqu'un ne vînt m'enlever;
car je croyais aux enlèvements, exploits qui figuraient fréquemment dans les contes de Bessie.
Enfin le garde revint;
de nouveau, je fus casée dans la voiture, mon protecteur monta sur son siège, souffla dans sa trompe, et nous partîmes dans un bruit de ferraille sur les rues pavées.
L'après-midi arriva, humide et brumeux.
Au crépuscule je trouvai que nous étions très éloignés de Gateshead.
Nous cessâmes de traverser des villes, le paysage changea.
De grandes collines grises encerclaient l'horizon.
A la nuit tombante, nous descendîmes dans une vallée boisée, où le vent soufflait en sifflant, à travers les arbres.
Bercée par ce bruit, je m'étais enfin endormie.
Je commençais à peine à sommeiller, lorsque l'arrêt brusque de la voiture me réveilla.
La porte s'ouvrit; une personne qui paraissait une domestique se tenait devant elle.
Je voyais sa figure et sa robe à la lumière des lampes.
—Y a-t-il une petite fille qui s'appelle Jane Eyre? demanda-t-elle.
Je répondis «oui», et sortis.
On descendit ma malle, et la voiture repartit aussitôt.
J'étais engourdie après cette longue station assise, étourdie par le bruit et le mouvement de la diligence.
Rassemblant mes facultés, je regardais autour de moi.
La pluie, le vent et l'obscurité emplissaient l'espace.
Néanmoins, je discernai devant moi un mur et une porte ouverte.
J'entrai, accompagnée de mon guide.
Je pouvais voir maintenant une maison, ou des maisons —car le bâtiment s'étendait loin —avec beaucoup de fenêtres, dont quelques-unes étaient éclairées.
Nous suivîmes une large allée, pleine de flaques d'eau, et arrivâmes devant une porte.
Mon guide me fit entrer, me conduisit par un long corridor dans une pièce où brûlait un bon feu et m'y laissa seule.
Je réchauffai mes doigts glacés à la flamme, puis je regardai autour de moi:
il n'y avait pas de lumière, excepté la lueur incertaine du foyer, qui me laissait entrevoir, par moments, des murs couverts de papier, un tapis, des rideaux et des meubles d'acajou verni.
C'était un parloir, non pas aussi grand ni aussi joli que le salon de Gateshead, mais cependant assez confortable.
J'étais en train de chercher le sujet d'une gravure accrochée au mur, lorsque deux personnes entrèrent.
La première portait une lampe; c'était une femme, grande avec des cheveux bruns, des yeux noirs, un front pâle et découvert;
elle était presque entièrement enveloppée dans un châle; son air était grave, son port très droit.
—Cette enfant est très jeune pour voyager seule, dit-elle en posant la chandelle sur le marbre, puis elle me considéra attentivement pendant une minute ou deux, et ajouta:
—Il vaut mieux qu'elle aille se coucher rapidement, elle a l'air fatigué.
Etes-vous fatiguée? demanda-t-elle en mettant sa main sur mon épaule.
—Un peu, Madame.
—Vous avez faim aussi sans doute?
Miss Miller, donnez-lui quelque chose à manger avant de la coucher.
Est-ce la première fois que vous quittez vos parents, ma petite fille?
Je lui expliquai que je n'avais pas de parents.
Elle me demanda depuis combien de temps ils étaient morts, quel âge j'avais, quel était mon nom et si je savais lire, écrire et coudre un peu.
Puis elle me toucha doucement la joue avec son doigt, en me disant qu'elle espérait que je serais une bonne petite fille, et me renvoya avec Miss Miller.
La femme que j'avais quittée pouvait avoir environ trente ans;
celle qui m'accompagnait paraissait un peu plus jeune.
La première m'avait impressionnée par sa voix, son regard et son allure; par contre.
Miss Miller était plus ordinaire:
le teint coloré, l'air fatigué, elle marchait rapidement comme quelqu'un qui a de multiples tâches à remplir.
Je la pris pour la surveillante, et je ne me trompai pas.
Elle me conduisit, après de nombreux détours, dans une grande salle garnie de quatre tables de bois blanc, autour desquelles étaient groupées des jeunes filles de différents âges.
La lumière confuse, dispensée seulement par deux chandelles sur chaque table, me donnait l'impression qu'elles étaient innombrables, bien qu'en réalité leur nombre ne dépassât guère quatre-vingts.
Elles portaient toutes la même robe de grossier drap brun, coupée à l'ancienne mode, et de longs tabliers en toile écrue.
C'était l'heure de l'étude et elles préparaient leurs devoirs du lendemain.
Miss Miller me fit signe de m'asseoir sur un banc, près de la porte, puis elle se dirigea vers l'extrémité de la pièce et dit à haute voix: —Monitrices, ramassez les livres de leçons et rangez-les.
Quatre grandes filles sortirent et revinrent, portant chacune un plateau, avec des plats dont je ne pouvais distinguer le contenu et une carafe d'eau.
Les plats furent distribués.
Les élèves pouvaient boire de l’eau, mais il n'y avait qu'un seul verre et il fallait attendre son tour.
Je me contentai de boire, car j'avais grand soif, mais je ne touchai pas à la nourriture: l'énervement et la fatigue me rendaient incapable de manger.
Je vis cependant que le repas était composé d'un mince gâteau d'avoine, coupé en morceaux.
Le repas fini, Miss Miller dit les prières, et les élèves, deux par deux, montèrent l'escalier.
Accablée de fatigue, je remarquai à peine le dortoir; cependant, comme la salle d'étude, il m'apparut très grand.
Cette nuit-là, je devais être la compagne de lit de Miss Miller;
elle m'aida à me déshabiller.
Une fois couchée, je jetai un coup d'œil sur les deux longues rangées de lits dont chacun s'emplissait rapidement de leurs deux occupantes.
Dix minutes après, l'unique lumière s'éteignit et, au milieu du silence et de l'obscurité, je m'endormis.
La nuit passa rapidement;
j'étais trop fatiguée même pour rêver;
je me réveillai seulement une fois, pour entendre le vent hurler en furieuses rafales et la pluie tomber à torrents, et aussi pour me rendre compte que Miss Miller avait pris place à mes côtés.
Quand je rouvris de nouveau les yeux, une cloche sonnait, les élèves étaient debout, et 'habillaient;
le jour n'avait pas commencé à poindre et un ou deux lumignons éclairaient la pièce. J'eus de la peine à me lever;
le froid était piquant, et je m'habillai du mieux que je pus, malgré mes frissons. Je me lavai, quand j'eus trouvé une bassine libre, ce qui demanda un certain temps, car il y avait seulement une cuvette pour six dans les lavabos situés au milieu de la pièce.
La cloche sonna de nouveau.
Les filles se formèrent deux par deux, descendirent l'escalier et entrèrent dans la salle d'étude froide et mal éclairée.
Là, Miss Miller lut les prières;
après quoi elle cria: «Formez les classes».
Un grand tumulte s'ensuivit pendant quelques minutes, durant lesquelles Miss Miller répéta «silence» et «de l'ordre». Quand le brouhaha s'apaisa, je vis que quatre demi-cercles s'étaient formés devant quatre chaises placées près des tables.
Toutes les élèves avaient un livre entre les mains, et un gros volume, une bible sans doute, reposait sur chaque table devant le siège vide.
Une pause de quelques secondes succéda, remplie par un murmure étouffe.
Miss Miller alla de classe en classe pour faire cesser ce bruit indéfini.
Une cloche résonna dans le lointain;
aussitôt trois dames entrèrent dans la pièce, se dirigèrent chacune vers une table et prirent un siège;
Miss Miller s'empara du quatrième, qui était le plus près de la porte, et autour duquel les plus jeunes enfants étaient réunies;
je fus placée à la queue de cette classe inférieure.
Le travail commença, on répéta les actions de grâces, puis nous lûmes certains passages de l'Ecriture et quelques versets de la Bible; cet exercice dura une heure.
Lorsqu'il fut terminé il faisait grand jour.
L'infatigable cloche sonna pour la quatrième fois, les classes furent emmenées en rangs dans une autre pièce pour le petit déjeuner.
J'étais très contente à la pensée de manger, car n'ayant presque rien pris la veille, j'avais de violentes crampes d'estomac.
Le réfectoire était grand, bas de plafond et obscur.
Sur deux longues tables fumaient des bassines pleines d'un liquide chaud qui, bien que je fusse affamée, exhalait une odeur peu appétissante.
Il y eut une manifestation unanime de mécontentement, quand le fumet du repas rencontra les narines de celles à qui il était destiné.
De la tête de la procession, formée par les grandes filles de la première classe, s'élevèrent ces mots: —C'est révoltant!
le porridge est encore brûlé!
—Silence! fit une voix qui n'était pas celle de Miss Miller, mais celle de l’un des professeurs supérieurs, une petite personne brune, bien habillée, mais d'aspect morose, qui s'installa à l'extrémité de l’une des tables. La table voisine était présidée par une femme plus avenante;
je cherchai en vain celle que j'avais vue la veille au soir.
Miss Miller occupait la place d'honneur de la table à laquelle j'étais assise, et une vieille femme à l'allure étrangère —c'était en effet le professeur de français —présidait la quatrième.
Nous récitâmes un long bénédicité, puis une domestique apporta du thé pour les professeurs, et le repas commença.
Je dévorai goulûment une cuillerée ou deux de ma portion sans me soucier du goût, mais les premières affres de la faim calmées, je m'aperçus que j'avais devant moi un plat nauséabond.
Le porridge brûlé est presque aussi mauvais que les pommes de terre pourries.
Chacune de nous abandonna sa nourriture, aussitôt après l'avoir portée à sa bouche.
Le petit déjeuner était terminé et personne n'avait mangé.
Après avoir remercié Dieu de ce que nous n'avions pas eu, nous regagnâmes l'étude.
Je sortis l’une des dernières, et en passant devant les tables, je vis une maîtresse prendre une assiette de porridge et le goûter;
elle regarda les autres;
elles semblaient toutes mécontentes et la plus grande murmura: —Quelle abominable nourriture!
quelle honte!
Nous bénéficiâmes d'un quart d'heure de récréation, pendant lequel la salle d'étude s'emplit d'un tumulte indescriptible, car il était permis de parler haut et librement.
Les conversations roulaient sur le petit déjeuner contre lequel tout le monde s'indignait.
Pauvres filles!
c'était leur seule consolation.
Miss Miller,le seul professeur présent, était entourée par un groupe de grandes filles qui gesticulaient avec humeur, j'entendis prononcer le nom de M. Brocklehurst;
Miss Miller secouait la tête en manière de désapprobation, mais elle ne faisait pas grand effort pour calmer le courroux général;
sans doute le partageait-elle aussi.
Une pendule sonna neuf heures.
Miss Miller quitta son cercle et, debout au milieu de la salle, cria: —Silence! à vos places!
La discipline l'emporta;
en cinq minutes, la confusion se dissipa et un silence relatif régna dans cette tour de Babel.
Les professeurs reprirent leur poste, cependant qu'assises sur les bancs, sur les côtés de la pièce, les quatre-vingts élèves attendaient immobiles.
Tout à coup, la classe entière se leva simultanément, comme mue par un ressort.
Que se passait-il?
Je n'avais entendu aucun ordre.
J'étais étonnée, mais avant que je fusse revenue de ma surprise, les élèves étaient de nouveau assises, leurs regards fixés sur le même point.
Je suivis la direction et j'aperçus la personne qui m'avait reçue le soir précédent.
Elle se tenait à l'extrémité de la pièce, près du foyer, examinant gravement et silencieusement les deux rangées d'élèves.
Miss Miller s'approcha et parut lui poser une question; elle revint ensuite à sa place et cria: —Monitrices de la première classe, allez chercher les mappemondes.
Pendant que l'ordre était exécuté, la dame se promena lentement dans la pièce.
Sans doute, ai-je un sens particulier de la vénération, car j'éprouve encore le sentiment d'admiration respectueuse avec lequel mes yeux suivaient ses pas.
C'était une femme brune, grande et bien proportionnée, au teint clair, aux traits fins, au port altier.
Des yeux noirs remplis de bienveillance et une fine ligne de sourcils relevaient la blancheur de son visage.
Sa robe, à la mode du jour, était de drap pourpre agrémenté de bandes de velours noir;
une montre en or brillait à sa ceinture.
Tel était, aussi clairement que les mots peuvent le décrire, l'aspect extérieur de cette personne qui portait le nom de Miss Maria Temple, comme je le découvris par la suite dans un livre de prières qu'elle m'avait confie.
La surintendante de Lowood (car c'était elle), après s'être assise devant une paire de mappemondes placée sur l'une des tables, rassembla la première classe auprès d'elle, et commença une leçon de géographie.
Les plus petites classes se groupèrent autour des autres professeurs, et les répétitions d'histoire, de grammaire, etc..., allèrent bon train pendant une heure;
l'écriture et l'arithmétique suivirent.
La durée de chaque leçon était mesurée par l'horloge, qui enfin sonna midi.
Alors la surintendante se leva. —J'ai un mot à adresser aux élèves, dit-elle.
Le tumulte, qui avait succédé à l'arrêt des leçons, s'apaisa à sa voix.
Elle continua: —Vous avez eu ce matin un petit déjeuner que vous n'avez pas pu manger;
vous devez être affamées. J'ai donné ordre qu'un repas de pain et de fromage soit servi à tout le monde.
Les professeurs la regardèrent avec surprise.
—C'est sous ma responsabilité, ajouta-t-elle, comme pour leur donner une explication, puis elle quitta la pièce.
Le pain et le fromage furent distribués à la grande joie de toute l'école.
On nous envoya ensuite au jardin.
C'était un vaste enclos, entouré de murs si hauts qu'ils dissimulaient entièrement l'horizon;
une véranda couverte en garnissait l'un des côtés et de larges allées parcouraient l'espace du milieu, divisé en nombreux petits parterres.
Ces parterres devaient être cultivés par les élèves, et chacune avait le sien.
Pleines de fleurs, ces pelouses eussent été jolies, mais, en cette saison, à la fin de janvier, la terre était noire et durcie par le gel.
La journée était peu favorable à un exercice de plein air. Il ne pleuvait pas, mais l'air était assombri par un fin brouillard jaune, qui tombait en grésil.
Tout était détrempé par la pluie de la veille.
Les élèves les plus fortes avaient commencé à jouer et à courir, mais les plus faibles, groupées en troupeau, cherchaient à s'abriter et à se réchauffer sous la véranda.
Tandis que la brume nous pénétrait jusqu'aux os, j'entendis fréquemment le son d'une toux caverneuse.
Jusque là, je n'avais parlé à personne, et personne n'avait semblé faire attention à moi.
Je me sentais solitaire, mais j'étais accoutumée à ce sentiment d'isolement et n'en éprouvais aucune oppression.
Je m'appuyai contre un pilier de la véranda, fermai soigneusement mon manteau, et, essayant d'oublier le froid qui me pinçait et la faim insatisfaite qui me tenaillait, je me livrai à mon occupation favorite qui était de penser et d'observer.
Je ne savais pas encore exactement où j'étais;
Gateshead et ma vie passée semblaient flotter au loin à une distance incommensurable.
Le présent était vague et étrange, et je ne pouvais former aucune conjecture sur l'avenir.
Je regardais ce jardin semblable à celui d'un couvent, puis mes yeux se fixèrent sur la maison. C'était un large bâtiment dont une moitié était vieille et grise, une autre neuve. C'est dans cette dernière que se trouvaient la salle d'études et le dortoir; elle était percée de nombreuses fenêtres à croisillons, qui lui donnaient l'aspect d'une église.
Une plaque de pierre au-dessus de la porte portait cette inscription: «Institution de Lowood. Cette partie fut reconstruite en... par Naomi Brocklehurst de Brocklehurst Hall dans ce comté. Que la lumière brille devant les hommes, afin qu'ils puissent voir nos bonnes œuvres et glorifier notre Père qui est aux Cieux (St. Math. v. 1)».
Je lus et relus ces mots.
J'étais incapable d'en saisir l'importance, je sentais qu'ils avaient besoin d'explication, je réfléchissais encore au sens du mot institution et m'efforçais de trouver une relation entre les premiers mots et le verset de l'Ecriture, lorsque un bruit de toux derrière moi me fit tourner la tête.
Je vis une fillette assise sur un banc de pierre, penchée sur un livre qu'elle semblait lire attentivement.
De l'endroit où j'étais, je pouvais voir le titre: «Rasselas». Ce nom me frappa par son étrangeté.
En tournant une page, la fillette me regarda. Je m'adressai à elle: —Votre livre est-il intéressant? J'avais déjà l'intention de lui demander de me le prêter un jour.
—Il me plaît, répondit-elle, après m'avoir examinée une seconde ou deux.
—De quoi parle-t-il? continuai-je.
Je ne sais pas où je trouvais la hardiesse d'entamer ainsi une conversation avec une étrangère:
c'était tellement contraire à ma nature et à mes habitudes.
Son occupation dut, sans doute, me la rendre sympathique, car moi aussi j'aimais lire, bien que mes lectures fussent plutôt frivoles et enfantines.
—Vous pouvez le regarder, répondit-elle en me tendant le livre. Je le pris.
Un bref examen m'assura que le contenu avait moins d’intérêt que le titre, Rasselas semblait fade à mon goût;
je n'y trouvais rien au sujet des fées, rien au sujet des gnomes, aucune image n'aérait les pages, couvertes de caractères serrés.
Je lui rendis le livre.
Elle le prit sans rien dire et s'apprêtait à se replonger dans sa lecture;
de nouveau, je la dérangeai: —Pouvez-vous me dire ce que signifie l'inscription qu'il y a sur cette pierre, au-dessus de la porte?
Qu'est-ce que l'institution de Lowood?
—C'est cette maison où vous êtes venue vivre.
—Et pourquoi l'appelle-t-on «Institution»?
En quoi diffère-t-elle des autres écoles?
—C'est en partie une école charitable;
nous sommes à la charité.
Je suppose que vous êtes orpheline;
votre père ou votre mère ne sont-ils pas morts?
—Ils sont morts tous les deux il y a longtemps.
—Eh bien, toutes les élèves qui sont ici ont perdu soit leur père ou leur mère, soit les deux, et cette maison est une institution pour élever les orphelines.
—Nous élève-t-on pour rien?
—Nous payons, ou, plutôt, nos amis paient pour nous quinze livres par an.
—Alors pourquoi nous appelle-t-on des enfants de la charité?
—Parce que quinze livres ne suffisent pas pour la nourriture et l'instruction, le déficit est comblé par des dons.
—Qui donne?
—Des personnes généreuses qui habitent la région, et aussi des gens de Londres.
—Qui était Naomi Brocklehurst?
—La dame qui fit construire la partie neuve de cette maison, comme l'indique cette plaque, et dont le fils dirige tout ici.
—Pourquoi?
—Parce qu'il est le trésorier et le directeur de l'établissement.
—La maison n'appartient donc pas à cette dame qui porte une montre à sa ceinture et qui nous a fait donner du pain et du fromage?
—A Miss Temple?
Oh non!
elle doit rendre compte à M. Brocklehurst de tout ce qu'elle fait.
M. Brocklehurst achète toute notre nourriture et nos habits.
—Demeure-t-il ici?
—Non. à deux milles d'ici, dans un château.
—Est-il bon?
—C'est un pasteur et on dit qu'il fait beaucoup de bien.
—Vous avez dit que la dame s'appelait Miss Temple?
—Oui.
—Et quels sont les noms des autres professeurs?
—Celle qui a les joues rouges s'appelle Miss Smith;
c'est elle qui coupe nos robes et qui surveille l'atelier, car nous faisons nous-mêmes nos vêtements.
La petite aux cheveux noirs est Miss Scatcherd;
elle enseigne l'histoire et la grammaire et assiste aux répétitions de la deuxième classe.
Celle qui porte un châle et possède une poche à mouchoir, attachée à son côté par un ruban jaune, s'appelle Madame Pierrot;
elle est de Lille en France, et nous apprend le français.
—Aimez-vous les professeurs?
—Assez.
—Aimez-vous la petite brune, et Madame...? la Française… je n'arrive pas à prononcer son nom comme vous.
—Miss Scatcherd est emportée; il faut prendre des précautions pour ne pas l'offenser.
Madame Pierrot n'est pas méchante.
—Mais Miss Temple est la meilleure n'est-ce pas?
—Miss Temple est très bonne et très habile;
elle est au-dessus des autres, parce qu'elle est beaucoup plus instruite.
—Y a-t-il longtemps que vous êtes ici?
—Deux ans.
—Etes-vous orpheline?
—Ma mère est morte.
—Etes-vous heureuse ici?
—Vous posez trop de questions.
Je vous ai répondu;
maintenant, j'ai envie de lire.
Mais à ce moment-là on sonna pour le déjeuner.
Nous rentrâmes.
L'odeur qui remplissait le réfectoire était à peine plus appétissante que celle qui avait excité nos narines au petit déjeuner.
Le repas était servi dans deux immenses plats en étain, desquels s'élevait une vapeur qui sentait fortement la graisse rance.
Le menu consistait en pommes de terre mélangées avec de la viande hachée couleur de rouille.
On servit à chaque élève une abondante portion de cette préparation.
Je mangeai ce que je pus et me demandai en moi-même si chaque jour ce serait ainsi.
Après le déjeuner nous retournâmes à la salle d'études et les leçons recommencèrent;
elles durèrent jusqu'à cinq heures.
Peu après cinq heures, nous prîmes un autre repas, composé d'une petite tasse de café et d'une demi-tranche de pain bis.
Je dévorai mon pain et bus mon café avec délice;
j'en aurais bien repris, car j'avais encore faim.
Une demi-heure de récréation succéda, puis de nouveau l'étude;
ensuite le verre d'eau et le morceau de gâteau d'avoine, les prières et le lit.
Telle fut ma première journée à Lowood.
CHAPITRE VI Le jour suivant commença comme la veille;
nous nous habillâmes à la lumière des petites lampes, mais nous fûmes dispensées de la cérémonie du lavage.
L'eau était gelée, un vent du nord glacé ayant soufflé toute la nuit et pénétré par les jointures des fenêtres.
Pendant l'heure interminable de prière et de lecture de la Bible, je me sentais mourir de froid.
Le petit déjeuner arriva enfin et, ce matin-là, le porridge n'était pas brûlé.
La qualité était acceptable, mais la quantité réduite.
Comme ma portion était maigre!
J'aurais voulu qu'elle fût double.
Au cours de la journée, on me mit en quatrième classe et on me donna des devoirs.
Au début, n'étant pas habituée à apprendre par cœur, je trouvais les leçons difficiles.
La diversité des devoirs, elle aussi, m'égarait, et je fus contente, quand, aux environs de trois heures. Miss Smith me remit un morceau de mousseline de deux mètres de long avec une aiguille et un dé, et m'envoya m'asseoir dans un coin tranquille de la pièce avec mission d'ourler la bande.
Tout le monde cousait, sauf une classe qui écoutait une lecture faite par Miss Scatcherd. Comme tout était silencieux, on pouvait entendre le sujet de la leçon.
C'était un cours d'histoire d'Angleterre.
Parmi les élèves, je remarquai ma connaissance de la véranda.
Au commencement de la leçon, elle se trouvait à la tête de la classe; mais comme elle avait fait quelque erreur de prononciation ou montré de l'inattention, elle fut envoyée à la queue.
Miss Scatcherd lui adressait à chaque instant, des observations de ce genre:
—Burns (elle s'appelait ainsi), Burns, ne tordez pas ainsi votre pied.
Burns, vous avancez votre menton de manière inconvenante, rentrez-le immédiatement.
Burns, j'insiste pour que vous teniez votre tête droite, je ne vous permettrai pas de rester devant moi dans cette position.
Après avoir lu la leçon deux fois, Miss Scatcherd ferma le livre et interrogea les élèves.
La plupart ne savaient pas répondre, seule Burns avait retenu la leçon et avait réponse à tout.
Je m'attendais à ce que Miss Scatcherd louât son attention, mais elle n'en fit rien, au contraire.
—Vous n'avez pas nettoyé vos ongles ce matin; que vous êtes sale! dit-elle soudain.
Burns ne répondit pas.
Je m'étonnai de ce silence.
Pourquoi, pensai-je, n'explique-t-elle pas qu'elle ne pouvait pas nettoyer ses ongles ou laver sa figure, puisque l'eau était gelée?
Mon attention fut détournée par Miss Smith qui me donna un écheveau de fil à tenir.
Tout en le déroulant, elle m'adressait de temps en temps quelques paroles, me demandant si j'avais été à l'école auparavant, si je savais coudre, tricoter, etc… Je ne pouvais plus observer Miss Scatcherd.
Quand je revins à ma place, elle venait juste de donner un ordre que je ne compris pas;
mais je vis Burns quitter immédiatement la classe et se diriger vers un petit cabinet où l'on rangeait les livres. Elle reparut une demi-minute plus tard, tenant à la main une touffe de petites branches liées par un bout.
Elle présenta respectueusement à Miss Scatcherd cet inquiétant outil.
Puis, tranquillement, sans qu'on le lui dise, dégrafa son tablier. La maîtresse s'empara des branchages et lui infligea, sur la nuque, une douzaine de coups.
Aucun pleur ne monta dans les yeux de Burns et, tandis que je m'arrêtais de coudre, tant mes doigts tremblaient en regardant ce spectacle, pas un trait de son visage pensif ne changea d'expression.
—Fille endurcie! s'exclama Miss Scatcherd, rien ne peut donc vous corriger de votre malpropreté.
Remportez les verges.
Burns obéit.
Comme elle ressortait du placard à livres, je la vis remettre son mouchoir dans sa poche, et la trace d'une larme brillait encore sur sa joue pâle.
La récréation du soir était l'heure la plus agréable de la journée.
Le morceau de pain, le café, avalés à cinq heures nous revigoraient, sans toutefois apaiser notre faim.
La longue contrainte de la journée se relâchait, la salle d'études était plus chaude que le matin, car on laissait les feux brûler plus fort pour suppléer en quelque sorte à l'absence de bougies.
Le foyer rougeoyant et les voix confuses donnaient à ce moment-là un air de liberté.
Ce soir-là, je me promenais, toujours solitaire, parmi les chaises, les tables et les groupes riants.
En passant devant les fenêtres, je levais de temps en temps le rideau et regardais à l'extérieur:
il neigeait abondamment et, collant mon oreille à la vitre, je pouvais entendre le hurlement désespéré du vent.
Sautant par dessus les bancs et passant sous les tables, je m'approchai du feu.
Là, agenouillée, je retrouvai Burns. Absorbée, silencieuse, abstraite de ce qui l'entourait, elle lisait un livre à la lueur des flammes.
—Est-ce toujours Rasselas? demandai-je, arrivant derrière elle.
—Oui, et je viens de le terminer, dit-elle.
Elle ferma le livre, j'en fus contente.
Maintenant, pensai-je, elle va peut-être parler. Je m'assis près d'elle sur le plancher.
—Quel est votre prénom?
—Hélène.
—Venez-vous de loin?
—Je viens du nord, presque des frontières de l'Ecosse.
—Y retournerez-vous un jour?
—J'espère bien, mais personne ne peut être certain de l'avenir.
—Vous devez avoir envie de quitter Lowood? —Non, et pourquoi le désirerais-je?
On m'a envoyée ici pour m'instruire et il serait inutile de partir avant d'avoir obtenu ce résultat.
—Mais cette maîtresse, Miss Scatcherd, est si cruelle pour vous!
—Cruelle?
pas du tout!
Elle est sévère, elle n'aime pas mes défauts.
—Si j'étais à votre place, je ne l'aimerais pas.
Je lui résisterais.
Si elle me frappait avec cette verge, je la lui arracherais des mains et je la casserais sous son nez.
—Vous ne feriez sans doute rien de semblable, mais si vous le faisiez, M. Brocklehurst vous expulserait de l'école, et ce serait un grand chagrin pour votre famille.
Il vaut mieux endurer patiemment une correction que personne ne ressent, à part vous-même, que de commettre une action emportée dont les conséquences rejailliraient sur ceux qui vous aiment;
et, de plus,la Bible nous ordonne de rendre le bien pour le mal.
—Mais c'est absolument déshonorant d'être battue et d'être exposée au milieu d'une classe pleine d'élèves, et puis vous êtes si grande;
je suis plus jeune que vous, mais je ne pourrais pas le supporter.
—Ce serait votre devoir de le supporter, si vous ne pouviez l'éviter;
il est absurde de dire que l'on ne peut supporter ce que le destin nous force à supporter.
Je l'écoutais avec stupeur.
Je ne pouvais pas comprendre cette doctrine d'endurance, et je comprenais encore moins l'indulgence qu'elle exprimait pour son bourreau.
Cependant, je sentais qu'Hélène Burns voyait les choses à la lueur d'une lumière invisible à mes yeux.
Je soupçonnais qu'elle devait avoir raison et moi tort, mais je ne voulais pas approfondir.
—Vous dites que vous avez des défauts.
Hélène, quels sont-ils?
Vous me semblez très bonne.
—Alors, apprenez qu'il ne faut pas juger selon les apparences;
je suis, comme le dit Miss Scatcherd, malpropre et brouillon, je mets rarement de l'ordre dans mes affaires, je suis sans soin.
J'oublie des règles, je lis au lieu d'apprendre mes leçons, je n'ai pas de méthode, et quelquefois, je dis comme vous que je ne peux pas supporter d'être soumise à un programme tracé à l'avance.
Tout ceci irrite Miss Scatcherd, qui est naturellement soigneuse, ponctuelle et minutieuse.
—Miss Temple est-elle aussi sévère avec vous que Miss Scatcherd?
En entendant prononcer le nom de Miss Temple, un doux sourire illumina sa figure grave.
—Miss Temple est pleine de bonté;
elle souffre d'être sévère envers une élève, même la plus mauvaise de l'école.
Elle voit mes erreurs et me les dit amicalement, et si je fais quelque chose digne de louanges, elle me félicite sans réserve.
Ma nature est bien mauvaise puisque ses reproches les plus mesurés, les plus raisonnables n'ont pas suffisamment d'influence pour me guérir de mes défauts, et que, même ses louanges, auxquelles j'attache tant de valeur, ne peuvent me stimuler assez pour que je devienne soigneuse et ordonnée.
—C'est curieux, dis-je, c'est si facile d'être soigneuse.
—Pour vous, je n'en doute pas.
Je vous ai observée en classe ce matin, et j'ai vu que vous étiez très attentive.
Vos pensées n'étaient pas ailleurs, pendant que Miss Miller expliquait la leçon et vous questionnait.
Les miennes s'évadent continuellement;
quand je devrais écouter Miss Scatcherd et recueillir ses paroles avec fruit, souvent je perds jusqu'au son de sa voix;
je tombe en une sorte de rêve.
Quelquefois je songe que je suis dans le Northumberland, et que le bruit que j'entends autour de moi est le murmure d'un petit ruisseau qui passe dans la vallée, près de notre maison; alors, quand c'est mon tour de répondre, il faut me réveiller;
n'ayant rien entendu de ce qui a été dit, pendant que j'écoutais ce ruisseau imaginaire, je n'ai aucune réponse prête.
—Cependant, vous avez bien répondu cet après-midi.
—Simple hasard;
le sujet que nous avions traité m'avait intéressée.
—Et quand Miss Temple vous enseigne quelque chose, vos pensées vagabondent-elles aussi?
—Non, pas souvent, parce que Miss Temple a généralement quelque chose à dire de plus original que mes propres réflexions.
Son langage m'est singulièrement agréable et son enseignement est précisément celui que je désire.
—Alors avec Miss Temple vous êtes bonne?
—Oui, mais d'une manière passive, je ne fais pas d'effort;
je suis le penchant qui me guide.
Il n'y a pas de mérite dans une telle bonté.
—Il y en a beaucoup.
Vous êtes bonne envers ceux qui sont bons avec vous.
C'est ainsi que je voudrais être.
Si l'on était toujours bon et soumis envers ceux qui sont cruels et injustes, les méchants n'en feraient qu'à leur tête;
ils n'auraient jamais peur, et ils ne changeraient jamais; au contraire, ils deviendraient pires.
Si l'on nous frappe sans raison, nous devons frapper aussi et très fort, de façon à apprendre à la personne qui vous bat de ne jamais recommencer.
—Vous changerez d'idée en grandissant;
pour le moment, vous n'êtes qu'une petite fille ignorante.
—Mais, c'est là ce que je ressens, Hélène.
Je ne dois pas aimer ceux qui, quoi que je fasse pour leur plaire, persistent à me détester;
je dois résister à ceux qui me punissent injustement.
C'est aussi naturel que le fait d'aimer ceux qui me montrent de l'affection, ou qui m'infligent une punition, lorsque je sens qu'elle est méritée.
—Les païens et les tribus sauvages appliquent cette doctrine, mais les chrétiens et les nations civilisées la désavouent.
—Comment? je ne comprends pas.
—Ce n'est pas la violence qui triomphe le mieux de la haine, ce n'est pas la vengeance non plus qui cicatrise le plus les blessures.
—Qu'est-ce alors?
—Lisez le Nouveau Testament, écoutez ce que le Christ vous dit et observez comment il agit; suivez ses paroles et son exemple.
—Que dit-il?
—Aimez vos ennemis, bénissez ceux qui vous maudissent, faites du bien à ceux qui vous haïssent et à ceux qui vous traitent méchamment.
—Alors je devrais aimer Madame Reed; or je ne peux pas, et je devrais bénir son fils John, ce qui est impossible.
A son tour, Hélène Burns me pria de m'expliquer, et je commençai à dérouler le récit de mes souffrances et de mes ressentiments.
Amère et brutale, je parlai comme je sentais, sans réserve ni adoucissement.
Hélène m'écouta patiemment jusqu'à la fin;
j'attendais qu'elle me fasse alors une remarque, mais elle ne dit rien.
—Eh bien? demandai-je impatiemment. Madame Reed n'est-elle pas une femme au cœur dur..., méchante?
—Elle a été malveillante avec vous, sans doute parce que, voyez-vous, elle n'aime pas votre genre de caractère, tout comme Miss Scatcherd déteste le mien.
—Avec quelle précision vous vous rappelez toutes ses actions, toutes ses paroles!
Quelle impression profonde son injustice a laissée en vous!
Ne seriez-vous pas plus heureuse si vous essayiez d'oublier sa dureté et vos rancœurs?
La vie est trop courte pour qu'on la gaspille à nourrir de l'animosité ou à relever des torts.
Bientôt, j'espère, nous dépouillerons notre enveloppe mortelle, le péché nous quittera avec la chair.
Seule, la flamme de l'esprit subsiste.
Pure, elle a quitté le Créateur, pure, elle reviendra à sa source.
Il est impossible qu'elle dégénère en démon.
Je crois au repos éternel;
il m'apparaît comme un refuge, non comme un abîme sans fond.
Cette foi m'aide à pardonner au criminel sans cesser d'avoir horreur du crime;
elle écarte de mon cœur l'inquiétude, me donne la force de supporter l'injustice.
Je vis en paix et j'attends la fin.
En disant ces mots, Hélène inclina sa tête un peu plus qu'à l'ordinaire.
Elle aurait voulu s'abandonner à des méditations.
On ne lui en laissa pas le temps;
une monitrice s'approcha d'elle d'un mouvement brusque et dit, avec un fort accent du Cumberland: —Hélène Burns, si vous n'allez pas tout de suite ranger votre tiroir et plier votre ouvrage, j'appelle Miss Scatcherd.
Hélène soupira, sa rêverie s'envolait, elle se leva et obéit sans répondre et sans plus différer.
CHAPITRE VII Mon premier trimestre à Lowood me parut un siècle.
Je dus lutter pour m'habituer aux nouvelles règles et aux tâches auxquelles je n'étais pas habituée.
La peur d'échouer me fatiguait plus que les efforts physiques, pourtant sévères.
Durant janvier, février et une partie de mars, la neige épaisse, puis le dégel, rendant les routes presque impraticables, empêchèrent toute sortie, excepté pour nous rendre à l'église.
Cependant, il fallait passer une heure dehors, chaque jour.
Nos vêtements étaient insuffisants pour nous protéger du grand froid;
nous n'avions pas de bottines, la neige entrait dans nos chaussures et y fondait;
nos mains sans gants s'engourdissaient et se couvraient d'engelures, ainsi que nos pieds.
Je me rappelle l'insupportable démangeaison que me causaient, chaque soir, mes pieds enflammés, et le matin, la torture de faire rentrer dans mes chaussures les orteils enflés et raides.
Au surplus, la nourriture était nettement insuffisante pour des appétits d'enfants en pleine croissance.
Cet état de choses provoquait des abus, dont souffraient les plus jeunes élèves;
quand les grandes en avaient l'occasion, elles menaçaient ou cajolaient les petites pour prendre leur part.
Plus d'une fois, j'ai dû partager avec deux élèves le précieux morceau de pain bis distribué à l'heure du thé, céder à une troisième la moitié de ma tasse de café;
j'avalais ce qui me restait avec des larmes que m'arrachait la faim.
Les dimanches étaient mornes en cette saison.
Nous devions parcourir deux milles pour aller à Brocklebridge Church, où notre patron officiait.
Nous avions froid au départ, nous arrivions à l'église plus refroidies encore.
Pendant le service du matin nous étions presque paralysées de froid.
L'église étant trop éloignée pour que nous puissions revenir déjeuner, on nous distribuait une portion de viande et de pain, aussi parcimonieusement qu'à nos autres repas.
A la fin du service de l'après-midi, nous rentrions par une route découverte et accidentée, où le vent froid de l'hiver arrivant d'une chaîne de montagnes neigeuses, écorchait presque la peau de nos visages.
Je me souviens de Miss Temple marchant légèrement et rapidement le long des rangs, son manteau écossais, que le vent faisait claquer, bien serré autour de son corps. Elle nous encourageait de la voix et du geste à marcher, disait-elle, comme de vaillants soldats. Les autres professeurs étaient généralement eux-mêmes trop déprimés pour essayer de réconforter les élèves.
En rentrant, comme nous recherchions avec impatience la lumière et la chaleur d'une bonne flambée!
Mais ce plaisir était refusé aux petites:
chaque foyer était accaparé aussitôt par une double rangée de grandes, et derrière elles, les plus jeunes s'accroupissaient en groupe, enveloppant leurs bras gelés dans leur tablier.
L'heure du thé nous apportait un peu de réconfort, sous la forme d'une double ration de pain —une tranche entière au lieu d'une demi —avec une couche de beurre mince, mais combien délicieuse.
C'était le repas hebdomadaire que nous attendions toutes avec impatience.
Je m'arrangeais généralement pour conserver la moitié de ce repas bienfaisant, dont j'étais invariablement obligée d'abandonner l'autre moitié.
On passait les soirées du dimanche à répéter par cœur le catéchisme, les cinquième, sixième et septième chapitres de Saint Mathieu et à écouter un long sermon lu par Miss Miller, dont les irrépressibles bâillements attestaient la lassitude.
Je n'ai pas encore fait allusion aux visites de M. Brocklehurst, car ce gentleman fut absent pendant la plus grande partie du mois qui suivit mon arrivée.
Son absence était un soulagement pour moi.
Inutile de dire que j'avais mes raisons d'avoir peur de sa venue.
Une après-midi (il y avait trois semaines que j'étais à Lowood), j'étais penchée sur mon ardoise, en train de calculer une division, lorsque mes yeux, levés distraitement vers la fenêtre, aperçurent quelqu'un qui passait.
Je reconnus instinctivement cette forme décharnée, et quand, quelques instant après, toute l'école, y compris les professeurs, se leva pour la saluer, je n'eus pas besoin de regarder pour m'assurer de l'identité de la personne dont elle accueillit l'arrivée.
D'une grande enjambée, elle traversa la salle, et bientôt, à côté de Miss Temple qui s'était levée, elle aussi, se dressa la même colonne noire qui avait froncé les sourcils sur moi, d'une façon inquiétante, à Gateshead.
Je regardais maintenant de côté ce morceau d'architecture.
Oui, j'avais raison, c'était bien M. Brocklehurst, boutonné jusqu'au cou dans son pardessus, plus long, plus étroit, et plus rigide que jamais.
J'avais mes raisons d'être consternée de cette apparition;
je me rappelais trop bien les allusions perfides de Mme Reed au sujet de mes mauvaises dispositions, et la promesse faite par M. Brocklehurst d'informer Miss Temple et les professeurs de ma nature vicieuse.
Il se tenait maintenant à côté de Miss Temple et lui parlait bas à l'oreille.
Je ne doutais pas qu'il fût en train de la mettre au courant de ma méchanceté, et je surveillais ses yeux avec une douloureuse angoisse, m'attendant, à chaque instant, à voir son regard se poser sur moi avec répugnance et mépris.
J'écoutais aussi, et comme j'étais assise au premier rang, j'entendis à peu près tout ce qu'il disait;
cela me soulagea de mes appréhensions immédiates.
—Je suppose. Miss Temple, que le fil que j'ai acheté à Lowton fera l'affaire.
J'ai pensé qu'il conviendrait exactement pour les chemises de calicot:
j'ai pris aussi des aiguilles. Vous pouvez dire à Miss Smith que j'ai oublié de faire un relevé du compte des aiguilles à repriser, mais elle recevra ces papiers la semaine prochaine.
Dites-lui bien qu'elle n'en donne, sous aucun prétexte, plus d'une à la fois à chaque élève, car elles deviendraient négligentes et les perdraient.
—Et puis. Mademoiselle, je voudrais bien que les bas de laine fussent mieux entretenus! Lors de ma dernière visite, je suis allé dans le potager pour examiner les vêtements qui séchaient sur une corde:
il y avait quantité de bas en mauvais état;
d'après la dimension des trous, je suis sûr qu'ils n'ont pas été raccommodés à temps.
—Vos ordres seront exécutés, Monsieur, dit Miss Temple.
—Mademoiselle, continua-t-il, la blanchisseuse me dit que certaines élèves ont eu deux collerettes propres cette semaine, c'est trop.
Le règlement n'en prévoit qu'une.
—En voici l'explication, Monsieur. Agnès et Catherine Johnstone ont été invitées pour le thé, chez des amis, à Lowton, jeudi dernier, et je leur ai donné la permission de mettre un col propre à cette occasion.
M. Brocklehurst fit un signe de tête.
—Bien, pour une fois cela peut passer, mais s'il vous plaît, ne laissez pas le fait se produire trop souvent.
Il y a aussi une autre chose qui m'a surpris:
j'ai trouvé, en faisant les comptes avec l'économe, qu'un lunch de pain et de fromage avait été servi deux fois aux jeunes filles, au cours de la dernière quinzaine.
Que s'est-il donc passé?
Si je regarde les règlements, je ne trouve prévu aucun repas comme lunch.
Qui a introduit cette innovation?
et avec quelle permission?
—Je suis responsable de ces faits, Monsieur, répliqua Miss Temple; le petit déjeuner était si mal préparé que les élèves ne purent pas le manger et je n'osai pas les laisser à jeun jusqu'au déjeuner.
—Permettez, Mademoiselle;
vous savez que mon but, en élevant ces jeunes filles, est non pas de les habituer au luxe et au confort, mais de les rendre patientes et endurantes.
Et si l'appétit est occasionnellement déçu par un plat brûlé ou trop assaisonné, il ne faut pas lui offrir une compensation plus raffinée.
Vous gâtez ainsi le corps et détournez l'institution de son but.
Une institutrice judicieuse saisirait cette occasion pour rappeler aux élèves les souffrances des premiers chrétiens, les tourments des martyrs et les exhortations de Notre-Seigneur, qui invitait lui-même ses disciples à le suivre, en leur disant que l'homme ne vit pas que de pain, mais aussi des paroles de Dieu.
Mademoiselle, quand, au lieu de porridge brûlé, vous mettez dans la bouche de ces enfants du pain et du fromage, vous nourrissez certes leurs corps méprisables, mais vous ne vous doutez pas que vous affamez leurs âmes.
M. Brocklehurst s'arrêta de nouveau; peut-être était-il dominé par ses sentiments.
Miss Temple avait baissé les yeux, quand il avait commencé son discours, mais maintenant, elle regardait droit devant elle, et son visage, naturellement pâle comme le marbre, semblait prendre la couleur et la fixité de cette matière.
Sa bouche était fermée, comme s'il avait fallu le ciseau d'un sculpteur pour l'ouvrir, et son front prenait graduellement une sévérité de pierre.
Pendant ce temps, M. Brocklehurst, debout devant le foyer, les mains derrière le dos, surveillait majestueusement l'école.
Tout à coup, il cligna de l'œil comme s'il avait rencontré quelque chose d'éblouissant ou de choquant.
Il se tourna et dit, d'une manière plus rapide qu'il n'avait fait jusqu'alors: —Miss Temple! Miss Temple!... quelle est cette élève avec des cheveux frisés?
des cheveux roux, bouclés, entièrement bouclés? et, tremblant, il pointait sa canne sur l'affreux objet.
—C'est Julia Severn, répliqua Miss Temple très calmement.
—Julia Severn, Mademoiselle!
Et pourquoi a-t-elle les cheveux frisés?
Pourquoi, en dépit de tous les principes et les règles de cette maison, porte-t-elle comme dans le monde, ses cheveux en une masse bouclée, ici, dans un établissement évangélique et charitable?
—Les cheveux de Julia ondulent naturellement, répondit Miss Temple encore plus calmement.
—Naturellement!
oui, mais nous ne devons pas nous attacher à la nature.
Je veux que ces jeunes filles soient les enfants de la Grâce.
Et pourquoi cette abondance?
J'ai souvent dit et redit que je désire que les cheveux soient arrangés modestement et simplement.
Miss Temple, les cheveux de cette élève doivent être coupés;
j'enverrai un coiffeur demain;
d'ailleurs j'en vois d'autres qui ont beaucoup trop de cet ornement superflu; cette grande fille, dites-lui de se tourner.
Dites aux élèves du premier banc de se lever et de tourner leur tête contre le mur.
Miss Temple passa un mouchoir sur ses lèvres, comme pour effacer le sourire involontaire qui les retroussait;
elle donna l'ordre cependant. Les élèves obéirent.
Me penchant un peu en arrière sur mon banc, je pouvais voir les regards et les grimaces avec lesquels elles commentaient cette manœuvre.
Quel dommage que M. Brocklehurst n'ait pu les voir lui aussi;
il aurait peut-être compris que, quelles que fussent les mesures extérieures qu'il prît, l'esprit de ces enfants échappait à son emprise, au delà de tout ce qu'il pouvait imaginer.
Il scruta l'envers de ces médailles vivantes pendant cinq minutes puis prononça une phrase, dont les mots tombèrent comme le glas du jugement dernier. —Toutes ces tresses doivent être coupées.
Miss Temple essaya de discuter.
—Mademoiselle, poursuivit-il, je sers un maître, dont le royaume n'est pas de ce monde.
Ma mission est de mortifier, en ces jeunes filles, la concupiscence de la chair, de leur apprendre à s'habiller avec sobriété et non avec des parures coûteuses.
Chacune de ces jeunes personnes possède une chevelure arrangée en torsade, que la vanité elle-même pourrait s'enorgueillir d'avoir tressée;
ces cheveux, je le répète, doivent être coupés.
Pensez au temps perdu, au... M. Brocklehurst fut interrompu par l'arrivée de trois visiteuses.
Elles auraient dû venir un peu plus tôt pour écouter ce sermon sur la façon de s'habiller, car elles étaient splendidement vêtues de velours, de soie et de fourrure.
Les deux plus jeunes (deux belles filles de seize à dix-sept ans) portaient des toques en fourrure grise, alors à la mode, rehaussées de plumes d'autruche. Des bords de ces jolis chapeaux s'échappait une profusion de tresses légères et soigneusement bouclées.
La plus âgée des trois était enveloppée dans un coûteux châle de velours bordé d'hermine, et elle était coiffée de boucles postiches à la française.
Ces dames furent reçues avec déférence par Miss Temple en leur qualité de Madame et Mesdemoiselles Brocklehurst. On les conduisit aux sièges d'honneur en haut de la pièce.
Elles étaient venues en voiture avec le pasteur et avaient visité en détail les pièces du haut, tandis qu'il parlait et faisait les comptes avec l'économe, questionnait la blanchisseuse et sermonnait la surintendante.
Elles adressaient maintenant divers remarques et reproches à Miss Smith, chargée du soin du linge et de l'inspection des dortoirs, mais je n'avais pas le temps d'écouter ce qu'elles disaient, car d'autres affaires attiraient mon attention.
Tout en suivant la conversation de M. Blocklehurst et de Miss Temple, je n'avais pas négligé de prendre les précautions nécessaires pour assurer ma sécurité qui, je pensais, serait complète si je pouvais éviter d'être observée.
Dans ce but, je m'étais assise très en arrière et, faisant semblant d'être très occupée par mon travail, je tenais mon ardoise de façon à cacher ma figure;
j'aurais pu éviter d'être vue, si mon ardoise traîtresse ne m'avait glissé des mains et ne s'était cassée avec fracas en tombant sur le sol. Tous les yeux se tournèrent vers moi;
je savais que c'était fini maintenant, et en me baissant pour ramasser les morceaux de l'ardoise, je me préparai au pire.
Il ne tarda pas. —Voici une élève sans soin! s'exclama M. Brocklehurst, qui ajouta aussitôt: —Mais c'est la nouvelle! et avant que j'ai pu respirer: —Il ne faut pas que j'oublie que j'ai un mot à dire à son sujet.
Puis il cria fortement:
—Que l'élève qui a cassé son ardoise vienne ici!
De moi-même, je n'aurais pu bouger;
j'étais comme paralysée;
mais les deux grandes, qui étaient assises à mes côtés, me mirent debout et me poussèrent vers le juge redouté; Miss Temple m'attira à elle avec douceur et me dit tout bas: —N'ayez pas peur. Jane, j'ai vu que c'était un accident, vous ne serez pas punie.
Cette bienveillance entra dans mon cœur comme un poignard.
—Dans une minute elle me regardera comme une hypocrite, pensai-je, et une impulsion de fureur contre Reed, Brocklehurst et C° bondit dans mes veines.
Je n'étais pas Hélène Burns.
—Apportez ce tabouret, dit M. Brocklehurst, en désignant un siège très haut, qu'une monitrice venait de quitter.
Placez l'enfant dessus.
Et l'on m'y jucha. Qui? Je ne sais pas;
je n'étais pas en état de noter ces détails, je savais seulement qu'on m'avait hissée à la hauteur du nez de M. Brocklehurst, qu'il était à un mètre de moi, et qu'un rassemblement de pelisses de soie pourpre et orange, et une mer de plumes argentées ondoyaient au-dessous de moi.
M. Brocklehurst toussotta.
—Mesdames, dit-il, se tournant vers sa famille. Miss Temple, professeurs, élèves, vous voyez tous cette enfant?
Evidemment elles me voyaient, car je sentais leurs yeux dirigés comme des lentilles brûlantes sur ma peau écorchée.
—Vous voyez qu'elle est encore jeune;
Dieu lui a donné la forme gracieuse d'une enfant, aucune difformité apparente ne la désigne à l'attention.
Qui penserait que le Malin a déjà trouvé en elle une alliée?
Cependant, et j'ai peine à le dire, telle est la vérité.
Mes chers enfants poursuivit le pasteur avec emphase, bien que j'en éprouve tristesse et mélancolie, il est de mon devoir de vous avertir que cette enfant, qui aurait pu être un des agneaux de Dieu, est une petite naufragée.
Vous devez vous méfier d'elle, vous devez éviter son exemple;
excluez-la de vos jeux et tenez-la en dehors de vos conversations.
Professeurs, vous devez la surveiller, garder vos yeux sur ses mouvements, peser tous ses mots, châtier son corps pour sauver son âme, si c'est encore possible, car (ma langue hésite à le dire) cette jeune fille, cette enfant, née sur une terre chrétienne, est pire qu'une petite païenne qui dit ses prières à Brahma et s'agenouille devant Jaggernaut: cette enfant est... une menteuse!
Une longue pause succéda à ces paroles, pendant laquelle, en parfaite possession de mes esprits, je vis les dames Brocklehurst sortir leurs mouchoirs et les porter à leurs yeux, tandis qu'elles murmuraient: «Que c'est choquant». M. Brocklehurst reprit:
—Tout ceci, je le tiens de sa bienfaitrice, une pieuse et charitable dame, qui adopta l'orpheline et l'éleva comme une de ses propres filles, et dont la bonté et la générosité furent payées par cette malheureuse de tant d'ingratitude qu'elle dut, à la fin, la séparer de ses enfants de peur qu'elle ne contaminât leur pureté.
Elle l'a envoyée ici pour la guérir, comme les juifs envoyaient autrefois leurs malades au puits de Bethesda.
Directrice, maîtresses, je vous demande de ne pas permettre à l'eau pure d'être en contact avec elle.
Sur cette sublime conclusion, M. Brocklehurst ajusta le bouton supérieur de son pardessus, murmura quelques mots à l'adresse des siens, s'inclina devant Miss Temple, et tout ce grand monde quitta pompeusement la pièce.
Arrivé à la porte, mon juge se retourna et dit: —Laissez-la encore une demi-heure sur le tabouret et faites en sorte que personne ne lui parle de tout le reste de la journée.
J’étais là, sur ce tabouret, moi qui avais déclaré ne pouvoir supporter la honte de rester debout, au milieu de la pièce. J'étais là, exposée à la vue générale, sur un piédestal d'infamie.
Ce qu'étaient mes sentiments, aucun langage ne peut le décrire, mais comme ils montaient en moi, accélérant ma respiration et contractant ma gorge! Une élève se leva et passa près de moi;
arrivée à ma hauteur, elle me regarda.
Quelle étrange lumière dans ses yeux!
quelle extraordinaire sensation je reçus de ce rayon qui me traversait entièrement!
C'était comme si un martyr, ou un héros passant devant une esclave ou une victime, avait ravivé ses forces par un sourire.
Hélène posa une question à Miss Smith et, en retournant à sa place, me sourit également.
Quel sourire!
Je m'en souviens encore!Cependant, à ce moment-là, Hélène Burns portait au bras l’écriteau «désordre» et il y avait à peine une heure qu'elle avait été condamnée par Miss Scatcherd à dîner de pain sec et d'eau, parce qu'elle avait taché un exercice en le copiant.
O imperfection humaine!
Il y a des taches sur le disque des plus belles planètes, et des yeux comme ceux de Miss Scatcherd ne peuvent voir que ces minuscules défauts et sont aveugles à la sublime grandeur et à la parfaite beauté de l'astre.
CHAPITRE VIII Cinq heures sonnèrent avant la fin de la demi-heure;
les élèves quittèrent la classe et se dirigèrent vers le réfectoire pour y prendre le thé.
Je m'aventurai à descendre de mon piédestal.
Il faisait déjà très sombre;
j'allai m'asseoir sur le plancher dans un coin dela pièce.
Le sortilège, qui m'avait jusque là soutenue cessait d'agir;
bientôt le chagrin qui m'accablait devint si grand que je tombai prostrée la face contre terre.
Je pleurai.
Hélène Burns n'était pas là, rien ne me soutenait;
livrée à moi-même, je m'abandonnai, et mes larmes arrosèrent le parquet.
Je voulais tellement être bonne à Lowood, y faire tant d'amies, y gagner le respect et l'affection.
J'avais fait déjà de visibles progrès;
ce matin même, j'avais atteint la tête de ma classe.
Miss Miller m'avait louée chaudement, Miss Temple avait souri en manière d'approbation et avait promis de m'apprendre le dessin et le français, si je continuais encore pendant deux mois à progresser ainsi.
Et puis, j'étais bien accueillie de mes camarades, traitée en égale par celles de mon âge; personne ne me molestait.
Maitenant j’étais là, anéantie, foulée aux pieds.
Pourrai-je me relever?
«Jamais», pensais-je, et je désirais ardemment la mort.
A ce moment, quelqu'un approcha;
je sursautai. De nouveau. Hélène Burns était près de moi;
elle m'apportait du café et du pain.
—Allons, mangez quelque chose, dit-elle.
Je repoussai la tasse et l'assiette, sentant bien que la plus petite parcelle de nourriture m'aurait étouffée dans l'état où je me trouvais.
Hélène me regarda avec surprise:
je ne pouvais calmer mon agitation, en dépit de durs efforts;
je continuais à pleurer fortement.
Elle s'assit sur le sol près de moi, entoura mes genoux de ses bras, y reposa sa tête et, dans cette attitude, demeura silencieuse comme un indien.
C'est moi qui parlai la première: —Hélène, pourquoi restez-vous avec une fille que tout le monde croit être une menteuse?
—Tout le monde, Jane?
mais pourquoi? Il y a seulement quatre-vingts personnes qui vous ont entendu appeler de la sorte, et le monde en contient des centaines de millions.
—Mais qu'ai-je à voir avec ces millions?
Les quatre-vingts que je connais me méprisent.
—Vous vous trompez Jane.
Probablement personne dans l'école ne vous méprise ou ne vous déteste, et beaucoup vous plaignent, j'en suis sûre.
—Comment peuvent-elles me plaindre, après ce que Monsieur Brocklehurst a dit?
—Monsieur Brocklehurst n'est pas un dieu, ni même un grand homme;
il est peu aimé ici;
il n'a jamais fait d'effort pour l'être.
S'il vous avait traitée comme une favorite, vous auriez trouvé des ennemies, déclarées ou cachées;
mais dans l'état des choses, la plupart vous offriraient leur sympathie, si elles osaient.
Les professeurs et les élèves peuvent vous regarder froidement pendant un jour ou deux, mais elles conservent dans le cœur des sentiments amicaux à votre égard, et si vous persévérez à bien faire, ces sentiments apparaîtront avant peu et d'autant plus fortement, qu'ils auront été dissimulés pendant quelque temps.
En outre. Jane... elle s'arrêta.
—Eh bien, Hélène? dis-je, mettant ma main dans la sienne.
Elle caressa mes doigts doucement pour les réchauffer et continua: —Si tout le monde vous haïssait et vous croyait méchante, tant que votre conscience vous approuverait et vous absoudrait, vous ne seriez pas sans amie.
—Non, je sais, je devrais avoir confiance en moi;
mais ce n'est pas assez:
si les autres ne m'aimaient pas, je préférerais mourir. Je ne peux pas supporter la solitude, Hélène.
Et voyez-vous, pour gagner votre affection ou celle de Miss Temple, je me casserais volontiers un bras, ou j'irais me placer derrière un cheval ruant, pour qu'il me frappe la poitrine de ses sabots.
Hélène essaya de me consoler et de me réconforter, mais je restai silencieuse.
Cependant dans la tranquillité qu'elle me communiquait, il y avait un mélange d'inexprimable tristesse.
J'avais de mauvais pressentiments, tandis qu'elle parlait, mais je n'aurais pu dire ce qui les motivait.
Quand elle eut fini de parler, elle respira plus vite et eut une courte quinte de toux; j'oubliai momentanément mes peines personnelles et la considérai pensivement.
Reposant ma tête sur son épaule, j'entourai sa taille de mes bras;
elle m'attira contre elle et nous demeurâmes ainsi silencieuses.
Nous n'étions pas là depuis longtemps, lorsque quelqu'un entra.
Le vent qui s'élevait avait balayé le ciel des lourds nuages qui l'encombraient et avait découvert la lune, dont la lumière, se déversant par une fenêtre proche, brillait sur nous deux et sur la silhouette qui approchait et en qui nous reconnûmes tout de suite Miss Temple.
—Je suis venue exprès pour vous chercher, Jane Eyre, dit-elle. Venez dans ma chambre et, puisque Hélène Burns est avec vous, qu'elle vienne aussi.
Nous suivîmes la directrice jusqu'à son appartement.
Un bon feu y brûlait joyeusement et le rendait agréable.
Miss Temple désigna à Hélène un fauteuil bas, près du foyer; elle en prit un autre et m'appela à ses côtés.
—Est-ce bien fini? demanda-t-elle en me regardant.
Vos pleurs ont-ils adouci votre chagrin?
—Je crois qu'ils n'y arriveront jamais.
—Pourquoi?
—Parce que j'ai été accusée à tort.
Vous, Mademoiselle, comme tout le monde, pensez maintenant que je suis mauvaise.
—Nous vous jugerons sur vos actes, mon enfant.
Continuez à agir comme une bonne petite fille et vous me satisferez pleinement.
—Vraiment, Miss Temple?
—Mais oui, dit-elle en passant son bras autour de moi.
Et maintenant, dites-moi, qui est la dame que Monsieur Brocklehurst a appelée votre bienfaitrice?
—Madame Reed, la femme de mon oncle qui en mourant m'a laissée à sa charge.
—Elle ne vous a pas alors adoptée de son propre gré?
—Non, Madame.
Cela l'ennuyait, mais j'ai entendu souvent les servantes dire que mon oncle, sur son lit de mort, lui avait fait promettre de m'élever.
—Bon! maintenant, Jane, vous savez, ou plutôt je vais vous le dire, lorsqu'un criminel est accusé, il a toujours le droit de parler pour se défendre.
Vous avez été accusée de mensonge, défendez-vous du mieux que vous pourrez.
Dites-moi tout ce que votre mémoire a enregistré, mais n'ajoutez rien et n'exagérez rien.
Je résolus, dans le plus profond silence de mon cœur, d'être très modérée, très correcte.
Après avoir réfléchi quelques minutes, de façon à arranger d'une manière cohérente ce que j'avais à dire, je lui racontai toute l'histoire de ma triste enfance.
J'étais épuisée par l'émotion, et mon langage était plus modéré qu'il ne l'était généralement, lorsque je développais ce thème.
Me souvenant des avertissements d'Hélène, je ne donnai pas libre cours à ma rancune, et je mis dans le récit moins d'aigreur et d'amertune qu'à l'ordinaire.
Ainsi simplifié, il paraissait plus véridique et je sentais que Miss Temple me croyait pleinement.
En parlant, j'avais mentionné la visite de M. Lloyd après ma crise, car je n'oubliais pas l'effrayant épisode de la chambre rouge, ni les spasmes d'agonie qui déchirèrent mon coeur, quand, malgré mes prières, Mme Reed me repoussa et m'enferma une seconde fois dans la chambre obscure et hantée.
j'avais terminé, Miss Temple me regarda quelques minutes en silence puis déclara: —J'ai entendu parler de Monsieur Lloyd;
je lui écrirai.
Si sa réponse est en accord avec vos dires, vous serez publiquement innocentée de toute accusation.
Pour moi, Jane, vous êtes, dès à présent, entièrement disculpée.
Elle m'embrassa, et, me gardant auprès d'elle (où j'étais très contente d'être, trouvant un plaisir enfantin à contempler son visage, sa robe, son front blanc, ses boucles brunes et ses yeux noirs rayonnants), elle s'adressa à Hélène Burns.
—Comment allez-vous ce soir, Hélène?
Avez-vous beaucoup toussé aujourd'hui?
—Non, pas trop, Mademoiselle.
—Et la douleur dans la poitrine?
—Ça va un peu mieux.
Miss Temple se leva, prit sa main et lui tâta le pouls;
elle revint vers son siège et, comme elle l'atteignait, je l'entendis soupirer tout bas.
Elle resta pensive quelques minutes, puis déclara gaîment: —Mais vous êtes mes invitées, ce soir.
Elle sonna.
—Barbara, dit-elle à la domestique qui se présenta, je n'ai pas encore pris mon thé, apportez le plateau et deux tasses supplémentaires pour ces jeunes personnes.
Après avoir invité Hélène et moi à nous approcher de la table, et après avoir placé devant chacune de nous une tasse de thé avec un petit morceau de toast délicieux, elle se leva, ouvrit un tiroir et en tira un paquet qui contenait un gâteau aux amandes de belle dimension.
Ce fut un festin d'ambroisie, ce soir-là, mais notre plus grande joie fut le sourire de notre hôtesse, tandis qu'elle nous regardait contenter nos appétits.
Le thé terminé et le plateau enlevé, elle nous appela de nouveau près du feu.
Nous nous assîmes à ses côtés, et une conversation s'engagea entre elle et Hélène. C'était un véritable privilège que d'être admise à les entendre.
Miss Temple avait toujours quelque chose de serein dans son expression, de majestueux dans son allure, de raffiné dans son langage, qui modérait le plaisir de ceux qui la regardaient et l'écoutaient;
et c'était ce sentiment de crainte respectueuse que j'éprouvais en cet instant;
quant à Hélène Burns, elle m'émerveilla.
Le repas réconfortant, le feu vif, la présence et la bonté de l'institutrice bien-aimée, ou peut-être, un je ne sais quoi qui était en elle avaient mis Hélène en pleine possession de ses facultés.
Celles-ci s'animaient, pétillaient.
Elles mirent d'abord du rose sur ses joues, que j'avais toujours vues pâles et exsangues, puis elles brillèrent dans le lustre liquide de ses yeux qui prirent soudain une beauté plus singulière que ceux de Miss Temple.
Son âme sembla parler par sa bouche, et les mots couler d'une source limpide que je ne puis encore définir.
Une fillette de quatorze ans a-t-elle le cœur assez grand, assez fort, pour contenir la source pure de l'éloquence?
La conversation d'Hélène était pleine de flamme en cette mémorable soirée;
son esprit paraissait se hâter de vivre en de courts instants, autant que d'autres en une longue existence.
Elles conversèrent de choses qui m'étaient inconnues:
de nations, de temps passés, de contrées lointaines, des secrets de la nature découverts ou devinés.
Elles parlèrent de livres;
combien elles avaient lu!
Quel immense savoir elles possédaient!
Et puis, elles semblaient si familières avec les titres et le nom des auteurs de livres français.
Mais mon étonnement fut à son comble, quand Miss Temple demanda à Hélène si elle profitait quelquefois d'un moment de loisir, pour se rappeler le latin que son père lui avait appris. Prenant un volume sur une étagère, elle lui demanda de lire et de traduire une page de Virgile.
Hélène obéit, ma vénération pour elle s'épanouissait un peu plus à chaque ligne.
Elle finit peu avant que la cloche annonçât l'heure du coucher.
Aucun retard n'était permis.
Miss Temple nous embrassa toutes les deux et dit en nous attirant sur son cœur: —Dieu vous bénisse, mes enfants!
Elle retint Hélène un peu plus longtemps que moi, la laissant partir avec plus de regret;
ce fut Hélène que ses yeux suivirent jusqu'à la porte, ce fut pour elle que pour la seconde fois elle soupira d'un air triste, pour elle qu'elle essuya une larme sur sa joue.
En arrivant au dortoir, nous entendîmes la voix de Miss Scatcherd.
Elle examinait les tiroirs, et venait juste d'ouvrir celui d'Hélène Burns. Quand nous entrâmes, Hélène fut accueillie par une sévère réprimande et avertie qu'elle aurait à porter le lendemain, attachés à son épaule, une demi-douzaine d'objets mal pliés.
—Mes affaires étaient vraiment dans un désordre honteux, me murmura Hélène à voix basse; j'avais l'intention de les arranger, mais j'ai oublié.
Le matin suivant. Miss Scatcherd écrivit en gros caractères sur un morceau de carton le mot «malpropre», et l'attacha autour du front doux et intelligent d'Hélène, qui le porta jusqu'au soir, patiente, résignée, le considérant comme une punition méritée.
Dès que Miss Scatcherd se fût retirée, après la classe de l'après-midi, je courus à Hélène, arrachai l'écriteau, le déchirai et le jetai au feu.
La furie dont elle était incapable avait grondé en mon âme toute la journée, et de grosses et chaudes larmes avaient continuellement brûlé mes joues, car le spectacle de sa triste résignation me donnait au cœur une douleur intolérable.
Environ une semaine après ces événements, Miss Temple, qui avait écrit à M. Lloyd, reçut sa réponse.
Ses dires corroboraient les miens. Miss Temple rassembla l'école et annonça qu'une enquête avait été faite au sujet de l'accusation portée contre Jane Eyre, et qu'elle était heureuse de déclarer celle-ci entièrement innocente.
Les maîtresses me serrèrent les mains et m'embrassèrent, tandis qu'un murmure de plaisir courait dans les rangs de mes compagnes.
Ainsi soulagée d'un pénible fardeau, je me remis ardemment au travail, résolue à me frayer un chemin à travers les difficultés.
Je me donnai du mal, et le succès fut proportionné à mes efforts;
ma mémoire naturellement peu tenace, s'améliora par l'application;
l'exercice aiguisa mon esprit, et, en quelques semaines, je fus admise dans une classe supérieure.
Deux mois après, je commençai le français et le dessin.
A partir de ce moment, je n'aurais pas échangé Lowood et toutes ses privations contre Gateshead et son luxe.
CHAPITRE IX Mais les privations, ou plus exactement les duretés de Lowood diminuèrent. Le printemps venait;
les gelées de l'hiver avaient cessé, la neige avait fondu, les vents cinglants s'étaient calmés, la verdure croissait sur les pelouses brunes.
Avril se changea en mai, un mai serein, rempli de ciel bleu et de soleil avec une douce et légère brise du sud.
La végétation maintenant poussait avec vigueur;
Lowood devint tout vert, et tout fleuri.
Les grands chênes et les ormes squelettiques reprirent leur vie majestueuse, les mousses jaillirent à profusion dans les clairières.
Je jouissais de tout cela, dans la liberté et la solitude presque absolues.
La vallée boisée où reposait Lowood était un site agréable, mais un foyer de brouillard et de miasmes qui, développés par le printemps, envahirent l'orphelinat, y apportèrent la fièvre typhoïde, transformant l'établissement en hôpital.
La mauvaise nourriture et les rhumes négligés avaient prédisposé la plupart des élèves à la contagion.
Quarante-cinq sur quatre-vingts d'entre nous tombèrent malades en même temps.
Les règles se relâchèrent, et les quelques élèves qui se portaient bien purent faire ce qui leur plaisait.
Le médecin avait insisté sur la nécessité de fréquents exercices pour les préserver de la maladie;
d'ailleurs, personne n'aurait eu le loisir de les surveiller.
Toute l'attention de Miss Temple était absorbée par les malades.
Elle vivait dans l'infirmerie, ne la quittant jamais, excepté la nuit, pour prendre quelques heures de repos.
Les professeurs étaient entièrement occupés à faire les bagages et à préparer le départ des jeunes filles, qui avaient la chance de trouver un abri auprès d'amis ou de parents.
Beaucoup, déjà touchées, allèrent chez elles pour y mourir;
d'autres moururent à l'école et furent enterrées avec célérité, la nature de la maladie ne permettant aucun délai.
Tandis que l'infection s'était installée à Lowood et que la mort y faisait de fréquentes visites, tandis que la tristesse et la peur s'étaient répandues dans ses murs, tandis que ses chambres et ses couloirs laissaient échapper des odeurs d'hôpital, mai brillait, sous un ciel sans nuage, sur les collines et les merveilleux environs.
Le jardin était rempli de fleurs, les roses trémières se dressaient, hautes comme des arbres, les lys s'étaient ouverts, les tulipes et les roses étaient en boutons, les bordures des parterres s'égayaient de staticées roses et de marguerites cramoisies doubles.
Tous ces trésors odorants étaient inutiles pour la plupart des pensionnaires de Lowood, et ne servaient de temps en temps qu'à fleurir des cercueils.
Mais celles qui se trouvaient en bonne santé comme moi-même jouissaient pleinement des beautés de la saison.
On nous laissait flâner dans les bois comme des gitanes, du matin jusqu’au soir;
nous faisions ce que nous voulions et allions où nous le désirions;
nous vivions mieux aussi.
M. Brocklehurst et sa famille ne venaient plus à Lowood à présent. Les comptes n'étaient plus examinés d'aussi près;
l'économe était partie effrayée, et celle qui lui succédait, une ancienne surveillante du dispensaire de Lowton, qui n'était pas au courant des habitudes de sa nouvelle résidence, nous nourrissait avec une prodigalité relative.
En outre nous étions moins nombreuses, les malades mangeaient peu, et nos assiettes étaient mieux remplies.
Lorsqu'il n'était pas possible de préparer un repas normal, ce qui arrivait souvent, on nous donnait un gros morceau de pâté ou une épaisse tranche de pain et de fromage que nous emportions avec nous dans les bois, où nous déjeunions somptueusement.
Mon coin favori était une pierre large et lisse qui se dressait au milieu de la rivière.
Elle était suffisamment large pour m'y loger avec une compagne.
A ce moment-là, je fréquentais Marie-Anne Wilson, une petite personne observatrice et subtile, dans la société de laquelle je me plaisais, à la fois parce qu'elle était originale et spirituelle et qu'elle avait le don de me mettre à l'aise.
Et pendant ce temps, où était Hélène Burns?
Pourquoi ne passais-je point avec elle ces douces journées de liberté?
L'avais-je oubliée?
Certainement, Marie-Anne Wilson était inférieure à Hélène.
Elle pouvait me raconter des histoires amusantes, me rapporter des cancans caustiques et piquants, mais Hélène donnait à ceux qui jouissaient du privilège de sa conversation, le goût de la vie spirituelle.
Je ne me suis jamais fatiguée d'Hélène Burns;
je n'ai jamais cessé d'éprouver a son endroit un sentiment tendre et respectueux.
Mais Hélène était malade.
Depuis quelques semaines, je ne la voyais plus; je ne savais pas dans quelle chambre elle était.
Elle ne se trouvait pas, m'avait-on dit, avec les élèves atteintes de la fièvre, car elle était atteinte de tuberculose.
Dans mon ignorance, je m'imaginais un mal bénin, que le temps et les soins guériraient, d'autant plus qu'elle descendit, dans le jardin, certains jours ensoleillés, accompagnée de Miss Temple.
Mais dans ces occasions, je n'avais pas la permission d'aller lui parler;
je la voyais seulement de la fenêtre de la salle d'études et ne la distinguais pas bien, car elle était très enveloppée et assise assez loin, sous la véranda.
Un soir du début de juin, j'étais restée très tard dans le bois avec Marie-Anne;
séparées des autres comme d'habitude, nous nous étions tellement éloignées que nous nous étions perdues.
Nous dûmes demander notre chemin à une maison isolée où vivaient un homme et une femme qui gardaient un troupeau de porcs à demi-sauvages.
A notre retour, la lune était déjà levée.
Nous aperçûmes le poney du docteur attaché près de la porte du jardin.
Marie-Anne me fit remarquer qu'il devait y avoir quelqu'un de bien malade, pour qu'on ait envoyé chercher M. Bates à une heure aussi tardive.
Elle rentra dans la maison;
je restai après elle quelques minutes pour planter dans le jardin une poignée de racines que j'avais arrachées dans la forêt et qui, je le craignais, se seraient fanées si je les avais laissées jusqu'au matin.
Ceci fait, je m'attardai encore un peu;
les fleurs sentaient plus fort à mesure que la rosée tombait;
c'était une soirée si agréable, si calme, si chaude;
l'horizon, encore embrasé à l'occident, promettait un beau lendemain.
Je notais ces choses et les goûtais comme un enfant peut le faire, quand soudain cette pensée frappa mon esprit: «Quelle tristesse d'être étendu sur un lit de douleur et d'être en danger de mort.
Il fait bon vivre et ce serait affreux de quitter ce monde pour aller qui sait où?» Ensuite mon esprit fit effort pour comprendre ce qu'on lui avait enseigné sur le ciel et l'enfer, et pour la première fois, il reculait, dérouté;
pour la première fois, il voyait autour de lui, de chaque côté, derrière et devant, un gouffre insondable.
Il s'accrochait au présent, seul tangible.
Tout le reste était informe et vide, et il redoutait de chanceler et de plonger dans ce chaos.
Tandis que je méditais ainsi, j'entendis la porte s'ouvrir et M. Bates sortit, accompagné d'une infirmière.
Elle le regarda enfourcher son cheval et partir; elle allait fermer la porte, lorsque je courus à elle.
—Comment va Hélène Burns?
—Très mal, répondit-elle.
—Est-ce pour elle que Monsieur Bates est venu?
—Oui.
—Et que dit-il?
—Il dit qu'elle ne restera plus longtemps ici.
Prononcée la veille, cette phrase aurait seulement signifié pour moi qu'Hélène allait être ramenée chez elle dans le Northumberland.
A ce moment là je compris instantanément qu'elle était mourante.
Il était clair à mon esprit qu'Hélène Burns vivait ses derniers jours en ce monde, et qu'elle allait être emportée dans le royaume des âmes, s'il en est un.
J'en ressentis un choc auquel succéda le chagrin; puis j'éprouvai un impérieux désir de la voir;
je demandai dans quelle chambre elle était.
—Elle est dans la chambre de Miss Temple, dit la nurse.
—Puis-je aller la voir et lui parler?
—Oh non, mon enfant, c'est impossible;
et maintenant c'est l'heure de rentrer;
vous attraperez la fièvre, si vous restez dehors quand la rosée tombe.
L'infirmière ferma la porte;
j'arrivai juste à temps dans la salle d'études où Miss Miller faisait l'appel des élèves, avant le coucher.
Environ deux heures après (il était près de onze heures), incapable de m'endormir, et supposant, au parfait silence qui régnait dans le dortoir, que mes compagnes étaient toutes dans un profond sommeil, je me levai doucement, je passai ma robe par dessus ma chemise de nuit, je me glissai sans chaussures hors de la pièce et je me dirigeai vers la chambre de Miss Temple.
Elle était située tout à fait à l'autre bout de la maison, mais je connaissais le chemin, et la lumière de la lune, qui brillait dans un ciel sans nuage, pénétrant par les fenêtres du couloir, me permit de la trouver sans difficulté.
Une odeur de camphre et de vinaigre brûlé m'avertit que je passais devant la chambre des fiévreuses;
je me dépêchai, de peur que l'infirmière de garde ne m'entendît.
J'avais peur d'être découverte et d'être renvoyée, et il me fallait voir Hélène, il me fallait l'embrasser avant sa mort, échanger avec elle une dernière parole.
Après avoir descendu un escalier, traversé une partie de la maison et réussi à ouvrir et à fermer sans bruit deux portes, j'atteignis un autre escalier;
je le gravis et je me trouvai en face de la porte de Miss Temple.
De la lumière filtrait par le trou de la serrure et par-dessous la porte;
une profonde tranquillité régnait alentour.
En m'approchant, je m'aperçus que la porte était légèrement entr'ouverte, probablement pour faire entrer un peu d'air frais dans la chambre de la malade.
Pleine d'impatience, l'âme et les sens violemment angoissés, je poussai la porte sans hésitation et regardai.
Mes yeux cherchaient Hélène et craignaient de trouver la mort.
Près de la couche de Miss Temple, à moitié recouvert par des rideaux blancs, était un petit lit.
Je vis les contours d'une forme sous les couvertures, mais la figure était cachée par les rideaux.
L'infirmière à qui j'avais parlé dans le jardin dormait dans une chaise longue;
une chandelle non mouchée brûlait sur la table.
Je ne voyais pas Miss Temple (je sus plus tard qu'elle avait été appelée au chevet d'une malade qui délirait dans l'infirmerie).
Je m'avançai, puis m'arrêtai près du lit;
ma main était posée sur le rideau, mais je préférai parler avant le l'écarter.
Je reculai encore à la pensée de trouver un cadavre.
—Hélène, murmurai-je doucement, êtes-vous éveillée?
Elle remua, repoussa le rideau, et je vis son visage pâle, émacié, mais tout à fait calme;
elle semblait si peu changée que ma crainte se dissipa aussitôt.
—Est-il possible que ce soit vous, Jane? demandat-elle de sa voix douce. «Oh!
pensai-je, elle ne va pas mourir, on se trompe, elle ne pourrait pas parler et regarder avec tant de calme».
Je montai dans le lit et l'embrassai.
Son front était froid et sa joue glacée et maigre, ainsi que ses mains et ses poignets;
mais elle souriait comme d'habitude.
—Pourquoi êtes-vous venue ici, Jane?
Il est plus de onze heures, je viens d'entendre la pendule sonner, il y a quelques instants.
—Je suis venue vous voir, Hélène.
J'ai entendu dire que vous étiez bien malade et je n'ai pas pu m'endormir avant de vous avoir parlé.
—Vous venez me dire adieu, alors;
vous arrivez encore à temps.
—Allez-vous quelque part Hélène? allez-vous chez vous?
—Oui, à ma dernière demeure.
—Non, non, Hélène! Je m'arrêtai, l'âme en détresse.
Tandis que j'essayais de dévorer mes larmes, une quinte de toux saisit Hélène;
cependant l'infirmière ne se réveilla pas.
Quand l'accès fut terminé, elle demeura quelques minutes comme épuisée, puis elle murmura: —Jane, vos petits pieds sont nus;
couchez-vous et couvrez-vous de mon édredon.
Je m'allongeai, elle mit son bras autour de moi et je me blottis contre elle, Après un long silence, elle reprit toujours en chuchotant: —Je suis très heureuse, Jane et quand on vous dira que je suis morte, il ne faudra pas pleurer.
Il n'y a pas lieu de se chagriner.
Nous devons tous mourir un jour et la maladie qui m'enlève n'est pas douloureuse; elle est douce.
Mon esprit est en repos.
Je ne laisse personne pour me regretter beaucoup, je n'ai que mon père.
Il vient de se remarier, je ne lui manquerai certainement pas.
En mourant jeune, j'échappe à de grandes souffrances.
Je n'avais pas les qualités ou les talents qui m'auraient permis de faire mon chemin dans la vie.
—Mais, où allez-vous, Hélène? Pouvez-vous le voir, le savez-vous?
—Je crois, j'ai la foi.
Je vais à Dieu.
—Où est Dieu?
Qui est Dieu?
—Mon créateur, et le vôtre, qui ne détruira jamais ce qu'il a créé.
Je m'en remets entièrement à Lui et me confie toute entière à Sa bonté.
Je compte les heures en attendant celle qui arrivera, qui me rendra à Lui et me Le révélera.
—Vous êtes sûre, alors, Hélène, que le paradis existe et que nos âmes peuvent y aller quand nous mourons?
—Je suis sûre qu'il y a un état futur;
je crois que Dieu est bon.
Je peux lui donner sans crainte la part immortelle de mon être.
Dieu est Mon Père, Dieu est mon ami, je l'aime.
Je crois qu'il m'aime.
—Vous reverrai-je, Hélène, quand je mourrai?
—Vous viendrez dans la même région de bonheur, vous serez reçue par le même Tout-Puissant, le Père universel, certainement, chère Jane.
Je questionnai de nouveau, mais cette fois, en pensée seulement.
«Où est cette région?
Existe-t-elle?» et je serrai mes bras autour d'Hélène;
elle me semblait plus chère que jamais;
il me semblait que je ne pouvais pas la laisser partir;
j'enfouis mon visage dans son cou.
Bientôt elle dit d'un ton très doux: —Que je suis bien!
Cette dernière quinte m'a un peu fatiguée, j'ai envie de dormir, mais ne me quittez pas, Jane, j'aime vous sentir près de moi.
—Je resterai avec vous, ma chère Hélène, personne ne m'emmènera.
—Avec-vous chaud, ma chérie?
—Oui.
—Bonne nuit, Jane.
—Bonne nuit. Hélène.
Elle m'embrassa, je lui rendis son baiser et nous nous endormîmes bientôt.
Quand je m'éveillai, il faisait jour.
Un mouvement insolite me fit sortir de ma torpeur.
Je regardai.
J'étais dans les bras de quelqu'un.
L'infirmière me tenait et m'emportait vers le dortoir.
Je ne fus pas réprimandée pour avoir quitté mon lit;
on avait autre chose à faire.
Aucune explication ne fut donnée aux nombreuses questions que je posai;
mais, un jour ou deux après, j'appris que Miss Temple, en revenant dans sa chambre au petit jour, m'avait trouvée dans le lit, la figure contre l'épaule d'Hélène Burns, mes bras autour de son cou.
J'étais endormie, et Hélène était... morte.
Sa tombe est dans le cimetière de Brocklebridge.
Pendant quinze ans, elle fut seulement recouverte d'un tertre de gazon, mais maintenant, une plaque de marbre gris en marque l'endroit et porte avec son nom ce mot:
RESURGAM. CHAPITRE X Jusqu'ici, j'ai rapporté en détail les événements de mon existence insignifiante.
Aux dix premières années de ma vie, j'ai consacré presque autant de chapitres.
Mais je n'ai pas l'intention d'écrire une autobiographie intégrale;
je suis décidée à n'invoquer ma mémoire que dans la mesure où ses réponses présenteront quelque intérêt.
Je passerai donc sous silence les huit années qui suivirent;
quelques lignes suffiront à les résumer.
Quand la fièvre typhoïde eut rempli sa mission dévastatrice à Lowood, elle disparut graduellement, mais pas avant que sa virulence et le nombre de ses victimes n'eussent attiré l'attention publique sur l'école.
On fit une enquête pour découvrir l'origine du fléau, et petit à petit, différents faits se dévoilèrent qui mirent en émoi l'opinion publique.
La situation malsaine, la nourriture mauvaise et insuffisante, l'eau fétide, les misérables vêtements des élèves et l'absence de tout confort, tout cela fut découvert. M. Brocklehurst en fut mortifié, mais l'institution en profita.
Plusieurs personnalités du comté souscrivirent largement pour l'érection d'un bâtiment plus sain, dans une meilleure situation.
On fit de nouveaux règlements.
Des améliorations furent introduites dans l'ordinaire et l'habillement, et les fonds de l'école furent confiés à un comité.
M. Brocklehurst ne fut pas écarté, à cause de sa fortune et de ses relations.
Il garda le poste de trésorier, mais il partagea ces fonctions avec un homme d'un esprit plus large et plus bienveillant.
Quant à son rôle d'inspecteur, il l'exerça avec des personnes qui savaient combiner la raison avec la sévérité, le confort avec l'économie et la compassion avec la justice.
L'école, ainsi améliorée, devint rapidement une très utile et très noble institution.
J'y restai, après sa transformation, pendant huit années:
six comme élève et deux comme maîtresse.
Si, pendant ces huit années, ma vie fut monotone, elle ne fut pas malheureuse, car je ne restais pas inactive.
J'avais à ma portée, les moyens d'une excellente éducation.
Si je préférais certaines études à d'autres, je voulais exceller en toutes. J'étais stimulée par le plaisir de contenter mes maîtresses, surtout celles que j'aimais.
Aussi, je profitai de tous les avantages qui m'étaient offerts.
J'atteignis la première place de la classe supérieure, puis je fus investie des fonctions de professeur, dont je m'acquittai avec zèle pendant deux ans.
Au bout de ce temps, un changement se produisit.
Miss Temple, à travers ces bouleversements, avait continué d'assumer la direction du pensionnat.
C'est à elle que je dois la meilleure part de mon savoir;
son amitié et sa compagnie faisaient ma joie constante;
elle m'avait tenu lieu de mère, de gouvernante, et plus tard d'amie.
C'est alors qu'elle se maria et partit avec son mari (un excellent homme, digne d'une telle femme) vers un comté éloigné. Elle fut ainsi perdue pour moi.
Du jour où elle nous quitta, je ne fus plus la même.
Avec elle s'en étaient allés tous les sentiments, toutes les sensations qui avaient fait de Lowood une sorte de foyer pour moi.
Elle m'avait communiqué quelque chose de sa nature et beaucoup de ses habitudes.
J'avais acquis des pensées plus harmonieuses et des sentiments plus disciplinés, je me soumettais du devoir et à l'ordre;
j'étais calme;
je me croyais satisfaite;
aux yeux des autres, et aux miens même, j'apparaissais parfaitement équilibrée.
Mais la destinée, en la personne du révérend M. Nasmyth survint entre Miss Temple et moi.
Je l'accompagnai jusqu'à la chaise de poste, peu après la cérémonie du mariage.
Je regardai le cabriolet gravir la colline et disparaître.
Je me retirai ensuite dans ma chambre, et je passai dans la solitude la plus grande partie du congé accordé à cette occasion.
J'arpentai ma chambre, m'appesantissant sur la perte que j'avais faite et me demandant comment la réparer, lorsque mes réflexions cessèrent, l'après-midi était passée et le soir déjà bien avancé.
Je n'étais plus la même, mon âme s'était débarrassée de tout ce qu'elle avait emprunté à Miss Temple, ou plus exactement celle-ci avait emporté avec elle l'atmosphère de sérénité que j'avais respirée dans son sillage.
Mes anciennes émotions apparurent à nouveau.
Pendant quelques années, le monde pour moi avait tenu tout entier dans le nom de Lowood.
Mon expérience avait tenu dans ses règlements et ses routines.
A présent, je me rendais compte que le monde était vaste et qu'un champ varié d'espoirs et de craintes, de sensations et d'exaltations, attendait ceux qui avaient le courage d'aller de l'avant et de chercher la véritable connaissance de la vie parmi ses périls.
Je me dirigeai vers la fenêtre et l'ouvris. Je regardai dehors.
Sous mes yeux, les deux ailes du bâtiment, le jardin, les murs de Lowood;
au loin, l'horizon montagneux.
Mon regard ne fit que passer sur les objets proches, mais s'arrêta sur les pics bleus:
c'était eux que je désirais franchir.
J'avais l'impression d'être prisonnière dans la vallée.
Je voyais la route blanche qui montait en serpentant jusqu'au sommet de la montagne, où elle disparaissait dans une gorge.
Comme j'aurais voulu la suivre!
Je me souvins du temps où j'avais parcouru cette route dans une diligence, je me rappelai la descente de la colline au crépuscule.
Un siècle semblait s'être écoulé depuis! Je n'avais jamais quitté Lowood, j'avais passé toutes mes vacances à l'école;
Mme Reed ne m'avait jamais fait venir à Gateshead;
elle n'était jamais venue me voir;
je n'avais jamais communiqué avec le monde extérieur.
En une après-midi, je me fatiguai de la routine de huit années, je voulais la liberté.
La cloche sonna l'heure du souper, je descendis.
Je ne pus reprendre la suite interrompue de mes réflexions qu'à l'heure du coucher.
Que me fallait-il?
Une nouvelle place, dans une nouvelle maison, parmi de nouveaux visages.
Mais comment les gens obtiennent-ils une nouvelle place?
Ils demandent à des amis, je suppose;
je n'en ai pas.
Beaucoup d'autres n'ont pas d'amis:
que font-ils en pareil cas?
Enfin la solution m'apparut toute naturelle;
ceux qui veulent une situation mettent une petite annonce dans le journal.
Je décidai de le faire.
Au petit jour, je me levai.
J'avais déjà écrit l'annonce avant d'aller dans la salle d'études.
Elle était ainsi conçue: «Une jeune fille habituée à l'enseignement (n'avais-je pas été institutrice pendant deux ans), désire trouver une situation dans une famille dont les enfants auraient moins de quatorze ans (je pensais qu'en ayant seulement dix-huit ans je n'aurais pu entreprendre de diriger des élèves approchant de mon âge).
Elle est capable d'enseigner le Français, le dessin, la musique et de donner une bonne éducation anglaise.
S'adresser: J. E, poste restante, Lowton...shire».
Ce document resta enfermé dans mon tiroir toute la journée.
Après le thé, je demandai à la nouvelle surintendante la permission de me rendre à la ville pour y faire quelques commissions pour moi-même et pour une ou deux de mes collègues, permission qui me fut accordée aussitôt.
Il y avait environ deux milles à faire à pied et il pleuvait, mais les jours étaient encore longs.
J'entrai dans quelques boutiques, glissai la lettre dans la boîte et revins sous une pluie battante, les vêtements ruisselants, mais le cœur content.
La semaine suivante je me rendis à la poste.
La vieille dame à lunettes qui était derrière le comptoir me tendit une enveloppe.
Je décachetai la lettre rapidement;
son contenu était court.
«Si J.-E.
qui a mis une annonce dans le...Shire Herald de jeudi dernier possède les connaissances mentionnées, et si elle peut donner des références satisfaisantes quant à sa conduite et à sa compétence, une situation peut lui être offerte dans une famille où il n'y a qu'une élève, une petite fille de dix ans.
Le salaire sera de trente livres par an.
J. E. est prié d'envoyer ses références, nom et adresse et touts renseignements à Mme Fairfax, Thornfield. près de Millcote...shire.»
J'examinai longuement la lettre:
l'écriture était incertaine, comme celle d'une femme âgée.
Cette circonstance me plut.
J'avais une peur secrète qu'en agissant de mon propre chef, je ne me fusse mise en de mauvais draps.
Par-dessus tout, je désirai que le résultat de mes efforts fût respectable, en règle.
La pensée d'avoir affaire à une vieille dame me rassura complètement et j'essayai d'imaginer Mme Fairfax.
Je la voyais en robe noire et en bonnet de veuve, froide et sévère peut-être, mais point malhonnête, un modèle de la respectabilité anglaise.
Thornfield (c'était sans doute le nom de sa maison) était un endroit propre et ordonné, j'en étais certaine.
Millcote...shire!
Je repassai mentalement en revue la carte d'Angleterre; oui, je les situais, le comté et la ville.
Le comté était d'environ soixante-dix milles plus près de Londres que l'endroit reculé où je me trouvais.
Cela me plaisait, car j'avais hâte de me rapprocher du mouvement et de la vie.
Millcote était une grande ville industrielle.
Tant mieux, le changement serait complet.
Non pas que mon imagination fût très captivée à l'idée de hautes cheminées et de nuages de fumée, mais, pensais-je, Thornfield sera probablement à une bonne distance de la ville.
Le jour suivant, il me fallut prendre d'autres dispositions.
Mes plans ne pouvaient plus rester secrets.
Après avoir obtenu une audience de la surintendante, pendant la récréation de l'après-midi, je lui dis que j'avais la perspective d'une nouvelle situation où je gagnerais le double de ce que je recevais ici.
Je la priai d'annoncer la nouvelle à M. Brocklehurst ou à quelqu'un du comité, et de leur demander s'ils voudraient bien me permettre de les citer dans mes références.
Elle consentit obligeamment à agir comme intermédiaire.
Le lendemain, elle exposa l'affaire à M. Brocklehurst qui déclara qu'il fallait écrire à Mme Reed, ma tutrice.
Une lettre lui fut adressée, à laquelle elle répondit qu'ayant depuis longtemps abandonné toute ingérence dans mes affaires, elle me laissait libre de faire ce que je voulais. Cette lettre fit le tour du comité, et quelques jours après, on me donna un congé officiel afin d'améliorer ma situation.
On m'assura que m'étant toujours bien conduite à Lowood, tant comme élève que comme institutrice, je recevrai un certificat de capacité et de conduite signé par les inspecteurs de l'institution.
Je reçus le document au bout d'un mois environ et en envoyai une copie à Mme Fairfax qui me fit savoir qu'elle était satisfaite. Elle fixait à quinze jours la date de mes débuts chez elle en tant que gouvernante.
Je m'occupai alors de mes préparatifs de départ.
La quinzaine passa rapidement.
Ma garde-robe n'était pas très importante, mais elle suffisait à mes besoins.
Le dernier jour je bouclai ma malle, celle que j'avais apportée avec moi de Gateshead, huit ans auparavant.
Elle fut ficelée, l'adresse clouée dessus.
Dans une demi-heure le porteur se présenterait pour la descendre à Lowton.
—Mademoiselle, me dit une domestique, on vous demande.
«Le porteur sans doute», pensai-je, et je descendis en courant sans m'informer plus avant.
Je passai par le petit salon, dont la porte était entr'ouverte et me dirigeai vers la cuisine, lorsque quelqu'un sortit en criant: —C'est elle, j'en suis sûre, je l'aurais reconnue n'importe où.
Je regardai:
je vis une jeune femme bien mise, encore jeune, le teint coloré, les yeux et les cheveux noirs.
—Vous ne me reconnaissez pas? demanda-t-elle avec un sourire et d'un ton de voix qui ne m'était pas tout à fait inconnu; vous ne m'avez pas complètement oubliée, j'espère, Miss Jane?
Un instant après, j'étais dans ses bras et je l'embrassais avec frénésie. —Bessie!
Bessie!
Bessie!
c'était tout ce que je disais, tandis qu'elle pleurait et riait à la fois. Nous nous dirigeâmes vers le parloir.
Près du feu, il y avait un petit garçon de trois ans;
Bessie me dit que c'était son fils.
—Vous êtes donc mariée, Bessie?
—Oui, depuis bientôt cinq ans, avec Robert Leaven, le cocher, et j'ai aussi une petite fille que j'ai appelée Jane... —Vous vivez à Gateshead?
—Nous habitons la loge du portier qui est parti.
—Eh bien! comment va tout le monde, là-bas?
Racontez-moi tout, Bessie, mais asseyez-vous d'abord, et toi, Bobby, viens sur mes genoux, veux-tu? Mais Bobby se rangea craintivement près de sa mère.
—Vous n'êtes pas devenue très grande ni très forte, Miss Jane, continua Mme Leaven.
Miss Elisa a la tête de plus que vous et Miss Georgiana en ferait deux comme vous.
—Georgiana est jolie, je suppose?
—Très.
Un jeune lord est tombé amoureux d'elle, mais ses parents étaient hostiles au mariage et ils sont partis tous les deux;
on les a découverts et arrêtés.
C'est mademoiselle Elisa qui les a dénoncés, parce qu'elle était jalouse.
—Ah!
et qu'est devenu John Reed?
—Oh! il ne se conduit pas aussi bien que sa mère le désirerait.
Il est allé au collège et a été... recalé.
Ses oncles ont voulu qu'il devienne avocat et étudie la loi, mais il mène une vie si dissipée qu'on ne fera jamais grand'chose de lui, je crois.
—Et Madame Reed?
—Madame a l’air forte et bon visage, mais je crois que son esprit n'est pas tranquille.
La conduite de monsieur John ne lui plait pas;
il dépense beaucoup d'argent.
Je causai avec Bessie pendant une heure, puis elle me quitta.
Nous nous dîmes adieu et je montai dans le véhicule qui devait m'emporter vers de nouveaux devoirs et une nouvelle vie, dans les environs inconnus de Millcote.
CHAPITRE XI Un nouveau chapitre dans un roman est comme une nouvelle scène dans une pièce, et quand je lèverai le rideau cette fois, lecteur, vous serez transporté à l'auberge du roi George à Millcote.
—Connaissez-vous dans les environs un endroit appelé Thornfield?
demandai-je au garçon.
—Thornfield?
Je ne sais pas, Madame, je vais demander au bar.
—Votre nom est-il Eyre, Mademoiselle?
—Oui.
—Quelqu'un vous attend.
Je me levai, pris mon manchon et mon parapluie, et me hâtai vers la porte près de laquelle se tenait un homme.
—Je suppose que ce sont vos bagages, dit l'homme brusquement, en désignant ma malle du doigt. —Oui.
Il la hissa sur une voiture.
Je montai, et avant de refermer la porte, je lui demandai à quelle distance nous étions de Thornfield.
—A peu près six milles.
—Combien de temps mettrons-nous pour y aller?
—Environ une heure et demie.
Il vérifia la fermeture de la porte, grimpa sur le siège et nous partîmes.
Nous avancions lentement, ce qui me donnait le temps de réfléchir.
A en juger par la simplicité du cocher et de la voiture, je supposai que Mme Fairfax n'était pas une personne très élégante.
Je préférais cela, car je n'avais vécu parmi des gens distingués qu'une seule fois et j'avais été très malheureuse.
Si elle vit seule avec cette petite fille, pensais-je, et si elle est un tant soit peu aimable, nous nous entendrons probablement très bien;
je ferai de mon mieux pour que Mme Fairfax ne soit pas une seconde Mme Reed!
Sommes-nous encore loin?
Je baissai la vitre et regardai dehors.
Millcote était derrière nous à en juger par le nombre de ses lumières, elle paraissait une ville importante.
Nous étions maintenant dans un faubourg, car des maisons bordaient la route.
C'était une région différente de Lowood, plus populeuse, mais moins pittoresque;
plus agitée et moins romantique.
Mon conducteur laissa son cheval au pas pendant tout le trajet, et l'heure et demie s'allongea jusqu'à deux heures.
Enfin il se tourna sur son siège, et dit: —Nous ne sommes plus bien loin de Thornfield maintenant.
Je regardai dehors à nouveau.
Nous passions devant une église;
je vis la tour large et basse se découper sur le ciel, et j'entendis la cloche sonner le quart.
Quelques feux brillaient au flanc d'une colline, indiquant un village ou un hameau.
Dix minutes plus tard, le cocher descendit et ouvrit une grille qui se referma en claquant derrière nous.
En longeant une allée, nous arrivâmes devant la façade d'une maison.
La voiture s'arrêta devant la porte, sur le seuil de laquelle se tenait une femme de chambre;
je descendis et entrai.
Je suivis la femme de chambre à travers un grand hall carré avec de hautes portes tout autour.
Elle m'emmena dans une pièce, où la double illumination du feu et de la bougie m'éblouit tout d'abord, par contraste avec l'obscurité dans laquelle mes yeux avaient été plongés pendant les deux dernières heures.
Lorsque je pus enfin voir, je distinguai une pièce agréable et douillette.
Près d'un feu joyeux, dans un fauteuil ancien à dossier très haut, était assise la petite vieille la plus simple et la plus soignée qu'on puisse imaginer. Elle portait un bonnet de veuve, une robe de soie noire et un tablier de mousseline d'un blanc de neige.
C'était exactement le portrait que je m'étais fait de Mme Fairfax, avec toutefois moins de pompe et plus de douceur.
Elle tricotait, un gros chat à ses pieds.
Il ne manquait rien à ce tableau idéal de confort domestique.
Impossible de concevoir une introduction plus rassurante pour une gouvernante:
pas de grandeur à surmonter, pas d'apparat pour embarrasser.
Comme j'entrais, la vieille dame se leva et vint aimablement à ma rencontre.
—Comment allez-vous, ma chère enfant?
J'ai peur que vous ayez fait un voyage fatigant;
John conduit si doucement;
vous devez avoir froid, venez près du feu.
—Madame Fairfax, je suppose? dis-je.
—Oui, vous avez raison; asseyez-vous donc.
Elle m'emmena jusqu'à sa chaise, me débarrassa de mon châle et dénoua les cordons de mon bonnet.
Je la priai de ne pas se donner tant de mal pour moi.
—Oh, ça ne me dérange pas;
je pense que vos mains doivent être engourdies par le froid.
Léa, faites-nous une bonne tasse de thé et quelques sandwichs;
voici les clefs de l'office.
Et elle tira de sa poche un trousseau de clefs qu'elle remit à la domestique.
—Allons, approchez-vous plus près du feu, continua-t-elle.
Vous avez apporté vos bagages avec vous, n'est-ce pas?
—Oui, Madame.
—Je vais les faire monter dans votre chambre, dit-elle, et elle sortit aussitôt.
«Elle me traite comme une visiteuse», pensai-je.
«Je m'attendais peu à une telle réception.
Ceci n'est pas du tout conforme à ce que j'ai entendu dire sur la façon dont on traite habituellement les gouvernantes, mais il ne faut pas se réjouir trop vite».
Elle revint, débarrassa la table de son tricot et de quelques livres, afin de faire de la place pour le plateau que Léa apportait. Elle me servit elle-même.
Je me sentais un peu confuse d'être l'objet de tant d'attentions, mais comme elle ne semblait pas trouver faire quelque chose d'extraordinaire, je pensais qu'il valait mieux accepter tranquillement ses politesses.
—Aurai-je le plaisir de voir Miss Fairfax ce soir? demandai-je.
—Que disiez-vous, ma chère?
Je suis un peu sourde, répliqua la bonne dame en approchant son oreille de ma bouche.
Je répétai la question plus distinctement.
—Miss Fairfax. Oh, vous voulez dire Miss Varens!
Varens est le nom de votre future élève.
—Ah!
elle n'est donc pas votre fille?
—Non, je n'ai pas d'enfant.
J'aurais bien continué cet interrogatoire pour savoir quels étaient ses liens de parenté avec Miss Varens, mais je me souvins qu'il n'était pas très poli de poser trop de questions;
de plus j'étais certaine de le savoir un jour.
—Je suis si contente, continua-t-elle, en s'asseyant en face de moi et en prenant le chat sur ses genoux, je suis si contente que vous soyez venue.
Ce sera très agréable de vivre ici en compagnie.
Sans doute, c'est toujours agréable, car Thornfield est une antique résidence, un peu négligée ces dernières années, mais encore splendide.
Pourtant, en hiver, lorsqu'on est seule, on se sent triste dans le meilleur logis.
Léa est sans doute une excellente personne et John et sa femme sont de très braves gens, mais, vous comprenez, ce ne sont que des domestiques, et on ne peut causer avec eux sur un pied d'égalité;
il faut garder ses distances, de peur de perdre son autorité.
L'hiver dernier (qui fut très rigoureux, si vous vous souvenez), pas une créature, j'en suis certaine, excepté le boucher et le facteur ne vint jusqu'ici, de novembre à février.
J'étais devenue toute mélancolique à rester seule le soir.
J'ai demandé à Léa de me faire la lecture quelquefois, mais la pauvre fille n'aime pas beaucoup ce travail.
Au printemps et en été, ça va mieux;
le soleil et les longues journées apportent un grand changement.
Heureusement qu'à la fin de l'automne, la petite Adèle Varens est arrivée avec sa nurse;
un enfant rend tout de suite une maison plus joyeuse;
maintenant que vous êtes là, vous aussi, la vie sera tout à fait gaie.
Mon cœur fut touché des paroles de la vieille dame.
J'approchai ma chaise tout près d'elle et je lui exprimai mes vœux les plus sincères pour qu'elle trouvât ma compagnie aussi agréable qu'elle voulait bien l'espérer.
—Mais je ne veux pas que vous restiez debout plus longtemps, dit-elle.
Il est minuit, et vous devez être fatiguée de votre long voyage.
Si vous êtes suffisamment réchauffée, je vous montrerai votre chambre.
Je vous ai fait préparer une pièce auprès de la mienne;
elle est petite, mais j'ai pensé que vous la préféreriez à l'une des grandes chambres du devant, qui sont meublées avec plus de luxe, mais si tristes et si solitaires que je n'y couche jamais.
Je la remerciai de son choix et comme je me sentais véritablement fatiguée, je me déclarai prête à me retirer.
Elle prit la bougie et je la suivis.
Elle vérifia d'abord si la porte d'entrée était verrouillée et me conduisit ensuite en haut.
Le hall immense, l'escalier sombre et monumental, l'interminable galerie dont l'air froid vous glaçait, évoquaient un château hanté.
Ma chambre était simple et plaisante;
elle effaça cette impression.
J'arrivais enfin au port.
Lasse et heureuse, je m'endormis d'un sommeil profond.
Quand je me réveillai, il faisait grand jour.
Je me levai et m'habillai avec soin.
Forcée d'être simple —car je n'avais pas de vêtement qui ne fût d'une simplicité extrême —j'avais naturellement le souci d'être nette.
Il n'était pas dans mes habitudes de dédaigner les apparences ou de négliger l'impression que je faisais;
au contraire, j'ai toujours désiré paraître aussi bien que possible et plaire autant que ma beauté me le permettait.
J'ai regretté bien des fois de ne pas être plus jolie, de ne pas avoir des joues roses, an nez droit et une petite bouche.
J'aurais voulu être grande, et je trouvais que c'était un malheur d'être si petite, si pâle, d'avoir des traits irréguliers et saillants.
Pourquoi ces aspirations et ces regrets?
Il serait difficile de l'expliquer.
Je ne pouvais alors le discerner moi-même;
cependant, j'avais une raison, et une raison logique et naturelle.
Quand j'eus brossé mes cheveux, revêtu ma robe noire et ajusté mon col blanc, je me jugeai digne de paraître devant Mme Fairfax.
Après avoir ouvert la fenêtre de ma chambre et m'être assurée que je laissais tout en ordre sur la table de toilette, je m'aventurai.
Traversant la longue galerie garnie de tapis, je descendis le glissant escalier de chêne ciré, puis je gagnai le hall, où je m'attardai un instant.
Les tableaux accrochés aux murs, l'énorme lustre en bronze suspendu au plafond, la grande pendule de chêne sculpté, tout me semblait imposant.
La porte d'entrée était ouverte, j'allai jusqu'au seuil.
C'était un beau matin d'automne, le soleil matinal brillait avec sérénité sur les gazons brunis et sur les champs encore verts.
M'avançant sur la pelouse, je levai les yeux et examinai la façade de la maison.
Elle avait trois étages;
c'était plutôt un manoir de gentilhomme qu'un château seigneurial;
une couronne de créneaux lui donnait un air pittoresque.
Sa façade grise se détachait distinctement sur les arbres.
Au loin des collines s'élevaient, moins hautes et moins escarpées que celles qui entouraient Lowood; elles ressemblaient moins à des barrières placées entre le monde et soi, mais leur solitude calme suffisait à isoler Thornfield, plus que je ne m'y attendais près d'une ville aussi vivante que Millcote.
Un petit hameau, dont les toits se mêlaient aux arbres, laissait voir ses maisons disséminées au flanc d'une de ces collines:
l'église du district était plus près de Thornfield, et sa vieille tour apparaissait au-dessus d'un monticule, entre la maison et les grilles.
J'étais en train de jouir de ce calme paysage et de l'air frais, écoutant avec délice le croassement des corbeaux et pensant que cette maison était bien grande pour une aussi petite dame que Mme Fairfax, lorsque celle-ci apparut sur le seuil de la porte.
—Quoi! déjà dehors? dit-elle.
Vous êtes matinale. J'allai vers elle et fus reçue par un baiser et une affable poignée de main.
—Aimez-vous Thornfield?
Je lui répondis que je l'aimais beaucoup.
—Oui, dit-elle, c'est une jolie demeure, mais je crains qu'elle ne s'abîme, à moins que M. Rochester ne se décide à venir l'habiter d'une façon permanente, ou, tout au moins, la visiter plus souvent.
Les grandes maisons et les belles terres ont besoin de l'œil du maître.
—Monsieur Rochester! m'exclamai-je.
Qui est-ce?
—Le propriétaire de Thornfield, répliqua-t-elle calmement.
Ne savez-vous pas qu'il s'appelle Rochester?
Naturellement je ne le savais pas, je n'avais jamais entendu parler de lui auparavant, mais la vieille dame semblait regarder son existence comme un fait universellement connu, que tout le monde devait savoir d'instinct.
—Je pensais, continuai-je, que Thornfield vous appartenait.
—A moi?
Dieu vous bénisse, mon enfant.
Quelle idée!
Je suis seulement la femme de charge, la directrice.
A vrai dire, je suis apparentée aux Rochester par mon mari.
Il était pasteur de Hay (ce petit village que vous voyez sur la colline), et cette église, près des grilles, était la sienne.
La mère de Monsieur Rochester était une Fairfax et une cousine au second degré de mon mari.
Mais je ne tire aucun avantage de cette parenté.
Je me considère moi-même comme une femme de charge ordinaire;
mon employeur est toujours poli, et je n'attends rien de plus.
—Et la petite fille, mon élève?
—C'est la pupille de Monsieur Rochester.
Il m'a chargée de lui trouver une gouvernante.
Il a l'intention de la faire élever dans le comté.
D'ailleurs, la voici qui vient avec sa nurse, «sa bonne» comme elle l'appelle.
Le mystère s'expliquait, cette aimable petite veuve n'était pas une grande dame, mais une dépendante comme moi.
Je ne l'en aimais pas moins, au contraire, je m'en sentais heureuse.
L'égalité entre nous deux était réelle et non pas le résultat d'une simple condescendance de sa part.
Tant mieux, ma position n'en était que plus libre.
Comme je méditais sur cette découverte, une petite fille, suivie de sa domestique, arriva en courant sur la pelouse.
Je regardai mon élève, qui ne semblait pas faire attention à moi.
C'était une enfant de sept à huit ans, frêle, avec une figure pâle et délicate, et des cheveux abondants qui tombaient en boucles jusqu'à sa taille.
—Bonjour, Miss Adèle, dit Mme Fairfax, venez parler à la dame qui va faire de vous une femme habile et instruite. Elle s'approcha.
—C’est là ma gouvernante? dit-elle en me désignant du doigt à sa bonne qui répondit:
—Mais oui, certainement.
—Sont-elles étrangères? m'informai-je, étonnée d'entendre du français.
—La nurse est une étrangère, Adèle est née sur le continent, et, je crois, ne l'a quitté que depuis six mois.
Quand elle est arrivée ici, elle ne savait pas parler anglais, maintenant elle se tire d'affaire, mais je ne la comprends pas toujours, tant elle mélange l'anglais et le français.
J'avais heureusement l'avantage d'avoir étudié le français avec une Française et comme j'avais saisi toutes les occasions qui m'étaient offertes de parler avec Mme Pierrot, et que, par surcroît, j'avais appris par cœur un texte français chaque jour, m'appliquant à imiter aussi bien que possible la prononciation du professeur, je savais que je pourrais comprendre Mlle Adèle et me faire comprendre d'elle.
Quand elle sut que j'allais être son institutrice, elle vint me serrer la main.
Je lui adressai quelques phrases dans sa propre langue, auxquelles elle répondit brièvement tout d'abord.
Ce n'est qu'après m'avoir examinée de ses grands yeux couleur noisette, qu'elle se mit à bavarder.
—Ah! s'écria-t-elle en français, vous parlez mon langage aussi bien que Monsieur Rochester.
Je peux causer avec vous aussi bien qu'avec lui; Sophie sera contente, car ici personne ne la comprend;
madame Fairfax est tout à fait Anglaise.
Sophie est ma bonne;
elle est venue avec moi dans un grand bateau avec une cheminée qui fumait, et j'étais malade, et monsieur Rochester était couché sur un sofa dans une jolie pièce qu'on appelait le salon, et Sophie et moi nous avions des petits lits dans un autre endroit.
Je suis presque tombée du mien.
C'était comme une étagère.
Mademoiselle... Comment vous appelez-vous?
—Eyre, Jane Eyre.
—Aire?
Bah!
je ne peux pas le dire.
Enfin notre bateau s'arrêta le matin, avant le jour, dans une grande ville aux maisons noircies par la fumée, pas du tout comme la petite ville propre d'où je viens.
Monsieur Rochester me porta dans ses bras, sur une passerelle, jusqu'à la terre, et Sophie nous suivit. Nous montâmes tous dans une voiture qui nous amena jusqu'à une belle maison, plus grande et plus jolie que celle-ci, qu'on appelle un hôtel.
Nous y sommes restés environ une semaine, et Sophie et moi avions pris l'habitude d'aller tous les jours faire une promenade dans un grand jardin plein d'arbres, appelé le parc.
Il y avait beaucoup d'autres enfants et un bassin avec de beaux oiseaux, auxquels je donnais des miettes de pain.
—Pouvez-vous la comprendre quand elle parle si vite? demanda Mme Fairfax.
Je la comprenais très bien, car j'avais été accoutumée au langage volubile de Mme Pierrot.
—Je voudrais, continua la bonne dame, que vous lui posiez une ou deux questions sur ses parents.
Je me demande si elle se souvient d'eux.
—Adèle, demandai-je, avec qui viviez-vous dans cette jolie petite ville dont vous parlez?
—Il y a longtemps, je vivais avec Maman, mais elle est partie retrouver la Sainte Vierge.
Maman m'apprenait à danser, à chanter et à dire des vers.
Beaucoup de messieurs et de dames venaient voir maman, et je dansais devant eux ou m'asseyais sur leurs genoux et chantais;
j'aimais bien cela.
Voulez-vous que je vous chante une chanson maintenant?
Je lui permis de montrer ses talents.
Descendant de sa chaise, elle vint se placer sur mes genoux, puis, croisant ses petites mains avec gravité, secouant ses boucles et levant les yeux au plafond, elle commença à chanter.
C'était la complainte d'une dame abandonnée, qui après avoir déploré la perfidie de son amant, se réfugie dans sa fierté et demande à sa camériste de la parer de ses plus riches joyaux et de sa plus belle robe, afin de se rendre au bal pour y rencontrer l'infidèle et lui prouver par la gaîté de son attitude combien elle est peu affectée de cette trahison.
Le sujet semblait bizarre pour un enfant, mais je suppose que le piquant de la chose était d'entendre les mots d'amour et de jalousie gazouilles par des lèvres enfantines.
C'était de fort mauvais goût, du moins, je le pensais.
Adèle chanta la chansonnette assez juste, avec la naïveté de son âge.
Quand elle eut achevé, elle sauta de mes genoux et dit: «Maintenant, Mademoiselle, je vais vous dire une poésie.»
Prenant une attitude, elle commença: «La Ligue des Rats, fable de La Fontaine». Elle déclama la petite pièce, faisant attention à la ponctuation et à l'intonation, avec des inflexions de voix et une justesse de gestes très rares pour une enfant de son âge et qui prouvaient qu'elle avait été soigneusement entraînée.
—Est-ce votre mère qui vous a appris cette fable? demandai-je.
—Oui, et elle avait l'habitude de la dire de cette façon:
«Qu'avez-vous donc? lui dit un de ces rats;
parlez»! Elle me faisait lever la main —comme cela —pour me rappeler d'élever la voix en posant la question.
A présent, voulez-vous que je danse?
—Non, cela suffira.
Mais après que votre Maman fût allée retrouver la Sainte-Vierge, avec qui avez-vous vécu?
—Avec Madame Frédéric et son mari.
Elle a pris soin de moi, mais ce n'est pas une parente.
Je ne suis pas restée longtemps chez elle.
Monsieur Rochester m'a demandé si j'aimerais vivre avec lui en Angleterre, et j'ai dit oui.
Je connaissais Monsieur Rochester avant madame Frédéric. Il a toujours été gentil avec moi; il me donnait des jolies robes et des jouets, mais vous voyez, il n'a pas tenu sa promesse, car il m'a emmenée en Angleterre et il est reparti, si bien que je ne le vois plus.
Après le petit déjeuner. Adèle et moi nous nous retirâmes dans la bibliothèque, qui, sur l'ordre de M. Rochester devait servir de salle d'études.
La plupart des livres étaient enfermés dans des vitrines, mais l'une était ouverte et contenait tout ce qui était nécessaire à une éducation élémentaire, ainsi que plusieurs volumes de littérature légère, des poésies, des biographies, des récits de voyages et quelques romans.
Il avait probablement pensé que ces ouvrages suffiraient à la gouvernante pour ses lectures personnelles, et en effet, cela me suffisait amplement pour le moment.
A côté des rares lectures que j'avais pu glaner de temps en temps à Lowood, c'était une importante moisson.
Dans cette pièce, il y avait également un petit piano moderne, un chevalet de peintre et deux mappemondes.
Mon élève se montra assez docile, mais pas très appliquée.
Elle n'avait pas l'habitude des occupations régulières et suivies, et je sentis qu'il serait peu judicieux de lui en demander trop au début;
après lui avoir longtemps parlé et fait un peu travailler, je lui permis de retourner près de sa bonne.
Il était près de midi et j'avais l'intention de m'occuper jusqu'au déjeuner à faire quelques petits croquis à son usage.
Comme je montais chercher mon carton à dessin et mes crayons, Mme Fairfax m'appela: «Vos heures d'études du matin sont terminées maintenant, je pense», dit-elle.
Elle était dans une pièce dont les portes à double battant étaient ouvertes.
J'allai vers elle. C'était un grand appartement majestueux, avec des chaises et des rideaux pourpres, un tapis turc, des murs garnis de panneaux de noyer, une grande fenêtre à vitraux de couleur et un plafond haut, artistement sculpté.
Mme Fairfax époussetait des vases de spath rouge posés sur une commode.
—Quelle belle pièce! m'écriai-je en regardant autour de moi, car je n'avais jamais rien vu de si imposant.
—Oui, c'est la salle à manger, je viens d'ouvrir la fenêtre pour faire pénétrer un peu d'air et de soleil, car tout devient humide dans les appartements qu'on habite rarement;
le salon, là-bas, est comme un caveau.
Elle désignait une grande arche correspondant à la fenêtre et tendue comme elle de draperies de Tyr.
J'y accédai par deux larges marches, et je crus avoir une vision de contes de fées, tant ce que j'apercevais apparaissait magnifique à mes yeux inaccoutumés à de tels spectacles.
Pourtant, c'était tout simplement un très joli salon avec un boudoir, garnis de tapis blancs, sur lesquels semblaient posées des guirlandes de fleurs étincelantes.
Les plafonds de ces deux nièces étaient ornés de moulages blancs, représentant des feuilles de vigne et des grappes de raisin, sous lesquels brillaient, par contraste, des divans et des poufs cramoisis, tandis que sur la cheminée de marbre blanc étincelait le cristal de Bohême, et qu'entre les fenêtres, de grands miroirs répétaient ce mélange de neige et de feu.
—Quel ordre dans ces pièces, Madame Fairfax! dis-je.
Pas de poussière, pas de housses, et si ce n'était l'air glacé, on croirait qu'elles sont habitées constamment.
—Voyez-vous, Miss Eyre, bien que les visites de Monsieur Rochester soient très rares, elles sont toujours soudaines et inattendues;
et comme j'ai observé qu'il n'aimait pas trouver les meubles couverts et assister au remue-ménage causé par son arrivée, je tiens les pièces toujours prêtes.
—Monsieur Rochester est-il un homme pointilleux et difficile?
—Pas spécialement, mais il a des goûts et des habitudes de gentleman et il veut que sa maison soit tenue en conséquence.
—L'aimez-vous?
Est-il populaire?
—Oh oui! la famille a toujours été respectée ici.
Presque toutes les terres, que vous voyez dans le voisinage, appartiennent aux Rochester, depuis des temps immémoriaux.
—Bien! mais, les terres mises à part, l'aimez-vous?
est-il aimé pour lui même?
—Je n'ai pas de raison de ne pas l'aimer;
je sais qu'il est considéré comme un propriétaire juste et libéral par ses fermiers, mais il n'a jamais beaucoup vécu au milieu d'eux.
—Mais n'a-t-il pas de particularités? Bref, quel est son caractère?
—Oh!
son caractère est inattaquable.
Il est peut-être un peu bizarre.
Il a parcouru une grande partie du monde, au cours de ses nombreux voyages.
Je pense qu'il est très intelligent, mais je n'ai pas eu souvent l'occasion de parler avec lui.
—En quoi est-il étrange et bizarre?
—Je ne sais pas, ce n'est pas facile à expliquer. Il n'a rien de remarquable, mais quand il vous parle, vous ne pouvez jamais dire s'il plaisante ou s'il est sérieux.
Je ne le comprends pas tout à fait, mais peu importe, c'est un très bon maître.
Ce fut tout ce que je pus savoir par Mme Faifax sur le compte de son employeur et du mien.
Certaines personnes sont incapables de décrire un caractère, ou même d'observer et de définir les points saillants d'une personne ou d'un objet;
la bonne dame appartenait évidemment à cette catégorie.
Mes questions l'étonnaient, mais ne tiraient rien d'elle.
M. Rochester était M. Rochester à ses yeux;
un gentleman, un propriétaire terrien, rien de plus.
Elle ne cherchait pas plus loin, et s'étonnait évidemment de mon désir d'avoir une connaissance plus précise de sa personnalité.
Quand nous quittâmes la salle à manger, elle me proposa de me faire visiter le reste de la maison.
Je la suivis partout, pleine d'admiration.
Les grandes chambres du devant me semblèrent particulièrement magnifiques, et certaines pièces du troisième étage, bien que sombres et basses, étaient intéressantes par leur aspect antique.
Les meubles qui garnissaient ces pièces avaient orné jadis les appartements des étages inférieurs, d'où ils avaient été enlevés pour être remplacés par des meubles modernes et la lumière, entrant par les étroites fenêtres, montrait des lits et des tables vieux de plus de cent ans.
—Est-ce que les domestiques dorment dans ces pièces?
demandai-je.
—Non, ils occupent des chambres plus petites, situées sur le derrière.
Personne ne couche ici.
S'il y avait un fantôme à Thornfield Hall, c'est ici qu'il se tiendrait, n'est-ce pas?
—C'est ce que je pense.
Vous n'avez donc pas de revenants?
Pas même le fantôme traditionnel?
Ni légende, ni histoire?
—Je ne crois pas.
Et cependant, on dit que les Rochester ont été, dans leur temps, une race plus violente que tranquille.
Peut-être est-ce la raison pour laquelle ils reposent paisiblement dans leurs tombes?
—Oui, après l'agitation fiévreuse de la vie, ils dorment bien, murmurai-je.
Où allez-vous maintenant, madame Fairfax?
—Sous les combles;
voulez-vous venir admirer la vue qu'on a de là-haut? Je la suivis une fois de plus, par un étroit escalier qui conduisait au grenier et par une échelle, à travers une trappe, jusqu'au toit du hall.
J'étais maintenant au même niveau que la colonie de corbeaux, dont je voyais les nids au sommet des arbres.
En me penchant, j'aperçus les terres étendues à mes pieds comme une carte déployée:
la pelouse brillante et veloutée qui ceinturait la base grise de la maison;
la cour, grande comme un parc et parsemée de vieilles souches;
le bois bruni et desséché, traversé par un chemin inculte;
l'église près des grilles, la route, les collines tranquilles, sous le soleil de ce jour d'automne.
Aucun détail de cette scène n'était extraordinaire, mais tous étaient plaisants.
Lorsque je repassai par la trappe, je distinguai à peine les barreaux de l'échelle, le grenier semblait aussi sombre qu'un souterrain auprès de la voûte du ciel bleu et du paysage de buissons, de prairies et de collines verdoyantes que j'avais regardés avec délice.
Mme Fairfax resta un instant en arrière pour fermer la trappe.
Je marchai à tâtons dans le grenier, je trouvai la porte et je redescendis l'étroit escalier.
Au troisième étage, je m'attardai dans le long couloir séparant les chambres du devant de celles du derrière.
Ce couloir étroit, bas et sombre, éclairé par une petite fenêtre à l'extrémité, ressemblait, avec ses deux rangées de petites portes noires fermées, à un corridor du château de Barbe-Bleue.
Tandis que j'avançais sans bruit, un rire auquel j'étais loin de m'attendre frappa mon oreille.
C'était un rire étrange, métallique et triste.
Je m'arrêtai:
le bruit cessa un instant, puis il reprit de nouveau, beaucoup plus fort.
Il finit par un éclat bruyant qui sembla éveiller un écho dans les chambres solitaires, bien qu'il sortît d'une seule que j'aurais pu désigner.
—Madame Fairfax, appelai-je, car je l'entendais descendre le grand escalier, avez-vous entendu ce grand rire?
Qui est-ce?
—Très probablement quelque domestique, répondit-elle. Peut-être Grâce Poole.
—L'ayez-vous entendu? demandai-je à nouveau?
—Oui, très bien.
Je l'entends fréquemment;
elle coud dans une de ces pièces.
Quelquefois Léa est avec elle, et elles sont souvent bruyantes.
Le rire se répéta, martelé et grave, et se termina dans un singulier murmure.
—Grâce! cria Mme Fairfax.
En vérité, je ne m'attendais pas à ce que quelqu'un répondît, car le rire était le plus tragique et le plus étrange que j'aie jamais entendu.
J'aurais eu peur si nous n'avions été en plein midi;
mais la surprise elle-même n'était pas justifiée.
La porte la plus proche s'ouvrit et une servante apparut, une femme entre trente et quarante ans, au visage carré, encadré de cheveux roux.
On ne pouvait imaginer apparition aussi peu romantique.
—Vous faites trop de bruit, Grâce, dit Mme Fairfax.
Souvenez-vous des ordres! Grâce, fit une révérence et se retira en silence.
—C'est une personne qui vient coudre et aider Léa, continua la veuve.
Elle n'est pas entièrement irréprochable, mais elle fait assez bien son travail.
A propos, comment vous en êtes-vous tirée ce matin avec votre nouvelle élève?
La conversation ainsi détournée sur Adèle continua jusqu'à ce que nous atteignîmes le hall.
Adèle vint à nous en courant et s'écria: —Mesdames, vous êtes servies! ajoutant: J'ai bien faim, moi.
Nous trouvâmes le dîner servi dans l'appartement de Mme Fairfax.
CHAPITRE XII La perspective d'une existence paisible à Thornfield Hall ne fut pas démentie par la suite.
Mme Fairfax était bien ce qu'elle paraissait être, une femme douce et bienveillante, de bonne éducation et d'intelligence moyenne.
Mon élève était une enfant pleine de vie, mais parfois capricieuse, parce qu'on l'avait trop gâtée.
Cependant, comme elle était entièrement confiée à mes soins, et qu'aucune influence étrangère ne s'interposa entre elle et moi, elle se corrigea bientôt et devint obéissante et docile.
Elle n'avait pas de grands talents ni de traits saillants dans le caractère, rien qui l'élevât au-dessus du niveau ordinaire de son âge, mais aucun défaut non plus qui l'eût fait descendre au-dessous de ce niveau.
Elle faisait des progrès réguliers et me témoignait une affection vive sinon profonde.
Par sa simplicité, son gai babillage et ses efforts pour me plaire, elle m'inspirait assez d'attachement pour me contenter.
Octobre, novembre et décembre passèrent.
Un après-midi de janvier, Mme Fairfax m'avait priée de donner congé à Adèle qui était enrhumée, et comme Adèle avait insisté avec une ardeur qui me rappelait le prix que j'attachais à ces jours de repos dans mon enfance, je l'accordai.
C'était une belle journée, quoique très froide.
J'étais fatiguée d'être restée assise depuis le matin dans la bibliothèque et j'offris à Mme Fairfax de porter moi-même à Hay la lettre qu'elle venait d'écrire.
Je sortis.
Le sol était dur, l'air tranquille, la route solitaire.
Je marchai vite pour me réchauffer, puis je ralentis le pas pour jouir des plaisirs de la nature.
Comme je passais devant le beffroi de l'église, la cloche sonna trois heures.
Le charme de ce moment était tout entier dans le crépuscule qui approchait et dans la lente descente vers l'horizon d'un soleil pâle.
Je m'attardai jusqu'à ce qu'il disparût derrière les arbres, en un rouge flamboiement.
Sur le sommet de la colline, la lune se leva, blême d'abord, puis plus brillante, elle dominait le village qui, à demi-perdu dans les arbres, envoyait vers le ciel la fumée bleuâtre de ses cheminées.
Il y avait encore un mille à parcourir et, dans le silence absolu, je pouvais entendre le léger murmure de la vie.
Un bruit d'eau courante parvenait aussi à mes oreilles. De quelle vallée?
De quelle profondeur? Je l'ignorais, mais il y avait beaucoup de collines au-delà de Hay, et sans doute, de nombreux ruisseaux les sillonnaient.
Dans le calme du soir, on entendait le murmure des plus proches comme le ruissellement des plus lointains.
Un bruit violent rompit le charme de ce silence, animé seulement du chuchotement léger de l'eau;
un martellement, un claquement métallique qui effacèrent la douce poésie de cette soirée, comme une solide masse de granit ou le tronc rugueux d'un grand chêne posés au-devant d'un paysage effacent les lointains vagues des collines azurées, l'horizon ensoleillé et les nuages aux teintes fondues.
Ce fracas était causé par le pas d'un cheval sur la chaussée;
les détours du chemin le cachaient encore, mais il approchait.
J'allais quitter le talus sur lequel je m'étais assise pour me reposer et rêver, mais comme le chemin était étroit, je me rassis pour le laisser passer.
J'étais jeune encore et toutes sortes d'histoires fantastiques habitaient mon esprit, entre autres les souvenirs des contes de la nursery.
La jeunesse leur ajoutait une vigueur et une vivacité que l'enfance ne leur avait pas données.
Comme le cheval approchait et que j'attendais son apparition dans un nuage de poussière, je me rappelai certains récits de Bessie, dans lesquels un démon au Nord, appelé «Gytrash», sous la forme d'un cheval, d'une mule ou d'un gros chien, hantait les routes solitaires, et parfois s'emparait des voyageurs attardés, comme ce cheval allait s'emparer de moi tout à l'heure.
Il était tout proche, mais encore invisible, quand j'entendis un froissement derrière la haie. Je me retournai et aperçus un gros chien blanc et noir, qui se détachait distinctement sur la masse sombre des noisetiers:
c'était exactement l'image du «gytrash» décrit par Bessie, un animal énorme à la tête garnie de longs poils.
Il passa cependant sans s'arrêter, sans me regarder d'un œil malfaisant comme je m'y attendais.
Le cheval le suivait, un coursier portant un cavalier.
L'homme, un être humain, rompit brusquement l'enchantement, car le gytrash était toujours seul et ne portait pas d'écuyer, et les fantômes qui, à mon idée, habitaient souvent des corps de bêtes, ne venaient pas se dissimuler sous la forme ordinaire d'un être humain.
Non, ce n'était pas le gytrash; c'était simplement un voyageur, coupant par ce chemin pour atteindre Millcote.
Il passa et je continuai ma route.
Je fis quelques pas, lorsque le bruit d'une chute, suivi d'une exclamation:
«Que diable vais-je pouvoir faire maintenant?» retinrent mon attention.
L'homme et le cheval gisaient par terre, ils avaient glissé sur le verglas qui recouvrait la chaussée.
Le chien revint en bondissant vers son maître en fâcheuse posture, et comme le cheval hennissait douloureusement, il se mit à aboyer si fort que les collines répercutèrent l'écho en l'accentuant encore.
Il flaira le groupe prostré sur le sol, puis il courut vers moi.
C'était tout ce qu'il pouvait faire, j'étais la seule aide en vue.
J'obéis à sa muette prière et je m'approchai du voyageur qui essayait de se dégager de sa selle.
Ses efforts étaient si puissants que je pensai qu'il n'avait aucun mal;
je lui posai cependant la question de circonstance: —Etes-vous blessé, Monsieur?
Je crois bien, sans en être certaine, qu'il jurait;
de toute façon, il prononçait des paroles qui ne m'étaient pas adressées.
—Puis-je faire quelque chose? demandai-je de nouveau.
—Mettez-vous sur le côté, répondit-il en se relevant.
J'obéis, le cheval se redressa à grand bruit, piaffant et hennissant, et envoya quelques ruades qui me firent reculer un peu.
Le chien qui aboyait s'arrêta sur une injonction de son maître:
«assez, Pilote».
Le voyageur se baissa, tâta sa jambe et son pied comme pour s'assurer qu'il n'avait rien de brisé.
Il souffrait sans doute, car il se dirigea vers le talus que je venais de quitter pour s'y asseoir.
J'avais envie de me rendre utile, je m'approchai du voyageur.
—Si vous êtes blessé et si vous voulez de l'aide, monsieur, je peux aller chercher quelqu'un à Thornfield Hall ou à Hay.
—Merci, je n'ai rien de cassé, une simple foulure; il se leva de nouveau et s'appuya sut son pied, mais ce mouvement lui arracha un cri involontaire.
Il faisait encore un peu jour et la lune brillait d'un vif éclat.
Je vis nettement le cavalier.
Son corps était enveloppé d'un grand manteau de cheval à col de fourrure, à agrafe de métal.
Il était de taille moyenne et très large de poitrine.
Sa figure brune, aux traits sévères, aux sourcils épais, avait en ce moment une expression de colère.
Il n'était plus très jeune, mais n'avait pas encore atteint l'âge mûr;
il paraissait avoir trente-cinq ans.
Il ne m'effrayait point.
S'il avait été un beau jeune homme à la mine héroïque, je n'aurais pas osé demeurer ainsi devant lui et le questionner contre sa volonté, tout en lui offrant mes services, je n'avais jamais parlé à un beau jeune homme de ma vie.
En théorie, je rendais hommage à la beauté, à l'élégance, à la galanterie, mais si j'avais rencontré ces qualités sous un forme masculine, je les aurais fuies comme le feu ou l'éclair, sachant instinctivement que rien en moi ne pouvait éveiller la sympathie.
Si cet étranger avait souri et avait montré de la bonne humeur pendant que je lui parlais, s'il avait rejeté mon offre d'assistance avec gaîté et en me remerciant, j'aurais continué mon chemin et n'aurais pas cherché à lui être agréable;
mais sa dureté et sa race renfrognée me mirent à l'aise.
Je ne bougeai pas quand il m'engagea à partir, et lui dis: —Je ne peux pas vous quitter, monsieur, à une heure aussi avancée, sur ce chemin désert, avant d'être certaine que vous puissiez enfourcher de nouveau votre monture.
Il me regarda tandis que je lui parlais, et répondit:
—Comment se fait-il que vous ne soyez pas chez vous à cette heure?
d'où venez-vous?
—Pas de très loin, juste de là derrière, et je n'ai pas du tout peur d'être dehors, la nuit, quand il y a clair de lune.
Si vous avez besoin de quelque chose, je courrai jusqu'à Hay avec plaisir;
en fait, j'y vais de ce pas y porter une lettre.
—Vous vivez là-bas?
dit-il, en désignant du doigt Thornfield, dans cette maison crénelée?
—Oui, monsieur.
—A qui est cette maison?
—Elle appartient à monsieur Rochester.
—Le connaissez-vous?
—Non, je ne l'ai jamais vu.
—Il n'habite pas ici alors?
—Non.
—Pouvez-vous me dire où il est? —Non, je l'ignore.
—Vous n'êtes pas une servante de la maison, naturellement.
Vous êtes... Il s'arrêta et parcourut des yeux ma robe qui était très simple comme toujours.
Il paraissait embarrassé pour déterminer ma condition;
je l'aidai.
—Je suis la gouvernante.
—Ah! La gouvernante! répéta-t-il. Le diable m'emporte, si je m'en souvenais.
La gouvernante! et, de nouveau, il inspecta mes vêtements.
Deux minutes après, il se leva du talus;
son visage se crispa douloureusement, quand il essaya d'avancer.
—Je ne voudrais pas vous demander d'aller chercher du secours, mais vous pouvez m'aider un peu vous-même, si vous voulez être assez aimable.
—Oui, monsieur.
—Vous n'avez pas un parapluie, que je pourrais utiliser comme canne?
—Non.
—Essayez d'attraper la bride de mon cheval et de l'amener jusqu'à moi.
Vous n'avez pas peur?
J'aurais été effrayée de toucher à un cheval, si j'avais été seule, mais puisqu'on me le commandait, je ne craignais pas d'obéir.
Je posai mon manchon sur le talus et m'approchai de l'animal.
Je m'efforçai d'attraper la bride, mais il était malicieux et ne me laissa pas avancer près de sa tête.
Je fis effort sur effort, mais en vain.
Le voyageur attendit quelques instants, puis il se mit à rire.
—Je vois, dit-il, la montagne ne viendra jamais à Mahomet; aussi tout ce que vous pouvez faire, c'est d'aider Mahomet à aller à la montagne;
je vous prie de venir ici.
C'est ce que je fis.
—Excusez-moi, continua-t-il, la nécessité m'oblige à me servir de vous. Il posa une lourde main sur mon épaule, et s'appuyant sur moi avec force, marcha en boitant jusqu'au cheval.
Ayant attrapé la bride, il mâta l'animal sans effort et sauta sur la selle, en grimaçant de douleur et en se mordant les lèvres pour réprimer un cri.
—Maintenant, dit-il, donnez-moi ma cravache, elle est là sous la haie.
J'allai la chercher.
—Merci, et à présent, dépêchez-vous de porter votre lettre et rentrez le plus vite possible.
Son cheval se cabra sous l'éperon, puis bondit en avant;
le chien s'élança sur ses pas;
ils disparurent tous les trois.
Je ramassai mon manchon et continuai mon chemin.
L'incident était clos pour moi.
C'était un détail sans importance, et cependant il marqua un changement dans ma vie monotone.
On avait eu besoin de moi, on avait demandé mon aide et je l'avais donnée.
J'étais contente d'avoir fait quelque chose, et bien que cet acte fût banal et passager, il me fit découvrir la mélancolie d'une existence passive.
Cette figure nouvelle était comme un tableau nouveau dans la galerie de mes souvenirs, différent des autres qui y étaient accrochés.
C'était un visage masculin, sombre, énergique et sévère.
Il était encore devant mes yeux quand j'arrivai à Hay et quand je fis le chemin du retour.
En atteignant le talus, je m'arrêtai une minute, avec l'idée que j'allais entendre encore le galop d'un cheval résonner sur la chaussée, et qu'un cavalier en manteau, accompagné d'un chien terre-neuve ressemblant à un gytrash, pourrait apparaître une seconde fois.
Je ne vis que la haie et un saule décharné qui levait ses bras vers la lune;
je n'entendis que le bruit du vent qui agitait les arbres autour de Thornfield.
Apercevant une lumière qui scintillait, je me souvins qu'il était tard et pressai le pas.
Il ne faisait pas nuit dans le hall:
par la double porte de la salle à manger une lueur rougeoyante l'inondait et faisait briller agréablement les garnitures de cuivre, les draperies écarlates et les meubles vernis.
Un groupe entourait le foyer.
A peine avais-je entendu un murmure de voix, parmi lesquelles il me sembla reconnaître celle d'Adèle, que les portes se refermèrent.
Je montai rapidement dans la chambre de Mme Fairfax;
le feu y était allumé aussi, mais Mme Fairfax était absente.
A sa place, je trouvai assis sur le tapis et regardant le foyer avec gravité, un énorme chien noir et blanc tellement pareil au gytrash du chemin, que je m'approchai et appelai:
«Pilote!». Le chien se leva et vint à moi, en me flairant.
Je le caressai, et il agita la queue de contentement.
Il avait l'air trop fantastique pour qu'il me plût de rester seule avec lui.
Je sonnai pour demander une bougie, et aussi m'informer d'où venait cet étrange visiteur.
Léa entra.
—Qu'est-ce que c'est que ce chien?
—Il est venu avec le maître.
—Avec qui?
—Avec le maître, monsieur Rochester, qui vient juste d'arriver.
- Vraiment!
madame Fairfax est-elle avec lui?
—Oui, et miss Adèle aussi;
ils sont dans la salle à manger. John est allé chercher un médecin, car notre maître a eu un accident de cheval et s'est foulé la cheville en tombant.
—Le cheval est-il tombé dans le chemin de Hay?
—Oui;
en descendant la côte il a glissé sur le verglas.
—Ah!... Apportez-moi une chandelle, s'il vous plaît, Léa.
Léa revint avec une bougie.
Elle était accompagnée de Mme Fairfax qui répéta les nouvelles, en ajoutant que M. Carter, le médecin, était venu et qu'il était en ce moment auprès de M. Rochester.
Elle sortit en hâte pour faire préparer le thé, et je montai dans ma chambre pour me débarrasser de mes affaires.
CHAPITRE XIII Le médecin avait ordonné à M. Rochester un long repos; aussi se coucha-t-il de bonne heure, cette nuit-là;
le lendemain il se leva tard.
Quand il descendit, son régisseur et quelques fermiers l'attendaient.
Adèle et moi avions dû quitter la bibliothèque, car elle devait servir, pendant les jours suivants, de cabinet de travail à M. Rochester.
Dans cette pièce, il recevait les visiteurs.
On alluma du feu dans une chambre du haut; j'y transportai nos livres, et l'arrangeai en salle d'étude.
Je m'aperçus, dans le courant de la matinée, que Thornfield Hall avait changé.
Le silence religieux, qui y régnait habituellement, était fréquemment rompu par des coups frappés à la porte ou par le tintement des sonnettes, par des pas traversant le hall et par des voix de différents timbres.
Un courant de vie extérieure y était entré, la maison avait un maître.
Pour ma part, je l'aimais mieux ainsi.
Adèle ne fut pas une élève facile ce jour-là;
elle n'était pas appliquée, elle courait à chaque instant à la porte et regardait par-dessus la rampe pour essayer d'apercevoir M. Rochester;
puis elle inventait des prétextes pour descendre dans la bibliothèque, où je savais qu'on n'avait pas besoin d'elle.
A la fin, je me fâchai un peu pour l'obliger à se tenir tranquille, mais elle ne cessait de parler de son ami, M. Edouard Fairfax de Rochester et de faire des suppositions sur les cadeaux qu'il lui avait apportés, car il lui avait dit, la veille au soir, qu'elle trouverait dans ses bagages, lorsqu'ils arriveraient de Millcote, une petite boîte qui l'intéresserait.
—Et cela doit signifier, disait-elle, qu'il y aura là dedans un cadeau pour moi et peut-être pour vous aussi, mademoiselle.
Monsieur a parlé de vous, il m'a demandé le nom de ma gouvernante, et si elle n'était pas une petite personne assez mince et un peu pâle.
J'ai dit que oui, car c'est vrai, n'est-ce pas, Mademoiselle?
Nous déjeunâmes, mon élève et moi, comme d'habitude, dans le salon de Mme Fairfax.
Nous passâmes l'après-midi sombre et neigeux dans la salle d'études.
A la tombée de la nuit, je permis à Adèle de ranger ses livres et de descendre.
Restée seule, j'allai jusqu'à la fenêtre, mais il n'y avait rien à voir;
le crépuscule et les flocons de neige obscurcissaient l'air et dissimulaient les buissons des pelouses.
Je laissai retomber le rideau et revins près du feu.
J'étais en train de rêver, en regardant monter les flammes claires, lorsque Mme Fairfax entra, interrompant ma rêverie.
—Monsieur Rochester serait content que vous et votre élève preniez le thé avec lui dans le salon, ce soir, dit-elle. Il a été si occupé, toute la journée, qu'il n'a pu vous demander de venir le voir plus tôt.
—A quelle heure prend-il le thé? demandai-je.
—Oh! à six heures.
Il mange de bonne heure à la campagne.
Vous feriez bien de changer de robe tout de suite, je vous aiderai.
Voici une bougie.
—Est-il nécessaire de changer de robe?
—Oui, c'est préférable.
Je m'habille toujours pour le dîner quand Monsieur Rochester est ici.
Cela me parut bien cérémonieux.
Cependant, je me rendis dans ma chambre, et, aidée de Mme Fairfax, je remplaçai ma robe de lainage noir par une autre de soie noire, la plus belle que je possédais, avec ma toilette grise que je gardais pour les grandes occasions.
—Il vous faut une broche, dit Mme Fairfax.
Je n'avais qu'un seul et unique bijou orné de perles, que Miss Temple m'avait donné en souvenir de son départ.
Je le mis et nous descendîmes.
Timide devant les étrangers comme je l'étais, c'était pour moi une épreuve de paraître ainsi devant M. Rochester, et je laissai Mme Fairfax me précéder dans la salle à manger.
Deux chandelles posées sur la table et deux autres sur la cheminée éclairaient la pièce.
Pilote, couché aux pieds d'Adèle, se prélassait devant le feu.
A demi-allongé sur un divan, M. Rochester, le pied blessé sur un coussin, regardait Adèle et le chien.
La lueur du foyer éclairait son visage.
Je reconnus mon voyageur, avec ses sourcils noirs et épais, son front carré, rendu plus carré encore par ses cheveux qu'il peignait en arrière.
Je reconnus son nez.
plus remarquable que beau, ses narines frémissantes dénotant un tempérament irascible, sa bouche dure, son menton et sa mâchoire également durs.
Maintenant qu'il était débarrassé de son manteau, je me rendis compte que sa silhouette massive était en harmonie avec sa physionomie.
Un homme bien découplé dans le sens athlétique du mot, la poitrine et la taille massives, ni imposant, ni gracieux.
M. Rochester avait dû s'apercevoir de notre entrée, mais il n'était pas d'humeur à faire attention à nous, car il ne releva même pas la tête.
—Voici Miss Eyre, Monsieur, dit Mme Fairfax de sa voix tranquille.
Il s'inclina sans quitter des yeux l'enfant et le chien.
—Asseyez-vous. Miss Eyre, dit-il;
et il y avait quelque chose dans son salut et le ton qu'il employa qui voulait dire: «que diable voulez-vous que cela me fasse que Miss Eyre soit là ou non?
En ce moment je ne suis pas disposé à lui adresser la parole».
Je m'assis sans aucune gêne.
Un accueil plein de politesse m’eût probablement remplie de confusion;
je n'aurais pu y répondre avec grâce ou élégance.
Cette façon bourrue me dispensait de toute obligation, la dignité calme que je lui opposais me donnait, au contraire, l’avantage.
En outre, cette entrée en matière insolite avait quelque chose de piquant.
J'avais hâte d'en connaître la suite.
M. Rochester demeurait aussi immobile qu'une statue, il ne parlait pas.
Mme Fairfax, pensant qu'il était nécessaire que quelqu'un fût aimable, se mit à bavarder.
Elle le plaignit gracieusement d'avoir dû travailler toute la journée, malgré cette entorse qui le faisait souffrir, puis elle loua sa patience et son endurance en cette circonstance.
—Madame, je voudrais bien du thé, fut la seule réponse qu'elle obtint.
Elle se hâta de sonner, et quand on apporta le plateau, elle disposa vivement les cuillers et les tasses sur la table.
Nous prîmes une chaise, Adèle et moi, mais le maître ne quitta pas son divan.
—Voulez-vous passer cette tasse à Monsieur Rochester? me dit Mme Fairfax. Adèle pourrait la renverser.
Je fis ce qu'on me demandait.
Comme il prenait la tasse de mes mains. Adèle, croyant le moment propice pour présenter une requête en ma faveur, s'écria: —N'est-ce pas, Monsieur, qu'il y a un cadeau pour Mademoiselle Eyre dans votre petit coffre?
—Qui parle de cadeaux —dit-il bourru.
Vous espériez un présent, Miss Eyre?
Les aimez-vous? Et il me regarda de ses yeux sombres, perçants et irrités.
—Je n'en sais trop rien, monsieur;
j'en ai reçu si peu.
On dit qu'il est agréable d'en recevoir.
—On dit?
Mais vous, qu'en pensez-vous?
—Il me faudrait réfléchir un instant, monsieur, avant de vous donner une réponse.
—Miss Eyre, vous n'êtes pas aussi naturelle qu'Adèle.
Elle demande un cadeau, dès qu'elle me voit.
Vous tournez autour du pot.
—Parce que j'ai moins confiance dans mes mérites qu'Adèle.
Elle peut se réclamer de votre ancienne amitié et aussi de l'habitude, car elle dit que vous lui avez toujours donné des jouets;
mais moi qui suis une étrangère et qui n'ai rien fait pour le mériter, je serais très étonnée de recevoir un présent.
—Oh! ne vous retranchez pas derrière votre modestie!
J'ai interrogé Adèle et j'ai constaté que vous vous êtes donné beaucoup de mal avec elle.
Ce n'est pas une élève brillante, elle n'a pas de grandes dispositions, cependant, en peu de temps, elle a fait beaucoup de progrès.
—Monsieur, vous venez de me donner mon cadeau, et je vous en remercie;
l'éloge de leurs élèves est la récompense que les professeurs prisent le plus.
—Hum! fit M. Rochester, et il prit son thé sans rien ajouter.
—Venez près du feu, dit-il quand on eut emporté le plateau et que Mme Fairfax se fut installée dans un coin avec son tricot, pendant qu'Adèle me conduisait par la main tout autour de la pièce, me montrant les beaux livres et les objets posés sur les consoles et les chiffonnières.
Nous obéîmes, Adèle voulut s'asseoir sur mes genoux, mais elle reçut l'ordre de s'amuser avec Pilote.
—Il y a trois mois que vous êtes dans cette maison?
—Oui, monsieur... —Et vous venez de...?
—De l'école de Lowood, dans le comté de... —Ah!
une école de charité.
Et combien de temps y êtes-vous restée?
—Huit ans.
—Huit ans!
Vous devez avoir la vie dure.
J'aurais cru que la moitié de ce temps passé dans un endroit pareil eût suffi pour démolir la constitution la plus robuste.
Je ne m'étonne point que vous ayez l'air de sortir d'un autre monde.
Je me demandais où vous aviez pris ce visage.
Quand vous êtes venue à moi sur la route de Hay, hier soir, je vous ai prise pour un personnage de conte de fées, et j'ai failli vous demander si vous n'aviez pas jeté un sort à mon cheval;
je n'en suis pas encore sûr.
Qui sont vos parents?
—Je n'en ai pas.
—Et vous n'en avez jamais eu, peut-être.
Vous souvenez-vous d'eux?
—Non.
—Je l'aurais juré.
Alors, c'était vos parents que vous attendiez, assise sur le talus?
—Lesquels, monsieur?
—Les farfadets, les lutins.
Cette nuit était faite pour eux, avec ce clair de lune.
Ai-je donc brisé un de vos cercles magiques, pour que vous ayez étendu ce maudit verglas sur la chaussée?
Je secouai la tête.
—Les lutins ont tous quitté l'Angleterre, il y a plus de cent ans, dis-je en prenant le même ton sérieux.
Même sur le chemin de Hay ou dans les prés qui l'environnent, vous n'en pourriez trouver la trace.
Je ne pense pas que la lune d'été, pas plus que celle de la moisson ou celle d'hiver verront jamais leurs ébats.
Mme Fairfax avait laissé tomber son tricot, et ses sourcils relevés marquaient son étonnement en écoutant cette conversation.
—Voyons, reprit M. Rochester, si vous reniez vos parents, vous devez bien avoir de la famille ou quelque parenté:
des oncles, des tantes?
—Non, pas que je sache.
—Et votre maison?
—Je n'en ai pas.
—Où habitent vos frères et vos sœurs?
—Je n'ai ni frère, ni sœur.
—Qui vous a recommandée pour venir ici?
—J'ai mis une annonce et Mme Fairfax y a répondu.
—Oui, dit la bonne dame qui savait maintenant de quoi nous parlions, et je remercie tous les jours la Providence de mon choix.
Miss Eyre est pour moi une compagne inestimable et pour Adèle une institutrice bonne et dévouée.
—Ne vous donnez pas la peine de faire son éloge, répliqua M. Rochester; les louanges ne m'influencent pas et je jugerai par moi-même.
Elle a commencé par faire tomber mon cheval.
—Monsieur! fit Mme Fairfax.
—C'est à elle que je dois cette entorse.
La veuve eut l’air abasourdie.
—Miss Eyre, avez-vous jamais habité la ville?
—Non, monsieur.
—Avez-vous vu beaucoup de monde?
—Personne, à part les élèves et les institutrices de Lowood, et maintenant les habitants de Thornfield.
—Avez-vous beaucoup lu?
—Les livres qui me sont tombés sous la main et ils ne sont pas nombreux.
—Vous avez vécu la vie d'une nonne;
vous êtes, sans doute, très instruite en matière religieuse? Ce Brocklehurst qui dirige Lowood est un pasteur, n'est-ce pas?
—Oui, monsieur.
—Et vous autres, jeunes filles, vous l'adoriez, probablement, comme les religieuses adorent leur directeur?
—Oh! non.
—Vous êtes bien tiède.
Non!
Comment?
une novice qui n'adore pas son directeur de conscience!
Mais c'est un blasphème!
—Je détestais monsieur Brocklehurst, et je n'étais pas la seule.
C'est un homme dur, solennel et mesquin à la fois.
Il nous faisait couper les cheveux, et par économie, nous achetait de mauvaises aiguilles et du fil avec lequel nous pouvions à peine coudre.
—C'était une sotte économie, fit remarquer Mme Fairfax, qui suivait maintenant le dialogue.
—Et quel est le chef de vos accusations?
—Il nous faisait mourir de faim quand il avait la surveillance de l'économat;
il nous ennuyait avec ses longs sermons une fois par semaine, et nous lisait, le soir, dans des livres de son choix, des récits où il était question de la mort et qui nous faisaient peur pendant notre sommeil.
—Quel âge aviez-vous quand vous êtes entrée à Lowood?
—Dix ans environ.
—Et vous y êtes restée huit ans?
Vous avez donc maintenant dix-huit ans?
Je fis un signe affirmatif.
—Vous voyez que l'arithmétique est utile.
Sans elle, je n'aurais pu deviner votre âge.
C'est très difficile, car vos traits et votre attitude changent souvent d'aspect.
Et qu'avez-vous appris à Lowood?
Savez-vous jouer du piano?
—Un peu.
—Naturellement, c'est la réponse classique.
Allez dans la bibliothèque —je veux dire, si vous le voulez bien —(excusez mon ton de commandement, mais j'ai l'habitude de dire «faites ceci» et on le fait, et je ne puis la changer), allez donc dans la bibliothèque et jouez-moi un morceau.
Je me levai pour suivre cet ordre.
—Assez! me cria-t-il, au bout de quelques minutes.
Vous jouez un peu, je vois;
comme une écolière, un peu mieux peut-être, mais pas très bien cependant.
Je fermai le piano et revins.
M. Rochester continua: —Adèle m'a montré ce matin des croquis qui sont, de vous paraît-il.
Sont-ils entièrement de vos mains ou un maître vous a-t-il aidée?
—Non! Pas du tout!
—Ah!
votre amour-propre est touché.
Eh bien! Allez me chercher votre carton à dessin, si vous pouvez affirmer que son contenu est votre œuvre;
mais ne dites rien qui ne soit exact, car je sais distinguer les retouches.
—Je ne dirai rien, et vous jugerez par vous-même.
J'apportai mon carton à dessin.
—Approchez la table, dit-il.
Je la roulai près de son divan.
Adèle et Mme Fairfax s'approchèrent pour regarder.
—Ne vous précipitez pas, leur dit M. Rochester: prenez les dessins lorsque je les aurai vus, mais ne venez pas coller vos visages contre le mien.
Il examina chaque croquis, chaque peinture, avec le plus grand soin;
il en mit trois de côté et écarta les autres.
—Mettez-les sur l'autre table, madame Fairfax, dit-il, et regardez-les avec Angèle: quant à vous, ajouta-t-il en me fixant, reprenez votre siège et répondez à mes questions.
Je vois que ces tableaux ont été faits par une seule personne;
est-ce vous?
—Oui.
—Quand avez-vous trouvé le temps de les faire?
car il vous a fallu du temps et de la réflexion.
—Je les ai faits pendant les deux dernières vacances que j'ai passées à Lowood; je n'avais rien d'autre à faire.
—Où avez-vous trouvé les modèles?
—Dans ma tête.
—Dans cette tête-là, que je vois sur vos épaules?
—Oui, monsieur.
—Est-elle meublée d'autres choses de ce genre?
—Oui, je pense, du moins je l'espère.
Il étala les aquarelles devant lui, et les examina de nouveau l'une après l'autre.
—Avez-vous exécuté ces peintures avec plaisir?
—Oui, monsieur, j'étais heureuse.
J'ai éprouvé en les peignant une des plus grandes joies que j'aie jamais ressenties.
—C'est peu dire, car, de votre propre aveu, vos joies ont été rares sur cette terre;
mais, sans doute, viviez-vous dans une sorte de rêve artistique, tandis que vous cherchiez l'harmonie de ces tons étranges.
Vous a-t-il fallu de longues séances?
—Comme c'était les vacances, je n'avais rien d'autre à faire, et j'y ai travaillé du matin jusqu'à midi et de midi jusqu'au soir.
La longueur des jours d'été favorisait mon application.
—Avez-vous été satisfaite du résultat?
—Oh! loin de là.
J'étais tourmentée par la différence entre l'idée et l'exécution.
Chaque fois, il m'était absolument impossible de réaliser ce que j'avais imaginé.
J'avais à peine renoué les cordons du carton à dessin, quand il regarda sa montre et me dit brusquement.
—Il est neuf heures, miss Eyre. A quoi pensez-vous? Pourquoi laissez-vous Adèle veiller si tard?
Emmenez-la dans sa chambre et couchez-la.
Adèle alla l’embrasser avant de quitter la pièce.
Il reçut ce baiser en y attachant à peine plus d'importance que Pilote.
—Je vous souhaite à tous bonne nuit, dit-il avec un mouvement de main vers la porte, pour nous faire comprendre qu'il était fatigué de notre compagnie, et qu'il désirait rester seul.
Mme Fairfax ramassa son tricot, je pris mon carton et nous saluâmes M. Rochester.
Il nous rendit notre salut et nous nous retirâmes.
—Vous disiez que monsieur Rochester n'était pas extrêmement original, fis-je observer à Mme Fairfax, en la rejoignant dans sa chambre, après avoir couché Adèle.
—Eh bien, vous trouvez qu'il l'est?
—Oui, il a l'air très changeant et très brusque.
—C'est en effet l'impression qu'il donne aux étrangers; mais je suis si habituée à ses manières que je n'y pense jamais, et puis, s'il a certaines bizarreries de caractère, il faut les lui pardonner.
—Pourquoi?
—Parce que c'est sa nature —et que personne ne peut se changer —et aussi parce qu'il a des chagrins qui le harcèlent et rendent son humeur inégale.
—A quel sujet?
—Des ennuis de famille.
—Mais il n'a pas de famille.
—Pas maintenant, mais il en avait.
Il a perdu son frère aîné, il y a quelques années.
—Son frère aîné?
—Oui, l'actuel monsieur Rochester n'est pas en possession de cette propriété depuis bien longtemps;
il n'y a que neuf ans.
—Neuf ans, c'est déjà un certain temps.
Mais aimait-il tant son frère, pour qu'il soit encore inconsolable de sa perte?
—Je ne sais pas; peut-être que non.
Je crois qu'il y avait quelques divergences entre eux.
Monsieur Rowland Rochester n'était pas très juste envers Edward et peut-être lui a-t-il porté préjudice dans l'esprit de son père.
Le vieux monsieur était intéressé et tenait à garder le patrimoine familial intact.
Il ne voulait pas amoindrir la propriété en la morcelant, et cependant il désirait que monsieur Edward fût riche aussi;
peu après la majorité de celui-ci, on prit des dispositions qui n'étaient pas très justes et qui amenèrent la discorde.
Monsieur Rochester père et monsieur Rowland mirent monsieur Edward dans une position pénible, sur laquelle je ne sais pas grand'chose, mais qu'il n'accepta pas;
il ne pardonne pas facilement.
Il rompit avec sa famille, et pendant de nombreuses années, mena une vie agitée.
Je ne crois pas qu'il ait habité Thornfield Hall plus de quinze jours de suite, depuis la mort de son frère.
On n'a pas trouvé de testament, et c'est peut-être pour cette raison qu'il fuit cette vieille demeure.
—Mais pourquoi la fuirait-il?
—Peut-être la trouve-t-il mélancolique.
La réponse était évasive.
J'aurais aimé une explication plus précise, mais Mme Fairfax ne voulait ou ne pouvait pas me donner d'autres informations sur l'origine et la nature des ennuis de M. Rochester.
Elle déclarait qu’il y avait là un mystère pour elle et que ce qu'elle savait n'était que suppositions.
Il était bien évident qu'elle désirait ne pas me voir insister là-dessus, et c'est ce que je fis.
CHAPITRE XIV Pendant plusieurs jours, je vis à peine M. Rochester.
Le matin, il s'occupait de ses affaires; l'après-midi, des gentlemen de Millcote ou des environs venaient le voir et restaient parfois dîner avec lui.
Quand sa foulure fut guérie, il recommença à monter à cheval et sortit beaucoup, probablement pour rendre des visites, puisqu'il rentrait généralement très tard.
Pendant cette période, il ne fit demander Adèle que rarement, et nos relations se bornèrent à des rencontres occasionnelles dans le hall, les escaliers ou la galerie. Parfois, il passait devant moi, d'un air froid et hautain, me saluant d'un simple mouvement de tête ou d'un regard glacial; parfois il s'inclinait et m'adressait un sourire affable.
Ces sautes d'humeur ne m'offensaient pas, car je n'y étais évidemment pour rien.
Un jour qu'il recevait du monde à dîner, il envoya chercher mon carton à dessin, sans doute pour en montrer le contenu.
Les invités se retirèrent de bonne heure pour assister à une réunion publique à Millcote, mais, comme le temps était pluvieux et orageux, M. Rochester ne les accompagna pas.
Peu après leur départ, il sonna et me fit dire de descendre avec Adèle.
Je brossai les cheveux de l'enfant et nous descendîmes.
Adèle se demandait si le petit coffre était enfin arrivé.
Son désir fut exaucé:
dans la salle à manger, elle aperçut en entrant, posé sur la table, un petit carton qu'elle parut reconnaître d'instinct.
—Ma boîte, ma boîte!
s'écria-t-elle en se précipitant vers la table.
—Oui, voilà enfin ta boîte.
Emporte-là dans un coin, vraie fille de Paris, et amuse-toi à l'ouvrir, dit la voix profonde et moqueuse de M. Rochester, du fond d'un immense fauteuil placé au coin du feu.
Surtout, continua-t-il, ne m'ennuie pas avec les détails de l'opération, fais cela en silence:
tiens-toi tranquille mon enfant, comprends-tu?
Adèle n'avait pas besoin de cette recommandation; elle s'était déjà mise à l'écart sur un divan avec son trésor, et elle s'efforçait de dénouer la corde qui retenait le couvercle.
Lorsqu'elle l'eut enlevée, elle s'exclama: —Oh ciel!
que c'est beau! et elle se perdit dans une profonde contemplation.
—Est-ce que miss Eyre est ici? demanda le maître de maison, se levant à moitié pour regarder vers la porte près de laquelle je me trouvais encore.
—Ah!
voulez-vous approcher et vous asseoir?
Il avança une chaise près de la sienne.
Je n'aime pas beaucoup le babil des enfants, continua-t-il, car un célibataire endurci comme moi n'éprouve aucun plaisir à écouter leur babil.
Il me serait intolérable de passer une soirée entière seul avec un marmot.
Ne reculez donc pas votre chaise, Miss Eyre, laissez-la à l'endroit où je l'ai placée —s'il vous plaît, évidemment.
—Maudites soient ces politesses!
Je les oublie continuellement.
Je n'aime pas beaucoup non plus les vieilles dames, cependant je dois faire venir madame Fairfax.
Il sonna et fit demander Mme Fairfax; elle arriva bientôt, son tricot à la main.
—Bonsoir, Madame, je vous ai fait appeler dans un but charitable:
j'ai défendu à Adèle de me parler de ses cadeaux, et elle est prête à éclater d'admiration.
Ayez donc la bonté de lui servir d'auditoire, ce sera une bonne action.
A peine Mme Fairfax fut-elle assise auprès d'Adèle que celle-ci déposa sur ses genoux les porcelaines, les ivoires et les objets de cire qui étaient dans la boîte, donnant en même temps des explications volubiles dans un mauvais anglais.
J'aurais préféré rester un peu à l'écart, mais M. Rochester avait une manière si impérative que l'on ne pouvait faire autrement que d'exécuter ses ordres.
Assis sur son fauteuil de Damas, M. Rochester paraissait moins sévère, moins sombre que de coutume.
Un sourire errait sur ses lèvres; ses yeux avaient des étincelles. Etait-ce l'effet du vin?
Peut-être, car il était dans son humeur d'après-dîner, plus gai, plus expansif que le matin.
Il avait encore l'air bien assez farouche à la clarté du feu qui faisait ressortir sa tête massive, ses traits de granit et ses grands yeux noirs —car il avait de très beaux yeux où passait parfois une expression de douceur.
Depuis deux minutes il regardait le feu, et je l'examinais, quand se retournant brusquement, il surprit mon regard attaché sur son visage.
—Vous m'examinez, Miss Eyre. dit-il, me trouvez-vous beau?
Si j'avais pu prévoir cette question, j'y aurais fait une réponse vague et conventionnelle, mais ces mots m'échappèrent des lèvres: —Non, monsieur.
—Ah!
ma parole!
au moins vous êtes franche, dit-il;
vous avez l'air d'une petite sainte, grave et tranquille, avec vos mains jointes et vos yeux baissés (excepté quand ils me regardent d'une façon perçante), et quand on vous pose une question à laquelle vous êtes forcée de répondre, vous me lancez une réplique brusque, sinon blessante.
Que voulez-vous dire?
—Monsieur, je vous prie de m'excuser, j'ai été trop franche, j'aurais dû vous répondre qu'il n'était pas très aisé de vous donner mon opinion en cette matière, ou bien que les goûts diffèrent, ou bien encore que la beauté n'a pas d'importance.
—Jamais de la vie!
La beauté sans importance!
Ainsi sous prétexte d'effacer le premier outrage, vous enfoncez traîtreusement un poignard dans le cœur.
Continuez;
quels défauts me trouvez-vous?
Ne suis-je pas comme tout le monde?
—Monsieur Rochester, permettez-moi de me rétracter.
Je n'avais pas l'intention d'être désagréable.
Ce n'est qu'une bévue.
—C'est bien ce que je pense, mais je vous tiens pour responsable.
Voyons, critiquez-moi;
est-ce mon front qui vous déplaît?
Il releva ses cheveux noirs, découvrant ainsi son front, un vaste front rayonnant d'intelligence.
—Et maintenant, mademoiselle, ai-je l'air d'un idiot?
—Loin de là, monsieur.
Mais vous me trouverez peut-être impertinente, si, à mon tour, je vous demande si vous êtes un philanthrope?
—C'est cela!
encore un coup d'épingle caché sous de bonnes manières, et tout cela, parce que j'ai dit que je n'aimais pas la compagnie des vieilles femmes et des enfants.
Non, jeune fille, je ne suis pas un philanthrope, mais j'ai une conscience.
Autrefois je ne pouvais m'empêcher d'être généreux;
j'avais de la pitié pour les malheureux, les orphelins et les pauvres, mais le sort m'a malmené, il m'a pétri de ses mains, je me flatte maintenant d'être aussi insensible qu'une balle de caoutchouc et de n'être plus vulnérable qu'en un point ou deux.
Croyez-vous que cela me laisse quelque espoir?
—Quel espoir, monsieur?
—Celui de revenir à mon premier état, de voir le caoutchouc se transmuer en chair.
Décidément, il a bu trop de vin, pensai-je, et je ne sus que répondre à sa bizarre question.
Comment aurais-pu dire s'il était capable de transmutation?
—Vous avez l'air bien embarrassée, miss Eyre, et bien que vous ne soyez pas plus jolie que ne suis beau, cet air d'embarras vous sied;
en outre, il a l'avantage de vous faire baisser les yeux sur le tapis, et de vous empêcher de me dévisager.
Jeune fille, je me sens sociable et communicatif ce soir.
Sur cette déclaration, il se leva et s'appuya à la cheminée.
Dans cette attitude on distinguait ses formes aussi bien que son visage, et la largeur de sa poitrine me parut disproportionnée à la longueur de ses membres.
Bien des gens l'auraient trouvé laid;
cependant il y avait tant de fierté dans son port, tant d'aisance dans son attitude, il manifestait une si complète indifférence à l'égard de son aspect extérieur, il était si sûr de ses qualités cachées, qu'en le regardant on oubliait son physique sans attrait et on était captivé.
—Je me sens sociable et communicatif, ce soir, répéta-t-il, et c'est pourquoi je vous ai fait venir.
Le feu et la chandelle ne me tenaient pas suffisamment compagnie, non plus que Pilote, car aucun ne parle.
Quant à Adèle ou à madame Fairfax, leur conversation ne m'intéresse pas;
mais vous, j'en suis certain, vous pouvez me satisfaire si vous le voulez.
Vous m'avez intrigué le premier soir où je vous ai invitée ici.
Je vous avais presque oubliée depuis, car d'autres préoccupations vous chassaient de ma pensée, mais ce soir, j'ai résolu de ne pas songer à mes ennuis et de n'avoir que des idées plaisantes.
Il me plairait d'en savoir un peu plus long sur vous; parlez, je vous écoute.
Au lieu de parler, je souris, mais de mauvaise grâce.
—Parlez, insista-t-il.
—Mais de quoi, monsieur?
—De n'importe quoi, de ce que vous voudrez.
Je vous laisse le soin de choisir le sujet et la manière de le traiter.
Je restais assise et ne parlais pas. «S'il espère me faire parler pour parler, il se trompe, il s'apercevra bientôt qu'il s'est trompé sur mon compte», pensais-je.
—Vous êtes muette, miss Eyre?
Je demeurais silencieuse.
Il se pencha vers moi et d'un coup d'oeil rapide essaya de scruter ma pensée.
—Entêtée, fit-il, et vexée.
C'est logique;
j'ai donné à ma requête une forme absurde, presque insolente.
Miss Eyre, je vous demande pardon.
Je tiens à vous dire, une fois pour toutes, que je ne veux pas vous traiter comme une inférieure, je ne revendique d'autre supériorité que celle que me donnent mon âge et mon expérience.
C'est une revendication bien légitime, et j'y tiens, comme dirait Adèle.
Je voudrais seulement que vous ayez la bonté de me parler un peu, de me distraire de l'obsession qui me ronge.
Il avait daigné s'expliquer, s'excuser presque. Cette condescendance ne me laissa pas insensible.
—Je veux bien vous distraire, si je le peux, monsieur, mais je ne puis choisir moi-même le thème de la conversation, car je ne sais pas ce qui peut vous intéresser.
Posez-moi des questions, j'y répondrai de mon mieux.
—Tout d'abord, reconnaissez que j'ai le droit d'être autoritaire, brusque et exigeant. Je pourrais être votre père, et j’ai parcouru la moitié du monde, tandis que vous viviez paisiblement dans un milieu confiné.
—Si vous voulez, monsieur.
—Ce n’est pas une réponse, ou si c'en est une, elle est irritante parce qu'évasive.
Répondez-moi clairement.
—Je ne pense pas, monsieur, que vous ayez le droit de me commander, simplement parce que vous êtes plus âgé que moi ou parce que vous avez voyagé davantage;
votre supériorité dépend seulement de l'usage que vous avez fait de votre temps ou de votre expérience.
—Hum!
C'est vite dit.
Mais je n'admettrai pas cela, parce que j'en ai fait un mauvais usage.
Laissons donc la supériorité de côté, mais acceptez tout de même de recevoir, de temps en temps, des ordres sans être froissée ou blessée par le ton de commandement;
voulez-vous?
Je souris.
Je pensais que M. Rochester était vraiment étrange; il semblait oublier qu'il me donnait trente livres par an pour recevoir ses ordres.
—J'aime ce sourire, dit-il, mais je préférerais que vous pariiez.
—Je pensais, monsieur, qu'il y a peu de maîtres qui prendraient la peine de demander à leurs employées si elles sont froissées ou blessées de recevoir leurs ordres.
—Employée!... J'avais oublié, vous êtes mon employée.
En bien, pour cette raison, me permettez-vous de vous commander?
—Non, monsieur, pas pour cette raison, mais parce que vous l'avez oubliée, parce que vous vous inquiétez de savoir si ceux qui dépendent de vous sont satisfaits.
—Et me dispenserez-vous des formes conventionnelles de politesse, sans penser que je les omets par insolence?
—Sans doute, monsieur; je ne confondrai jamais l'absence de cérémonie avec l'impolitesse;
j'aime assez la première, quant à la seconde, aucun être libre ne s'y soumettrait, même pour de l'argent.
—Quelle erreur!
la plupart des êtres libres se soumettent pour de l'argent.
Gardez-vous donc de cette idée et n'exprimez pas des généralités dont vous ne savez rien.
Néanmoins, je vous sais gré de cette réponse, en dépit de son inexactitude, et aussi de la manière franche et sincère dont vous l'avez exprimée.
Il n'y a pas une gouvernante sur mille qui m'aurait répondu de cette façon.
Je n'ai pas l'intention de vous flatter.
Si vous n'êtes pas coulée dans le même moule que la plupart des jeunes filles, vous n'avez aucun mérite à cela, car c'est votre nature.
Peut-être ma conclusion est-elle hâtive, qui sait si vous valez mieux que les autres?
Vous avez peut-être des défauts insupportables pour compenser quelques qualités.
—Vous aussi, pensai-je.
Comme cette idée traversait mon esprit, nos yeux se rencontrèrent;
il sembla lire ma pensée et répondit comme si je l'avais exprimée. —Oui, oui, vous avez raison, dit-il, j'ai beaucoup de défauts, je le sais, et je ne veux pas les excuser, soyez-en sûre.
Dieu m'est témoin que je n'ai pas le droit d'être sévère envers les autres.
Mon passé est rempli d'actions qui méritent la réprobation et le blâme.
Je suis parti, ou plutôt (comme tout coupable j'aime à rejeter en partie ma faute sur la mauvaise fortune), j'ai été engagé dans une mauvaise voie à vingt et un ans, et depuis, je n'ai pu rejoindre le droit chemin.
J'aurais pu être sage et bon.
Comme j'envie votre sérénité d’esprit et votre pureté!
Des souvenirs sans souillures doivent être un trésor, une inépuisable source de joies, n'est-ce pas?
—Quels souvenirs aviez-vous à mon âge?
—Des souvenirs limpides et clairs!
A dix-huit ans, j'étais comme vous.
La nature voulait faire de moi un honnête homme.
Les circonstances ont eu raison de moi.
J'ai mené une vie dissolue et indigne.
Vous vous étonnez que, vous connaissant à peine, je fasse de vous ma confidente... C'est que vous m'écoutez sans mépris, avec une sympathie naturelle, qui me réconforte et m'encourage malgré sa discrétion.
—Comment devinez-vous ces sentiments, monsieur?
—Je les lis dans vos yeux, et c'est pour cela que je m'exprime aussi librement;
oui, je sais, j'aurais dû dominer ces circonstances et résister, mais quand le destin m'a malmené, je n'ai pas écouté la raison, j'ai cédé au désespoir, puis aux sensations, hélas!
Craignez le remords, miss Eyre, et si parfois vous êtes tentée, souvenez-vous que le remords empoisonne l'existence!
—On dit que le repentir l'efface.
—Non, il faudrait se redresser;
je le pourrais, j'en ai encore la force, mais à quoi bon? Pourquoi y songer, accablé et maudit comme je le suis?
Puisque le bonheur m'est irrévocablement refusé, j'ai le droit de jouir de la vie et je ne m'en priverai pas, dussé-je le payer très cher.
—Alors, vous vous avilirez davantage.
—C'est possible.
Cependant, pourquoi m'avilirais-je si je peux jouir d'un plaisir doux et pur?
doux et pur comme le miel que les abeilles sauvages butinent sur la lande?
—Le miel sera âpre et amer, monsieur.
—Qu'en savez-vous? Vous ne l'avez jamais goûté.
Vous n'avez pas le droit de me sermonner, jeune néophyte qui avez à peine franchi les portes de la vie.
—Je me borne à vous rappeler vos propres paroles, monsieur;
vous venez de dire que l’erreur apporte le remords et que le remords empoisonne l'existence.
—Qui vous parle d'erreur?
Cette conception, je ne crois pas qu'elle soit une erreur.
C'est une inspiration et non une tentation.
—A dire vrai, monsieur, je ne vous comprends pas.
Je ne peux plus suivre cette conversation qui me dépasse.
Ce que je sais, c'est que vous voudriez être meilleur que vous n'êtes et que vous regrettez vos fautes.
Vous avez dit qu'une mémoire souillée était un perpétuel remords.
Il me semble que si vous essayiez vous pourriez devenir meilleur.
Ayez de bonnes pensées, accomplissez de bonnes actions, et, d'ici quelques années, vous n'aurez que des souvenirs agréables et vous pourrez vous pencher sans crainte sur votre mémoire.
—C'est bien pensé, et encore mieux dit, miss Eyre.
En ce moment même, je pave l'enfer d'énergiques résolutions.
—Monsieur?
—Oui, je le pave de bonnes intentions, qui seront, je le crois, aussi durables que la pierre.
Je veux changer de vie.
—Sera-t-elle meilleure?
—Pourquoi en doutez-vous?
Je suis sûr de moi-même et de la pureté de mes intentions.
—D'après vous, monsieur.
—Elles sont pures, même si elles ne relèvent pas des lois ordinaires.
—Voilà une bien dangereuse théorie qui peut donner lieu à de nombreux abus.
—C'est juste, jeune philosophe, mais je jure de n'en pas commettre.
—Vous êtes un homme, donc, vous n'êtes pas infaillible.
—Et alors?
—Nous n'avons pas le droit de revendiquer un pouvoir qui appartient à Dieu seul.
—Quel pouvoir?
—Celui de déclarer juste toute action étrange.
—Juste... c'est le mot exact, vous l'avez dit.
—Puissiez-vous être juste, dis-je en me levant, jugeant inutile de continuer une conversation absolument incompréhensible pour moi, et me sentant incapable de pénétrer le caractère de mon interlocuteur, en cet instant du moins.
—Où allez-vous?
—Je vais coucher Adèle, il est l'heure.
—Vous avez peur de moi, parce que je parle comme un sphinx?
—Votre langage est énigmatique, monsieur, mais bien qu'il me déconcerte un peu, je ne suis pas effrayée.
—Si! votre amour-propre vous fait craindre de commettre une maladresse.
—Oui, dans ce sens j'ai des appréhensions, car je n'ai pas envie de dire des bêtises.
—Si vous en disiez, ce serait d'un ton si grave et si posé que je les prendrais pour des paroles sensées.
Vous ne riez donc jamais, miss Eyre?
Ne vous donnez pas la peine de répondre. Je vois, vous riez rarement, mais très gaîment;
croyez-moi, vous n'êtes pas plus naturellement austère, que je ne suis naturellement vicieux.
C'est la contrainte de Lowood qui vous retient encore et vous fait craindre, en présence d'un homme (fût-il votre père, votre frère ou votre maître), de rire et de remuer librement, de parler avec franchise;
mais avec le temps, je pense que vous apprendrez à être naturelle avec moi, comme il m'est impossible d'être conventionnel avec vous;
vos regards et vos mouvements auront plus de vivacité et d'aisance.
Je crois apercevoir par moments un oiseau curieux entre les barreaux d'une cage;
le captif est résolu, vif, agité;
s'il était libre, il monterait droit jusqu'au ciel.
Voulez-vous encore partir?
—Il est neuf heures passées, monsieur.
—Qu'importe! attendez une minute, Adèle n'est pas prête à aller se coucher.
La position que j'occupe en ce moment, miss Eyre, favorise l'observation.
Tout en vous parlant, je ne perdais pas Adèle de vue (j'ai des raisons de croire qu'elle constitue une étude intéressante, raisons que je vous dirai peut-être un jour).
Il y a environ dix minutes, elle a sorti de sa boîte une petite robe de soie rose;
son visage s'est illuminé tandis qu'elle la dépliait;
elle a la coquetterie dans le sang.
«Il faut que je l'essaye»! a-t-elle crié «et à l'instant même» et elle s'est précipitée hors de la pièce.
Elle est en train de mettre la robe, aidée par Sophie.
Dans quelques minutes, elle va revenir et je sais que je vais voir une miniature de Céline Varens, telle qu'elle paraissait sur les planches au lever du rideau de...—mais qu'importe!
Cependant, mes plus tendres sentiments vont recevoir un choc, j'en ai le pressentiment.
Restez donc avec moi pour voir si la chose va se réaliser.
Peu après, on entendit les petits pieds d'Adèle traverser rapidement le hall.
Elle entra, transformée comme l'avait prédit son protecteur.
Une robe de satin rose, très courte et très ample, avait remplacé la robe de lainage brun qu'elle portait tout à l'heure;
une guirlande de boutons de roses entourait son front;
elle était chaussée de bas de soie et de petites sandales de satin blanc.
—Est-ce que ma robe va bien? cria-t-elle, en s'avançant; et mes souliers?
Et mes bas?
Tenez, je crois que je vais danser!
Etalant les plis de sa robe, elle se mit à danser dans la pièce, puis se dirigea vers M. Rochester, tourna légèrement autour de lui en faisant des pointes, puis s'agenouilla à ses pieds en s'écriant: —Monsieur, je vous remercie mille fois de votre bonté. C'est comme cela que maman faisait, n'est-ce pas, monsieur? —Précisément, répondit-il;
et comme cela, elle a vidé mes poches de l'or anglais qu'elles contenaient.
J'ai été naïf, moi aussi, miss Eyre.
Vous ne l'êtes pas plus que je ne l'étais alors.
Mon printemps est parti en me laissant cette fleurette de France, dont je serais heureux, parfois, d'être débarrassé.
Je n'estime plus la racine dont elle est issue, ayant découvert qu'elle était de cette espèce que seul l'or peut nourrir. J'ai cependant conservé un peu d'affection pour la fleurette, surtout quand elle a l'air artificielle comme ce soir.
Je la garde, appliquant ainsi des principes chrétiens et afin d'expier mes nombreux péchés par une bonne œuvre.
Je vous expliquerai tout cela un jour. Bonsoir, miss Eyre.
CHAPITRE XV M. Rochester tint sa promesse et m'expliqua cela quelques jours après, un après-midi qu'il nous rencontra par hasard dans le parc, Adèle et moi.
Adèle était la fille d'une danseuse de l'Opéra de Paris, Céline Varens, pour qui il avait éprouvé ce qu'il appelait «une grande passion». Céline paraissait lui rendre son amour avec encore plus d'ardeur.
Malgré sa laideur, il se croyait son idole:
ne lui disait-elle pas qu'elle préférait «sa taille d’athlète» à l'élégance de l'Apollon du Belvédère.
—J'étais tellement flatté, miss Eyre, de la préférence de cette sylphide gauloise pour son gnome celte, que je l'installai dans un hôtel, lui donnai des domestiques, une voiture, des cachemires, des diamants, des dentelles, etc... Bref, j'entrepris de me ruiner dans le style classique.
Un soir, j'arrivai à l'hôtel; Céline, qui ne m'attendait pas, était sortie.
Comme la nuit était douce et calme et que j'étais fatigué de flâner dans Paris, je m'installai dans son boudoir pour l'attendre.
La pièce était pleine de son parfum, j'avais chaud;
j'ouvris la fenêtre et fis quelques pas sur le balcon.
Il y avait une chaise, je pris un cigare et m'assis.
J'aimais aussi les bonbons dans ce temps-là, miss Eyre, et je croquais du chocolat tout en fumant et tout en regardant défiler les équipages dans les rues élégantes avoisinant l'Opéra. Tout à coup, je reconnus la voiture que j'avais donnée à Céline, un élégant coupé tiré par deux magnifiques chevaux anglais.
Elle rentrait, mon cœur battait d'impatience.
Le coupé s'arrêta devant la porte;
l'objet de ma flamme en descendit.
Me perchant sur le balcon, j'allais appeler «mon ange», lorsqu'une silhouette sortit de la voiture, derrière elle.
C'était un homme.
Vous n'avez jamais ressenti la jalousie, miss Eyre?
Je n'ai pas besoin de vous le demander, puisque vous n'avez jamais connu l'amour.
Vous croyez peut-être que toute l'existence se déroule dans le calme, à la façon dont s'est écoulée votre jeunesse jusqu'à présent.
Laissez-moi vous dire qu'un jour viendra où vous vous trouverez dans une passe difficile, où tout le courant de la vie se convertira en tourbillons, en tumultes, en bruits et en écume.
Et vous serez brisée sur les rochers, ou vous serez emportée par une maîtresse vague dans un courant plus paisible, comme moi en ce moment.
J'aime ce jour, j'aime ce ciel d'un gris d'acier, j'aime la tranquillité de la terre durcie par le gel.
J'aime Thornfield, son antiquité, son isolement, ses vieux arbres peuplés de corbeaux, ses buissons épineux, sa façade grise et ses rangées de fenêtres qui reflètent ce ciel métallique, et cependant, combien je l'ai détesté!
Je l'ai fui comme un asile de pestiférés!
Comme j’abhorre encore... Il se tut soudain et frappa le sol du talon.
Un souvenir détesté semblait l'étreindre si fort qu'il ne pouvait avancer.
Je m'aventurai:
le ramener à l'endroit où il avait brusquement interrompu son récit:
—Avez-vous quitté le balcon, monsieur, quand mademoiselle Varens est entrée?
Je m'attendais presque à être rabrouée pour avoir posé cette question; au contraire, sortant de son isolement, il me regarda et s'écria:
—Oh, c'est vrai, j'avais oublié Céline! Puis il continua:
—Quand je vis ma maîtresse accompagnée d'un chevalier servant, il me sembla entendre un sifflement, et le serpent de la jalousie se glissa jusqu'au plus profond de mon cœur.
C'est étrange!
s'écria-t-il, s'écartant de nouveau du sujet, que je vous choisisse comme confidente de ces histoires.
C'est encore plus étrange que vous m'écoutiez, comme si c'était la chose la plus naturelle du monde qu'un homme comme moi raconte à une jeune fille ses aventures avec des danseuses d'Opéra.
Puis il reprit:
—Je restai sur le balcon.
Ils vont sans doute venir dans le boudoir, pensai-je. Je me mis en embuscade.
Passant ma main par la fenêtre ouverte, je tirai le rideau, laissant seulement une petite ouverture pour observer.
Quelques instants plus tard, je les entendis entrer tous deux.
Je collai mon œil à l'ouverture que j’avais ménagée.
La femme de chambre de Céline vint déposer une lampe sur la table et se retira.
Je distinguais clairement le couple;
la Varens était dans toute sa splendeur, couverte de bijoux (les miens, naturellement);
près d'elle se tenait un homme en habit. Je le connaissais, c'était un jeune vicomte dévoyé que j'avais souvent rencontré et que je méprisais profondément.
Dès que je l'aperçus, ma jalousie tomba;
mon amour pour Céline venait de s'éteindre.
Une femme qui me trahissait avec un tel homme n'était pas digne d'être aimée.
Ils se mirent à parler;
leur conversation me soulagea complètement.
Frivole, intéressée, cruelle, et dénuée d'intelligence, elle me causa plus de peine que de colère.
Une de mes cartes de visite traînait sur la table, et mit la conversation sur moi.
Aucun des deux n'avait suffisamment d'énergie et d'esprit pour me rosser de la bonne manière et... Adèle arriva en courant:
—Monsieur, John vous fait dire que votre homme d'affaires vient d'arriver et qu'il désire vous voir.
—Ah!
dans ce cas il me faut abréger.
Ecartant le rideau, je pénétrai dans le boudoir au milieu des deux amants atterrés.
Je rendis à Céline sa liberté et lui donnai quelques jours pour quitter l'hôtel.
Je lui offris une somme d'argent pour ses besoins immédiats sans tenir compte de ses cris, de ses prières, de ses protestations et de ses supplications.
J'échangeai ma carte avec le vicomte. Le duel eut lieu le lendemain au Bois de Boulogne;
et j'eus le plaisir de lui loger une balle dans le bras.
Cette aventure aurait été classée, si la Varens ne m'avait donné, six mois auparavant, Adèle, qui, elle l’affirmait, était ma fille.
Quelques années plus tard, elle abandonna son enfant pour s’enfuir en Italie avec un chanteur ou un musicien.
Bien qu’Adèle n’ait aucun doit naturel à ma protection, car je ne suis pas son père (Pilote me ressemble plus qu’elle), j’arrachai la pauvre petite à la boue du ruisseau de Paris et l’emmenai en Angleterre, pour qu’elle grandît sainement à la campagne.
Madame Fairfax vous a trouvée pour l’élever.
Mais maintenant que vous savez qu’elle est l’enfant illégitime d’une danseuse d’Opéra, vous changerez peut-être d’opinion sur votre situation et votre protégée, et un de ces jours, vous viendrez m’annoncer que vous avez trouvé une autre place… que vous me priez de chercher une autre gouvernante, n’est-ce pas?
—Non, car Adèle n’est pas responsable des fautes de sa mère ni des vôtres.
J’ai de l’affection pour elle, et maintenant que je sais qu’elle est en quelque sorte orpheline —abandonnée par sa mère et reniée par vous —je m'attacherai à elle plus que jamais.
Pourquoi préférerais-je l'enfant gâtée d'une famille riche, qui considérerait sa gouvernante comme une domestique, à une orpheline qui la regardera comme une amie?
—Ah! c'est ainsi que vous voyez la chose!
Eh bien, il faut que je rentre, et vous aussi, la nuit tombe.
Nous rentrâmes.
Après avoir enlevé le bonnet et le manteau d'Adèle, je pris l'enfant sur mes genoux.
Je la gardai pendant une heure et lui permis de babiller à son aise, sans la gronder pour certaines petites vulgarités de langage qui trahissaient en elle un caractère superficiel probablement hérité de sa mère.
Cependant elle avait ses qualités, et j'étais toute disposée à apprécier ce qui était bon en elle.
Je cherchais dans sa silhouette et sur ses traits une ressemblance avec M. Rochester, mais je n'en trouvais point.
C'était dommage;
si l'on avait pu prouver qu'elle lui ressemblait, il aurait eu plus d'égards pour elle.
Ce n'est qu'après m'être retirée dans ma chambre que je repassai dans mon esprit le récit de M. Rochester.
Comme il le disait lui-même, il n'y avait rien d'extraordinaire dans toute cette histoire:
la passion d'un riche anglais pour une danseuse française, la trahison de celle-ci, tout cela était monnaie courante.
Par contre, il y avait quelque chose d'étrange dans l'émotion extrême qui l'avait soudain saisi, au moment où il exprimait sa satisfaction et son plaisir de vivre à Thornfield.
Je me demandais quelle en était la raison, mais je n'y trouvais pas de réponse.
Depuis quelques semaines, l'humeur de Rochester à mon égard était plus égale;
il était moins distant, et quand il lui arrivait de me rencontrer, il me parlait et quelquefois même me souriait.
Il semblait rechercher la conversation, le soir dans le salon, pour son plaisir autant que pour le mien.
En effet, je parlais peu, mais je l'écoutais avec délices.
Il était communicatif par nature et il aimait à initier mon esprit si ignorant des choses du monde.
Ses façons aisées me libéraient de toute contrainte, la franchise amicale avec laquelle il me traitait m'attirait vers lui;
à certains moments, je le considérais davantage comme un parent que comme un maître.
Certes, il se montrait encore autoritaire, mais cela m'était égal;
c'était sa manière.
L'intérêt nouveau que cette situation ajoutait à ma vie me rendait heureuse, et je cessai de languir après la famille qui me manquait.
Ma destinée parut s'éclairer, le vide de mon existence se combla, ma santé physique s'améliora, je pris des forces et de l'embonpoint.
M. Rochester était-il toujours laid à mes yeux?
Non, la reconnaissance, associée à de nombreux souvenirs agréables et doux, faisait de son visage l'objet que j'avais le plus de plaisir à voir;
sa présence dans une pièce me réjouissait plus que le feu le plus brillant.
Je n'oubliais cependant pas ses défauts, car il les montrait fréquemment.
Il était hautain, sarcastique et dur envers ses inférieurs.
Dans le secret de mon âme, je savais que la bienveillance qu'il me témoignait était compensée par une injuste sévérité envers les autres.
Il était d'humeur changeante.
Plus d'une fois quand il m'envoya chercher pour lui faire la lecture, je le trouvai seul dans la bibliothèque, la tête posée sur ses bras croisés;
quand il la relevait, il me dévisageait avec un froncement de sourcils qui obscurcissait son front.
Mais j'attribuais sa dureté et son caractère versatile aux coups que le destin lui avait portés.
Ce soir-là, ma chandelle éteinte, je ne pouvais dormir;
je pensais au regard de M. Rochester lorsqu'il m'avait déclaré que la destinée s'était dressée devant lui et l'avait défié d'être heureux à Thornfield.
Pourquoi? me demandais-je.
Qu'est-ce qui le détourne de cette maison?
Va-t-il bientôt partir?
Mme Fairfax avait dit qu'il ne restait généralement pas plusd'une quinzaine, et voilà déjà huit semaines qu'il était là.
Je sentais que son départ me laisserait triste, et déroberait leur joie aux jours ensoleillés du printemps, de l'été et de l'automne.
Je ne sus pas si je m'endormis après cette rêverie;
quoi qu'il en soit je m'éveillai en sursaut en entendant un murmure incertain et lugubre qui semblait venir de la chambre au-dessus.
Je regrettai d'avoir éteint ma chandelle:
la nuit était noire, mon âme déprimée.
Je m'assis sur mon lit et j'écoutai.
Le bruit cessa.
J'essayai de me rendormir, mais mon cœur battait d'angoisse, je ne pouvais retrouver le calme.
La pendule du vestibule sonna deux heures.
A ce moment, il me sembla que l'on touchait à la porte de ma chambre, comme si quelqu'un l'avait effleurée en cherchant son chemin à tâtons dans la longue galerie obscure.
«Qui est là», criai-je. Aucune réponse.
Je frissonnai de peur.
Je pensai tout à coup que c'était peut-être Pilote, car, quelquefois, lorsque la porte de la cuisine était ouverte, il venait se coucher devant la porte de son maître.
Cette idée me rassura un peu.
Je me recouchai.
Le silence calme les nerfs, et comme aucun bruit ne résonnait plus dans la maison, je retombai dans mon sommeil.
Mais il était écrit que je ne dormirais pas cette nuit-là.
A peine venais-je de commencer un rêve qu'il fut interrompu par un incident qui me glaça jusqu'à la moelle des os.
C'était un rire démoniaque, grave, profond et étouffé; il semblait venir par le trou de la serrure.
La tête de mon lit était près de la porte, et je pensai tout d'abord qu’un lutin ricanait près de mon oreiller.
Je me levai et regardai autour de moi; je ne vis rien.
Le son étrange se répéta, et je compris alors qu'il venait de la galerie.
Mon premier réflexe fut de me lever et de pousser le verrou, le second, de crier: «Qui est là?»
Un gémissement et un bruit guttural se firent entendre;
puis tout de suite après, des pas s’éloignèrent dans la galerie vers l’escalier du troisième.
J’entendis s'ouvrir et se refermer la porte, qu’on avait récemment placée au bas de cet escalier. Tout rentra de nouveau dans le silence.
Etait-ce Grâce Poole?
Est-elle donc possédée?
Il m'était impossible de rester seule, la peur me fit chercher Mme Fairfax.
Je passai hâtivement ma robe et m'enveloppai d'un châle;
je tirai le verrou et ouvris la porte d'une main tremblante.
Une bougie allumée brûlait sur le tapis.
Je fus surprise de cette circonstance, mais ce qui me surprit davantage encore, ce fut de voir l'air opaque et rempli de fumée.
Et, tandis que je regardais à gauche et à droite pour voir d'où elle venait, je sentis une forte odeur de roussi.
Une porte entr'ouverte grinça, c'était celle de la chambre de M. Rochester, d'où s'échappait un nuage de fumée.
Je ne pensai plus à Mme Fairfax, ni à Grâce Poole, ni au rire.
Je me précipitai dans la chambre;
des flammes entouraient le lit, les rideaux étaient en feu.
Au milieu de l'incendie, M. Rochester reposait sans mouvement, comme dans un profond sommeil.
—Réveillez-vous!
levez-vous!
criai-je en le secouant. Mais il se retourna seulement en prononçant des paroles indistinctes.
La fumée l'avait déjà engourdi.
Il n'y avait pas un moment à perdre, les draps étaient en feu.
Je m'emparai de la cuvette et du pot à eau, heureusement remplis d'eau;
j'en vidai le contenu sur le lit et sur son occupant; je courus dans ma chambre chercher ma cruche; j'arrosai de nouveau les flammes et, grâce à Dieu, je réussis à les éteindre.
Le sifflement produit par l'eau jetée sur le feu, le bruit que fit en se cassant le pot à eau que j'avais jeté après l'avoir vidé, et surtout la douche que je lui avais libéralement administrée, éveillèrent enfin M. Rochester.
Malgré l'obscurité, je me rendis compte qu'il avait repris connaissance, car je l’entendis fulminer d’étranges imprécations, en se trouvant soudain dans une mare d'eau.
—Y a-t-il une inondation? cria-t-il.
—Non, monsieur, mais il y a le feu.
Levez-vous, vous êtes trempé, je vais chercher une bougie.
—Par tous les saints de la création, est-ce vous, Jane Eyre?
Qu'avez-vous fait de moi, sorcière?
Y a-t-il quelqu’un d'autre avec vous dans cette chambre?
Avez-vous comploté de me noyer?
—Je vais vous chercher une bougie, monsieur;
au nom du ciel, levez-vous.
On a en effet comploté contre vous.
Il faut trouver au plus tôt par qui et comment le feu a été mis.
—Voilà, je me lève.
Attendez que je trouve des vêtements secs, s'il en reste... Ah oui, voici ma robe de chambre.
Et maintenant, courez chercher de la lumière!
Je lui apportai en courant la bougie qui brûlait encore dans la galerie.
Il la prit de mes mains et l'éleva pour examiner le lit noir et roussi, les draps mouillés et le tapis ruisselant.
—Qu'est-ce que c'est? Qui a fait cela? demanda-t-il.
Je lui racontai brièvement ce qui s'était passé:
le rire étrange que j'avais entendu dans la galerie, les pas dans l'escalier du troisième, la fumée, l'odeur de brûlé qui m'avait conduite jusqu'à sa chambre, l'état dans lequel je l'avais trouvé, et comment je l'avais inondé de toute l'eau qui s'était trouvée sous ma main.
Il m'écouta très gravement.
Son visage reflétait plus d'intérêt que d'étonnement et il resta silencieux pendant quelques instant après que j'eus terminé mon récit.
—Dois-je appeler madame Fairfax? demandai-je.
—Madame Fairfax?
Mais non;
pourquoi diable voulez-vous l’appeler?
Que pourrait-elle faire?
Laissez-la donc dormir tranquille.
—Alors, je vais aller chercher Léa, puis je réveillerai John et sa femme.
—Mais non, mais non, restez tranquille.
Avez-vous un châle?
Si vous n'avez pas assez chaud, prenez mon manteau et asseyez-vous dans ce fauteuil.
Là... c'est cela.
Mettez vos pieds sur le tabouret pour les préserver de l'eau.
Je vais vous laisser pendant quelques minutes, je prends la bougie.
Restez où vous êtes, jusqu'à ce que je revienne;
il faut que j'explore le troisième étage.
Ne bougez pas et n'appelez personne.
Il disparut, je regardai la lumière s'éloigner.
Il suivit la galerie à pas de loup, ouvrit la porte de l'escalier avec le moins de bruit possible, la referma derrière lui.
Je restai dans l'obscurité totale.
Je tendis l'oreille, mais aucun bruit ne se faisait entendre.
Un temps assez long s'écoula.
J'étais fatiguée et j'avais froid malgré le manteau, et puis, je ne voyais pas la nécessité de rester, puisqu'il ne fallait pas réveiller la maison.
J’étais sur le point de désobéir à M. Rochester et d'encourir ses reproches, lorsque la lumière réapparut, dansant sur le mur du couloir; j'entendis ses pieds nus sur le tapis.
«J'espère que c'est lui, pensai-je, et rien de pire».
Il rentra, pâle et grave.
—J'ai tout découvert, dit-il, en déposant la bougie sur le lavabo; c'est bien ce que je pensais.
—Comment, Monsieur?
Il ne répondit pas et resta debout, les bras croisés, regardant le tapis.
Au bout de quelques minutes, il me demanda d'une voix étrange: —Je ne me souviens pas si vous m'avez dit avoir vu quelque chose, en ouvrant la porte de votre chambre.
—Non, monsieur, je n'ai vu que la bougie posée sur le tapis.
—Mais vous avez entendu un rire bizarre?
Vous aviez déjà entendu ce rire auparavant, je crois, ou quelque chose comme cela.
—Oui, monsieur;
il y a ici une lingère qui rit exactement de la même façon. Elle s'appelle Grâce Poole;
c'est une personne singulière.
—C'est cela.
C'est Grâce Poole, vous l'avez deviné.
Comme vous dites, elle est bizarre.
Je vais réfléchir à tout cela.
Je me réjouis que les détails de cet incident nocturne soient connus de vous seule.
Vous n'êtes pas bavarde, n'en parlez donc pas.
Je raconterai une histoire quelconque (il désignait le lit), et maintenant, rentrez dans votre chambre.
Je serai très bien sur le divan dans la bibliothèque pour passer le reste de la nuit.
Il est près de quatre heures; dans deux heures les domestiques seront levés.
—Bonne nuit donc, monsieur, fis-je en me retirant.
Il sembla surpris.
—Quoi! s'écria-t-il, vous me quittez déjà, et de cette manière?
—Vous m'avez dit que je pouvais regagner ma chambre, monsieur.
—Mais pas sans prendre congé;
pas sans un mot aimable, pas aussi froidement.
Comment! vous venez de me sauver la vie, vous m'avez arraché à une mort horrible, et vous me quittez comme si nous étions des étrangers l'un pour l'autre!
Serrez-moi au moins la main.
Il me tendit la main. Je lui donnai la mienne;
il la prit et la conserva.
—Vous m'avez sauvé la vie;
je suis heureux d'avoir contracté envers vous une si grande dette, je ne puis en dire plus.
Je suis heureux d'être votre débiteur.
Ce qui me serait intolérable, s'il s'agissait de quelqu'un d'autre, m'est aisé avec vous.
Il s'arrêta, me regarda fixement.
Des mots tremblaient sur ses lèvres, mais il ne put les prononcer.
—Bonne nuit, monsieur, vous ne me devez rien du tout, c'était tout naturel.
—Je savais, continuait-il, que vous me feriez du bien un jour;
je l'ai lu dans vos yeux, la première fois que je vous ai aperçue.
On parle de sympathies spontanées, j'y crois.
Bonsoir, bonne nuit, chère protectrice.
Sa voix accentuait étrangement ces paroles, et une flamme animait son regard.
—Je suis bien heureuse d'avoir été réveillée, dis-je, et je m'apprêtai à partir.
—Comment!
vous voulez partir?
—J'ai froid, monsieur.
—Froid?
Oui, bien sûr, vous avez les pieds dans l’eau!
Allez donc, Jane, allez;
mais il gardait ma main et je ne pouvais la dégager.
J'eus recours à un expédient.
—Je crois que j'entends remuer madame Fairfax, monsieur, fis-je.
—Eh bien, laissez-moi. Il desserra ses doigts et je le quittai.
Je regagnai mon lit, mais je ne pus dormir.
Jusque l'aube, je fus ballottée sur une mer houleuse;
je croyais parfois apercevoir un rivage enchanteur, mais je ne parvenais pas à l’atteindre;
une brise soufflant de la terre me repoussait continuellement.
Trop agitée pour me reposer, je me levai dès que le jour parut.
CHAPITRE XVI J'avais à la fois le désir et la crainte de voir M. Rochester, le jour qui suivit cette nuit sans sommeil.
Je voulais entendre de nouveau sa voix, mais j'avais peur de rencontrer son regard.
Pendant toute la matinée, je m'attendais presque à le voir entrer dans la salle d'études, car, bien que ce ne fût pas son habitude, il lui arrivait quelquefois d'y venir, et j'avais l'impression qu'il nous rendrait visite ce jour-là.
La matinée passa comme à l'ordinaire, et rien ne vint interrompre les études d'Adèle.
Peu après le petit déjeuner, j'entendis un remue-ménage autour de la chambre de M. Rochester; je reconnus les voix de Mme Fairfax, de Léa, de John et de sa femme.
Ils poussaient des exclamations: —Quelle chance que le maître n'ait pas été brûlé vif dans son lit! —C'est toujours dangereux de laisser une bougie allumée la nuit. —Heureusement qu'il a eu la présence d'esprit de penser au pot à eau! —Pourquoi n'a-t-il réveillé personne? Espérons qu'il n'aura pas pris froid en dormant sur le divan de la bibliothèque.
A cette conversation succéda un bruit de récurage et de mise en place;
quand je passai devant la chambre en descendant déjeuner, je vis par la porte ouverte que tout était de nouveau en ordre.
Seuls les rideaux du lit avaient été enlevés.
Léa, sur le rebord de la fenêtre, était en train de nettoyer les carreaux noircis par la fumée.
J'allais m'adresser à elle, car je désirais savoir comment on avait expliqué l'incident aux domestiques, mais en avançant je vis une deuxième personne dans la chambre, une femme assise près du lit et cousant des anneaux à des rideaux neufs.
Cette femme n'était autre que Grâce Poole.
Elle était là, avec son air sérieux et taciturne comme d'habitude, revêtue de sa robe brune et de son tablier à carreaux.
Toutes ses pensées semblaient concentrées sur son ouvrage.
Sur son front dur et sur ses traits vulgaires, on ne voyait pas la pâleur ou le désespoir, qu'on aurait été en droit de trouver sur le visage d'une femme qui avait tenté de commettre un meurtre, et que la victime avait suivie jusqu'à son repaire (comme je le croyais) pour l'accuser de son crime.
Je fus stupéfaite, confondue.
Son regard croisa le mien, mais aucun tressaillement, aucune pâleur, aucune rougeur ne trahit l'émotion, le sentiment de sa culpabilité ou la peur d'être découverte.
Elle dit: «Bonjour mademoiselle» du ton flegmatique et bref qu'elle avait d'ordinaire;
puis, reprenant un anneau et du fil, elle continua sa couture.
«Je vais l'éprouver», pensai-je, «une telle impassibilité dépasse la compréhension.»
—Bonjour, Grâce, lui dis-je.
Qu'est-il donc arrivé ici?
Il m'a semblé entendre les domestiques parler tous ensemble, il y a un moment.
—Notre maître lisait dans son lit hier soir, et s'est endormi avec sa bougie allumée.
Les rideaux ont pris feu, mais heureusement, il s'est réveillé avant que la boiserie et les draps ne fussent en flammes, et il a réussi à éteindre l'incendie avec l'eau de la cruche.
—Comme c'est étrange!
fis-je, en la regardant fixement; comment se fait-il que monsieur Rochester n'ait réveillé personne?
On ne l'a pas entendu bouger? Elle leva les yeux;
et cette fois, ils prirent une expression avertie, car elle m'examina avec gêne et méfiance, puis elle répondit:
—Les chambres des domestiques sont si éloignées, mademoiselle, que cela n'a rien d'extraordinaire.
La chambre de madame Fairfax et la vôtre sont les plus proches de celle de Monsieur, mais madame Fairfax dit qu'elle n'a rien entendu;
quand les gens sont âgés, ils ont généralement le sommeil lourd. Elle fit une pause, puis ajouta avec une indifférence affectée, mais d'un ton cependant significatif: —Mais vous êtes jeune, mademoiselle, vous avez probablement le sommeil léger, peut-être avez-vous entendu du bruit?
—En effet, dis-je en baissant la voix pour que Léa qui continuait à polir les carreaux, ne m'entendît pas; tout d'abord, j'ai cru que c'était Pilote, mais Pilote ne rit pas et je suis certaine d'avoir entendu un rire, un rire bizarre.
Elle reprit une aiguillée de fil, la cira soigneusement, enfila son aiguille d'une main assurée, puis me fit remarquer avec un calme parfait: —Il est tout à fait invraisemblable que Monsieur ait ri, surtout dans un tel danger;
vous avez certainement rêvé.
—Je ne rêvais pas, dis-je avec chaleur, car sa froideur effrontée me révoltait.
Elle me regarda de nouveau, du même œil inquisiteur et conscient.
—Avez-vous dit à Monsieur que vous avez entendu un rire? me demanda-t-elle.
—Je n'ai pas encore eu l'occasion de lui parler ce matin.
—Vous n'avez pas songé à ouvrir votre porte et à regarder dans la galerie?
Elle semblait m'interroger, afin d'essayer d'obtenir de moi des informations sans que j'y prisse garde.
L'idée me vint que si elle découvrait que je savais ou que je la suspectais, elle me jouerait un de ses méchants tours;
je pensai qu'il était préférable de me tenir sur mes gardes.
—Au contraire, dis-je, j'ai verrouillé ma porte.
—N'avez-vous donc pas l'habitude de le faire chaque soir, avant de vous mettre au lit?
«Le monstre!
Elle veut connaître mes habitudes pour pouvoir tirer ses plans en conséquence!» L'indignation l'emporta sur la prudence et je répondis vivement:
—Jusqu'à présent, j'ai souvent omis de pousser le verrou;
je ne pensais pas que ce fût nécessaire.
Je ne croyais pas qu'il y eût quelque danger à redouter à Thornfield Hall, mais à l'avenir (j'appuyai fortement sur ce mot), je m'assurerai que tout est soigneusement fermé avant de me coucher.
—C'est plus sage;
sans doute les environs sont tranquilles et je n'ai jamais entendu dire que la maison ait été cambriolée depuis sa construction, bien qu'il y ait pour des centaines de livres d'argenterie et que le fait soit bien connu.
Mais je pense qu'il est préférable de prendre des précautions;
une porte est vite fermée, et c'est aussi bien de mettre un verrou entre soi et un danger possible.
Beaucoup de gens s'en remettent pour tout à la Providence, mais il vaut mieux compter sur soi-même.
Elle termina son discours sur ces mots;
j'étais absolument abasourdie devant cette extraordinaire maîtrise de soi et cette hypocrisie impénétrable, lorsque la cuisinière entra.
—Madame Poole, dit-elle en s'adressant à Grâce, le déjeuner des domestiques sera bientôt servi.
Voulez-vous descendre?
—Non, mettez simplement une pinte de bière et un morceau de pudding sur un plateau; je le monterai chez moi.
—Voulez-vous un peu de viande?
—Un petit morceau et un peu de fromage, c'est tout.
La cuisinière se tourna vers moi et me dit que Mme Fairfax m'attendait.
J'allai la rejoindre.
J'entendis à peine le récit de Mme Fairfax sur l'incident de la nuit, tant je me creusais la cervelle au sujet du caractère énigmatique de Grâce Poole. Je me demandais quelle était sa situation à Thornfield. Il y avait là quelque chose de singulier: pourquoi n'avait-elle pas été remise aux mains de la police ce matin, ou tout au moins, pourquoi n'avait-elle pas été chassée de la maison?
M. Rochester m'avait déclaré qu'il était convaincu de sa culpabilité;
quelle mystérieuse raison l'empêchait donc de l'accuser?
Pourquoi m'avait-il demandé le secret?
Je trouvais étrange que ce gentleman hautain, hardi et vindicatif, soit influencé par cette humble servante, à tel point qu'il n'osait ni l'accuser ouvertement, ni la faire punir, bien qu'elle ait attenté à sa vie.
Si Grâce avait été jeune et jolie, j'aurais été tentée de croire qu'un sentiment plus tendre l'emportait sur la peur et la prudence et influençait M. Rochester en sa faveur, mais à la voir si épaisse et si déshéritée physiquement, cette pensée réapparaissait absurde.
Cependant, me dis-je, elle a été jeune et elle est contemporaine de M. Rochester, Mme Fairfax m'a dit une fois qu'elle était ici depuis de longues années.
Certes, elle n'a jamais été jolie, mais elle possède sans doute une originalité et une force de caractère capables de compenser le manque d'avantages physiques.
M. Rochester aime la décision et l'extravagance, or Grâce est pour le moins excentrique.
Il se peut qu'un ancien caprice (chose assez plausible chez une nature aussi impulsive et opiniâtre que la sienne) l'ait placé en son pouvoir, et qu'elle continue à exercer sur lui une secrète influence, dont il n'ose pas s'affranchir. Mais, arrivée à ce point de mon raisonnement, la silhouette plate et carrée de Mme Poole se présenta si distinctement à mes yeux que je rejetai cette pensée.
Non, c'est impossible, cette supposition est sans fondement.
Cependant la voix secrète qui parle au fond de nos cœurs répondait: toi non plus tu n'es pas jolie, et pourtant tu plais à M. Rochester ou du moins tu en as souvent l'impression.
Et la nuit dernière, rappelle-toi ses paroles, son regard, sa voix!
Je me souvenais de tout.
Son langage, son expression, le ton de sa voix me revinrent avec vivacité.
A ce moment, j'étais dans la salle d'études;
Adèle dessinait;
comme je me penchais sur elle pour diriger son crayon, elle s'écria en sursautant:
—Qu'avez-vous, mademoiselle?
Vos doigts tremblent comme la feuille et vos joues sont rouges, mais rouges comme des cerises!
—J’ai chaud, Adèle!
Elle continua son dessin et je repris le cours de mes pensées.
J'écartai vivement mes dispositions malveillantes à l'égard de Grâce Poole;
elles me répugnaient.
Nous étions si différentes!
Bessie Leaven avait dit que j'étais une dame et elle avait raison; j'étais une dame.
Et j'étais encore mieux que lorsqu'elle m'avait vue:
j’avais un teint plus vif et plus éclatant, car mes espoirs étaient plus brillants et mes joies plus ardentes.
«Le soir descend, me dis-je en regardant vers la fenêtre.
Je n'ai entendu ni la voix, ni le pas de M. Rochester dans la maison, aujourd'hui, mais je le verrai sûrement ce soir.
Je craignais-le le rencontrer ce matin, c'est maintenant mon plus vif désir:
l'attente trop longue m'a déçue et me rend impatiente.»
La nuit venue, Adèle me quitta pour aller jouer dans la nursery avec Sophie.
Une fois seule, je tendis l'oreille aux bruits de la maison, espérant entendre bientôt un coup de sonnette, ou voir Léa m'apportant un message de M. Rochester. Je croyais parfois entendre son pas et je me tournais vers la porte, m'attendant à le voir entrer.
Mais la porte restait fermée et seule la nuit venait.
Il n'était pas très tard;
souvent il m'envoyait chercher entre sept et huit heures, et l'horloge venait juste de sonner six heures.
J'avais tant de choses à lui dire ce soir!
Je voulais lui reparler de Grâce Poole et voir ce qu'il répondrait;
j'avais l'intention de lui demander s'il la croyait réellement coupable d'avoir voulu attenter à sa vie et, dans ce cas, pourquoi il gardait le silence.
Peu m'importait que ma curiosité l'irritât.
Je connaissais la façon de le tourmenter et de le calmer tour à tour;
j'excellais dans ce jeu, et mon instinct m'empêchait d'aller trop loin:
je ne franchisais jamais certaines limites.
Un pas fit craquer l'escalier.
Enfin Léa entra, mais c'était simplement pour m'annoncer que le thé était servi dans la chambre de Mme Fairfaix;
malgré un certain désappointement, j'étais contente de descendre:
je me rapprocherais de M. Rochester.
—Vous devez avoir faim, dit la bonne dame; vous avez mangé si peu à midi.
N'êtes-vous pas souffrante?
vous avez l'air fiévreuse!
—Oh non! je me sens très bien, je ne me suis jamais sentie si bien.
—Alors, il faut le prouver en montrant bon appétit.
Voulez-vous remplir la théière pendant que je finis ces quelques mailles de mon tricot? Son ouvrage terminé, elle se leva pour fermer les persiennes. Au dehors, l'obscurité était complète.
—Il fait beau ce soir, dit-elle en regardant par la fenêtre;
Monsieur Rochester a eu une belle journée pour son voyage.
—Son voyage! Monsieur Rochester est-il donc parti?
Je ne savais pas.
—Il est parti aussitôt après déjeuner.
Il est allé au «Leas», chez monsieur Eshton, à dix milles d'ici, de l'autre côté de Millcote.
Je crois qu'il y a une petite fête et les invités sont assez nombreux.
Lord Ingram, sir Georges Lynn, le colonel Dent, et d'autres y assistent.
—Pensez-vous qu'il rentrera ce soir?
—Non, ni demain.
Il est fort probable qu'il restera absent une semaine au moins.
Quand les gens du monde sont ensemble, ils ne sont pas pressés de se séparer.
—Y a-t-il des dames à Leas?
—Oui, madame Eshton et ses trois filles, Blanche et Mary Ingram, deux très jolies femmes.
J'ai vu Blanche, il y a six ou sept ans de cela, c'était alors une jeune fille de dix-huit ans.
Elle était venue ici, au bal donné par monsieur Rochester pour le réveillon de Noël.
Si vous aviez vu la salle à manger, ce jour-là, combien elle était richement décorée et brillamment illuminée!
Il y avait environ cinquante invités —tous de la meilleure société du comté —et miss Ingram fut jugée la plus belle.
—Vous l'avez vue, dites-vous, madame Fairfax, Comment était-elle?
—Oui, je l'ai vue.
Les portes de la salle à manger étaient grandes ouvertes, et comme c'était Noël, on permit aux domestiques de s'assembler dans le hall, pour entendre les dames chanter et jouer du piano;
Monsieur Rochester me fit entrer dans le salon.
Je n'ai jamais vu un plus joli spectacle;
les femmes étaient splendidement habillées;
la plupart d'entre elles —les plus jeunes du moins —étaient très belles;
mais Miss Ingram était sans conteste la reine de la soirée.
—Comment était-elle?
—Grande, la taille mince, les épaules tombantes;
le cou long et gracieux, le teint mat, les traits nobles, de grands yeux noirs comme ceux de monsieur Rochester, aussi brillants que ses bijoux.
Et puis, elle avait une si jolie chevelure, d'un noir de jais, et si bien arrangée:
de larges nattes relevées en arrière, et devant, les plus longues et les plus ravissantes boucles que j’aie jamais vues.
Elle portait une robe d'une blancheur de neige, avec une écharpe couleur d'ambre jetée sur ses épaules;
dans ses cheveux une fleur du même ton contrastait harmonieusement avec la masse de ses boucles brunes.
—Elle fut très admirée, naturellement.
—Oui, bien sûr, et non seulement pour sa beauté, mais aussi pour ses talents.
Elle chanta, accompagnée au piano par l'un des gentlemen.
Puis elle exécuta un duo avec monsieur Rochester.
—Monsieur Rochester?
Je ne savais pas qu'il chantait.
—Il a une jolie voix de basse et un goût très sûr en musique.
—Et miss Ingram, quelle voix a-t-elle?
—Une voix très riche et très puissante:
elle chantait délicieusement;
c'était un véritable plaisir de l'écouter. Elle se mit ensuite au piano;
monsieur Rochester, qui est un fin connaisseur, déclara que son exécution et son jeu étaient remarquables.
—Et cette jeune fille accomplie n'est pas encore mariée?
—Il paraît que non.
Je crois qu'elle et sa sœur n'ont pas une très grosse fortune.
Les propriétés du vieux lord Ingram étaient des biens inaliénables et le fils aîné a hérité de la presque totalité.
—Mais comment se fait-il qu'un noble gentilhomme ne se soit pas épris d'elle, monsieur Rochester, par exemple.
Il est riche, n'est-ce pas?
—Oh oui!
Mais, voyez-vous, il y a entre eux une différence d'âge considérable.
Monsieur Rochester approche de la quarantaine et miss Ingram a seulement vingt-cinq ans.
—Qu'importe?
Des mariages encore plus disproportionnés se voient tous les jours.
—C'est vrai;
cependant, je ne pense pas que monsieur Rochester y ait jamais songé.
Mais vous ne mangez rien, vous avez à peine goûté à votre cake depuis que nous sommes à table.
—Non, j'ai trop soif pour manger.
Voulez-vous me donner une autre tasse de thé?
Je m'apprêtais à revenir sur les probabilités d'union entre M. Rochester et la belle Blanche Ingram, mais Adèle entra et la conversation roula sur un autre sujet.
Une fois seule, je passai en revue les informations que j'avais recueillies.
Pénétrant au plus profond de mon cœur, j'examinai toutes mes pensées et tous mes sentiments, en m'efforçant de ramener fermement à la réalité mon imagination vagabonde et égarée.
J'évoquai les émotions, les désirs et les espoirs que j'avais nourris depuis la nuit précédente et l'état d'esprit dans lequel je me trouvais depuis une quinzaine. A la suite de cet examen de conscience, je portai sur moi-même le jugement suivant:
jamais tête plus folle n'a respiré sur cette terre;
jamais fille plus sotte ne s'est bercée de doux mensonges, avalant le poison comme du nectar.
«Toi, dis-je, favorite de M. Rochester?
Toi, possédant le don de lui plaire!
Va!
ta présomption me rend malade.
Et tu trouves du plaisir dans certains égards —égards sans importance d'ailleurs —politesses d'un homme du monde envers une servante jeune.
D'où te vient cette audace?
Tu es stupide.
Tu te répètes à toi-même depuis ce matin la brève scène de la nuit précédente. Couvre-toi le visage et sois honteuse!
Il t'a fait des compliments au sujet de tes yeux, n'est-ce pas?
Pauvre aveugle!»
«Ecoute bien, Jane Eyre;
demain tu t'assiéras devant le miroir et tu peindras fidèlement ton propre portrait, sans adoucir aucun défaut, sans omettre aucun trait, sans en effacer les irrégularités même déplaisantes;
tu écriras dessous: «Portrait d'une gouvernante, pauvre et simple».
«Ensuite, tu prendras un morceau d'ivoire;
tu mêleras sur ta palette les teintes les plus fraîches et les plus claires, tu choisiras ton crayon le plus fin;
tu dessineras soigneusement le plus joli visage que tu puisses imaginer;
tu le peindras de ces tons délicats et suaves en te rappelant la description de Blanche Ingram par Mme Fairfax.
Rappelle-toi les yeux en amandes, les cheveux de jais, les lignes harmonieuses et nobles, la main délicate;
n'oublie pas les bagues et les bracelets d'or et de diamant, les dentelles aériennes et les satins brillants;
appelle ce portrait: «Blanche, dame de qualité».
«Et si jamais à l'avenir, tu te prenais à imaginer que monsieur Rochester pense du bien de toi, sors ces deux portraits, compare-les et dis-toi:
Monsieur Rochester gagnerait l'amour de cette noble dame s'il voulait s'en donner la peine, est-il vraisemblable qu'il accorde seulement une pensée à cette plébéienne pauvre et insignifiante?»
Je résolus de me mettre à l'ouvrage dès le lendemain, et heureuse de cette détermination, je m'endormis.
Je tins parole.
Une heure ou deux me suffirent pour esquisser mon propre portrait au crayon, et, en moins de quinze jours, j'eus terminé une miniature sur ivoire d'une Blanche Ingram imaginaire.
Le contraste entre les deux était aussi grand que je le désirais.
Ce travail me fit du bien;
il avait occupé mes mains et mon esprit et fixé dans mon cœur les impressions que je tenais à y graver.
Avant peu, j'eus des raisons de me féliciter de m'être soumise à cette saine discipline;
grâce à elle, je pus subir avec calme des épreuves que je n'aurais pas supportées, si je n'avais pas été préparée.
CHAPITRE XVII M. Rochester était absent depuis une quinzaine, lorsque le facteur apporta une lettre à Mme Fairfax.
—C'est de notre maître, dit-elle en regardant le cachet.
Nous allons savoir si nous devons attendre ou non son retour.
Et, tandis qu'elle décachetait l'enveloppe et parcourait la lettre, je continuai à boire mon café;
il était chaud, et j'attribuai à cette circonstance la rougeur qui me monta soudain au visage.
Pourquoi ma main trembla-t-elle, pourquoi renversai-je involontairement la moitié de ma tasse dans la soucoupe? Je préférai ne pas y penser.
—Eh bien, je trouve quelquefois que nous sommes trop tranquilles ici;
maintenant, nous allons avoir de l'ouvrage, pour un certain temps du moins, dit Mme Fairfax, tenant toujours la lettre devant ses yeux.
Je m'astreignis à ne rien dire pendant quelques secondes, puis je demandai d'un air indifférent:
—Monsieur Rochester n'est pas prêt de revenir de sitôt à Thornfield, je suppose?
—Bien au contraire, il sera là dans trois jours, jeudi prochain;
et pas tout seul.
Je ne sais combien de personnes l'accompagneront, mais il donne l'ordre de préparer les plus belles chambres et de faire nettoyer la bibliothèque et les salons.
Il faut aussi que je demande à l'auberge de Millcote de me procurer des aides de cuisine.
Les dames amèneront leurs femmes de chambre, et les messieurs, leurs valets.
La maison sera pleine. Sur ces mots. Mme Fairfax se hâta d'avaler son petit déjeuner, et commença les préparatifs.
Les trois jours qui suivirent furent bien occupés.
Toutes les chambres de Thornfield m'avaient paru en bon état, mais je me trompais, paraît-il.
Les invités étaient attendus pour le jeudi après-midi, à l'heure du dîner.
Durant toute cette période, je n'eus pas le temps de me bercer de chimères, et je fus aussi gaie que tout le monde.
Cependant, de temps en temps, ma gaîté recevait une douche froide, et je me trouvais, malgré moi, rejetée dans le domaine des doutes et des sombres conjectures.
Cela m'arrivait, lorsque je voyais s'ouvrir lentement la porte de l'escalier du troisième et Grâce Poole en sortir.
Elle descendait jusqu'à la cuisine, y mangeait, fumait une pipe, et s'en retournait avec un pot de bière dans son repaire, sous les toits.
La chose la plus étrange est que personne dans la maison, à part moi, ne semblait la remarquer.
Personne ne s'apitoyait sur sa solitude et sur son isolement.
Je surpris une fois entre Léa et une des femmes de ménage une conversation, où il était question de Grâce.
Léa avait dit quelque chose qui m'avait échappé, et la femme de ménage demanda: —Elle a de bons gages, sans doute?
—Oh oui! répondit Léa. Je voudrais bien en avoir d'aussi bons;
non pas que je me plaigne, je suis bien payée à Thornfield, mais je ne touche pas le cinquième de la somme que madame Poole reçoit.
Elle fait des économies d'ailleurs, et, tous les trimestres, elle va à la banque de Millcote.
Je ne serais pas étonnée qu'elle ait de quoi vivre de ses rentes, si elle partait d'ici;
mais je suppose qu'elle est habituée à sa place, et comme elle n'a pas encore quarante ans, qu'elle est forte et capable de faire beaucoup de choses, il est trop tôt pour elle d'abandonner son travail.
—Elle est habile, j'en suis certaine, dit la femme de ménage.
—Ah! elle connaît son travail mieux que personne, répliqua Léa, il serait malaisé de la remplacer.
—En effet! répondit l'autre.
Je me demande si monsieur... Elle allait continuer, mais Léa se retourna et m'aperçut;
d'un signe elle fit taire sa compagne.
—N'est-elle pas au courant? l'entendis-je murmurer.
Léa secoua la tête et la conversation s'arrêta net.
J'en déduisis qu'il y avait un mystère à Thornfield et que j'en étais écartée.
Le jeudi arriva;
tous les préparatifs étaient terminés depuis la veille au soir;
les tapis étaient posés, les rideaux festonnés, les tables de toilette garnies, les meubles astiqués, les vases remplis de fleurs, les chambres et les salons aussi nets et aussi reluisants que possible.
La grande pendule en chêne sculpté, qui était dans le hall, brillait comme un miroir;
dans la salle à manger, la desserte resplendissait sous l'argenterie.
Dans le courant de l'après-midi, Mme Fairfax revêtit sa plus jolie robe de satin noir, mit ses gants et sa montre en or, car c'était elle qui devait recevoir les invités.
Adèle voulut qu'on l'habillât aussi, et bien qu'il fût peu probable qu'on la présentât aux invités, ce jour-là du moins, je permis à Sophie de lui mettre sa robe de mousseline.
Quant à moi, je n'avais pas à me changer;
je ne quitterais pas mon sanctuaire, car la salle d'études était maintenant pour moi un sanctuaire, un refuge.
Il avait fait une belle journée de printemps, une de ces journées qui, vers la fin de mars et le commencement d'avril, semble annoncer le retour des beaux jours.
L'après-midi touchait à sa fin, mais la soirée était tiède et je m'assis près de la fenêtre ouverte.
—Il se fait tard, dit Mme Fairfax entrant dans un froufrou soyeux, je suis contente d’avoir commandé le dîner pour une heure plus tard que monsieur Rochester ne l’avait demandé, car il est maintenant six heures passées.
J'ai envoyé John à la grille pour surveiller la route;
de là, on voit très loin dans la direction de Millcote. Elle s'approcha de la fenêtre.
—Ah le voici! dit-elle;
eh bien, John, rien de neuf?
—Ils arrivent, madame, répondit-il, ils seront ici dans dix minutes.
Adèle se précipita vers la fenêtre.
Je la suivis, en prenant soin de rester sur le côté, de façon à être cachée par le rideau, et de regarder sans être vue.
Les dix minutes de John me parurent bien longues enfin, on entendit un bruit de galop, et quatre cavaliers débouchèrent dans l'allée, suivis bientôt de deux voitures découvertes.
Des voiles flottaient, des plumes ondoyaient dans les véhicules.
Deux des cavaliers étaient de jeunes gentlemen à l'air intrépide, dans le troisième, je reconnus M. Rochester montant son cheval noir, Mesrour.
A ses côtés, chevauchait une dame. Pilote bondissait joyeusement devant eux.
L'amazone pourpre de la cavalière balayait presque le sol;
son voile flottait dans la brise du soir.
—Miss Ingram! s'écria Mme Fairfax, et elle se hâta de descendre dans le hall.
La cavalcade suivit l’allée, contourna bientôt l'angle de la maison et je la perdis de vue.
Adèle me demanda de la laisser descendre, mais je la pris sur mes genoux et lui fis comprendre qu'elle ne devait, sous aucun prétexte, se montrer aux invités, à moins d'être appelée expressément, sinon M. Rochester serait très en colère.
Des larmes jaillirent de ses yeux;
cependant, en voyant mon air grave et sévère, elle consentit à les essuyer.
Un joyeux remue-ménage se faisait entendre dans le hall;
le timbre grave des hommes et les accents argentins des dames se mêlaient harmonieusement. On distinguait la voix sonore du maître de Thornfield Hall, faisant les honneurs de la maison à ses invités.
Des pas légers résonnèrent dans les escaliers et dans la galerie. Des portes s'ouvrirent, se fermèrent, des rires joyeux éclatèrent, puis, pendant un moment, tout se tut.
—Elles changent de toilette, dit Adèle qui, l'oreille attentive avait suivi chaque mouvement. Elle soupira: —Chez maman, dit-elle, quand il y avait du monde, je suivais les dames partout, au salon et dans leurs chambres;
souvent je regardais les femmes de chambres coiffer et habiller les dames et c'était si amusant; comme cela on apprend, —N'avez-vous pas faim. Adèle?
—Mais oui, mademoiselle, voilà cinq ou six heures que nous n'avons pas mangé.
—Eh bien, puisque les dames sont actuellement dans leurs chambres, je vais descendre et je vous apporterai quelque chose pour votre souper.
Sortant avec précaution de mon refuge, j'allai jusqu'à l'escalier de service qui descendait directement à la cuisine.
Une intense agitation régnait en ce lieu.
La cuisinière, penchée sur ses casseroles, s'irritait de voir les domestiques —les gens venus de l'auberge de Millcote —tourner et retourner, embarrassant le passage.
Me frayant un chemin à travers ce chaos, j'atteignis le garde-manger.
Je m'emparai d'un poulet froid, d'un pain et de quelques tartelettes. Je pris également deux assiettes, des fourchettes et un couteau, et munie de ce butin, je battis en retraite hâtivement.
J'avais regagné la galerie, et juste au moment ou j'allais fermer la porte de derrière, un murmure indistinct m'annonça que les dames étaient sur le point de sortir de leurs chambres.
Je ne pouvais atteindre la salle d'étude sans passer devant leurs portes; ne voulant pas courir le risque d'être surprise avec ma cargaison de victuailles, je restai immobile dans un coin sombre.
Les occupantes des chambres sortirent l'une après l'autre.
Elles étaient gaies et insouciantes. Leurs robes avaient des reflets brillants et scintillaient par instant dans la pénombre.
Elles se groupèrent pendant quelques minutes à l'extrémité de la galerie et conversèrent d'une manière enjouée et spirituelle, puis elles descendirent l'escalier, aussi silencieuses et légères que la brume qui s'étend sur la colline.
Je trouvai Adèle en train de regarder par la porte entr'ouverte.
—Quelles jolies dames! s'écria-t-elle en anglais.
Oh, je voudrais bien aller près d'elles!
Pensez-vous que monsieur Rochester nous appelle après le dîner?
—Non, je ne crois pas;
monsieur Rochester a certainement d'autres soucis en tête.
Ne pensez plus à ces dames ce soir;
peut-être les verrez-vous demain.
Voici votre souper.
Elle avait vraiment faim et le poulet et les tartelettes détournèrent son attention pendant assez longtemps.
J'avais bien fait d'apporter ce viatique, car nous aurions couru le risque de ne rien avoir, tout le monde étant trop occupé en bas pour se souvenir de nous.
Le dessert ne fut pas servi avant neuf heures et longtemps après, on entendit encore les domestiques aller et venir avec des plateaux chargés de café et de liqueurs.
Je permis à Adèle de veiller plus tard que d'habitude, car elle avait déclaré qu'elle ne pourrait pas s'endormir avec le bruit des portes qui s'ouvraient et se fermaient constamment.
«En outre, ajouta-t-elle, si M. Rochester m'envoyait chercher quand je serais déjà déshabillée, alors, quel dommage!»
Je lui racontai des histoires, puis, pour changer, je l'emmenai dans la galerie.
Le lustre du hall était allumé et cela l'amusait de regarder par-dessus la rampe les domestiques qui allaient et venaient.
Tard dans la soirée, on entendit de la musique venant du salon où l'on avait transporté le piano.
Nous nous assîmes, Adèle et moi, sur la plus haute marche de l'escalier, pour écouter.
L'horloge sonna onze heures.
Je regardai Adèle, la tête penchée sur mon épaule;
ses yeux se fermaient. Je la saisis dans mes bras et l'emportai dans son lit.
Il était près d'une heure, quand les invités regagnèrent leurs chambres.
Le jour suivant fut aussi beau que le précédent.
Une excursion dans les environs était projetée.
M. Rochester et ses compagnons quittèrent le manoir au début de la matinée, les uns à cheval, les autres en voitures.
J'assistai au départ et au retour.
Miss Ingram était toujours la seule cavalière, et cette fois encore, M. Rochester galopait à ses côtés.
Ils chevauchaient à part et je le fis remarquer à Mme Fairfax, qui se tenait avec moi près de la fenêtre. —Vous dites qu'il est peu probable qu'ils se marient ensemble, fis-je, mais vous voyez bien que monsieur Rochester préfère Miss Ingram aux autres dames.
—Oui, sans doute; il l'admire!
—Elle l'admire aussi, ajoutai-je. Regardez comme elle penche la tête vers lui, on dirait qu'elle lui fait des confidences.
Je voudrais bien voir son visage, je ne l'ai pas encore aperçu.
—Vous la verrez ce soir, répondit Mme Fairfax.
J'ai fait remarquer à Monsieur Rochester combien Adèle désirait être présentée aux dames et il a dit:
«Faites-la venir dans le salon après dîner et demandez à Miss Eyre de l'accompagner».
—Il a certainement dit cela par pure politesse;
il n'est pas nécessaire que j'y aille, répondis-je.
—Eh bien... je lui ai fait observer que vous n'aviez pas l'habitude du monde et que vous n'aimeriez sans doute pas vous trouver dans cette joyeuse compagnie où vous ne connaissez personne.
Il m'a répondu:
«Si elle fait des objections, dites-lui que c'est moi qui le désire et si par hasard elle persistait dans son refus, dites-lui bien que j'irais la chercher moi-même.»
—Je ne lui donnerai pas tant d'ennuis, répondis-je.
J'irai, puisque je ne peux faire autrement, mais sans enthousiasme.
Y serez-vous aussi, madame Fairfax?
—Non;
j'ai allégué diverses raisons et il les a admises.
Je vais vous expliquer comment faire pour éviter d'être embarrassée en entrant dans le salon, ce qui est la partie la plus ennuyeuse de l'affaire.
Allez dans le salon lorsqu'il sera vide, avant que les dames ne se lèvent de table, et asseyez-vous tranquillement dans un coin.
Vous n'avez pas besoin de rester longtemps après l'arrivée des messieurs, à moins que cela ne vous fasse plaisir.
Il s'agit seulement de faire constater votre présence à monsieur Rochester, et ensuite vous pourrez disparaître, sans que personne ne vous remarque.
—Pensez-vous que tout ce monde restera longtemps à Thornfield?
—Deux ou trois semaines, peut-être, certainement pas davantage.
Après les vacances de Pâques, Sir Georges Lynn, qui vient d'être élu membre du Parlement à Millcote, devra aller à Londres pour siéger à la Chambre des Communes.
Monsieur Rochester l'accompagnera sans doute.
Je suis très surprise qu'il ait déjà fait ici un séjour si prolongé.
Ce ne fut pas sans une certaine appréhension que je vis s'approcher l'heure où il me faudrait me rendre au salon.
Adèle avait été ravie, en apprenant qu'elle serait présentée aux dames dans la soirée. Toute la journée elle ne se tint pas de joie et ne se calma que lorsque Sophie commença à l'habiller.
Il fut inutile de lui faire des recommandations, car, dès qu'elle fut prête, elle s'assit gentiment dans sa petite chaise, prenant bien soin de relever sa robe, afin d'éviter les faux plis. Je m'habillai également.
Ce fut vite fait;
je mis ma robe gris argent (celle que j'avais achetée pour le mariage de Miss Temple et que je n'avais jamais portée depuis) et j'épinglai dans mes cheveux le seul bijou que je possédais, la broche ornée de perles.
Nous descendîmes.
Heureusement, par bonheur, une seconde porte nous permit d'entrer dans le salon sans traverser la salle à manger où tout le monde était à table.
Le salon était vide;
un grand feu brûlait silencieusement dans la cheminée de marbre et des bougies allumées mettaient des reflets brillants sur les fleurs qui ornaient les tables.
Adèle, toujours solennellement impressionnée, s'assit sans mot dire sur le pouf que je lui désignai.
Je m'installai près d'une fenêtre, et, prenant un livre sur une table, je m'efforçai de lire.
Adèle apporta son pouf jusqu'à mes pieds, puis après un peu d'hésitation, elle leva les yeux vers moi.
—Qu'y a-t-il, Adèle?
—Est-ce que je ne puis pas prendre une de ces fleurs magnifiques, Mademoiselle? pour compléter ma toilette.
—Vous pensez trop à votre toilette, Adèle, mais prenez tout de même une fleur. Je pris une rose dans un vase et je la fixai dans sa ceinture.
Elle poussa un soupir d'ineffable satisfaction, comme si la coupe de son bonheur était maintenant comble.
Je détournai la tête pour dissimuler un sourire que je ne pus réprimer;
il y avait quelque chose de risible et de douloureux à la fois, dans ce culte ardent rendu à la toilette par la petite Parisienne.
J'entendis un bruit;
le rideau qui séparait le salon de la salle à manger s'ouvrit et un groupe de dames passa dans le salon.
Elles n'étaient que huit, mais elles donnaient l'impression d'être plus nombreuses.
Plusieurs d'entre elles étaient très grandes;
la plupart étaient habillées de blanc et l'ampleur de leurs parures les faisait paraître plus importantes.
Je me levai et leur fis une révérence;
une ou deux inclinèrent légèrement la tête pour me rendre mon salut, les autres me dévisagèrent.
Elles s'éparpillèrent dans la pièce; la légèreté de leurs mouvements me rappela un vol de mouettes gracieuses et blanches.
Les unes s'étendirent à demi sur les sofas et les canapés;
d'autres se penchèrent sur les tables pour examiner les fleurs et les livres;
d'autres se réunirent auprès du feu.
Elles parlaient toutes d'une voix claire et distincte qui semblait leur être habituelle.
Je sus leurs noms plus tard, mais je vais les dire tout de suite.
Il y avait d'abord Mme Eshton et ses deux filles.
Elle avait été fort belle évidemment et était encore bien conservée.
L’aînée de ses filles, Amy, était plutôt petite et avait des manières naïves et enfantines;
sa sœur cadette, Louisa, était plus grande et plus élégante, elle avait un de ces jolis visages que les Français appellent un minois chiffonné.
Elles étaient toutes deux blondes comme les blés.
Lady Lynn était une grande et forte dame d'environ quarante ans; elle était très raide, hautaine, dans une riche toilette de satin aux couleurs changeantes;
elle portait dans ses cheveux une brillante couronne de diamants.
Mme la colonelle Dent était plus effacée, mais je la trouvais plus distinguée.
Elle avait un visage pâle et agréable, une taille mince et des cheveux blonds.
Sa robe de satin noir, son écharpe en dentelle d'Espagne et ses bijoux de perles me plaisaient mieux que l'éclat d'arc-en-ciel de la dame titrée.
Mais les plus distinguées —sans doute à cause de leur haute stature —étaient la duchesse douairière Ingram et ses deux filles, Blanche et Mary.
La duchesse avait de quarante à cinquante ans;
avec ses cheveux noirs, ses dents parfaites, c'était encore une femme superbe;
mais il y avait dans son maintien une insupportable expression de hauteur et de dédain, qui me fit songer à Mme Reed.
Une robe de velours cramoisi et un turban de cachemire lamé d'or lui donnaient (elle le croyait du moins) une majesté vraiment impériale.
Blanche et Mary étaient de même taille, droites et hautes comme des peupliers.
Mary était trop mince, mais Blanche était moulée comme une Diane.
Naturellement, je la regardais avec un intérêt tout particulier.
Je voulais surtout savoir —je dois l'avouer!
—si elle était susceptible de plaire à M. Rochester. Extérieurement, elle ressemblait point par point à la miniature que j'avais exécutée d'imagination et à la description de Mme Fairfax:
le buste noble, les épaules tombantes, le cou gracieux, les yeux noirs et les boucles brunes, tout y était. Mais son visage...? Son visage était la copie de celui de sa mère, sans les rides évidemment.
Le même front bas, les mêmes traits, le même orgueil, un orgueil moins olympien cependant, car elle riait continuellement d'un rire moqueur et ironique.
On dit que le génie a conscience de sa valeur.
Je ne sais si Miss Ingram était un génie; mais elle avait sans aucun doute une très bonne opinion d'elle-même.
Elle entama une discussion sur la botanique avec la colonelle.
Mme Dent n'avait pas étudié cette science et Miss Ingram étala son savoir d'un ton précis.
Elle se mit au piano;
son jeu était brillant;
elle avait une belle voix, elle parlait français sans accent et avec aisance.
Le choix de M. Rochester pouvait-il se porter sur Blanche Ingram?
Je l'ignorais. Je ne connaissais pas ses goûts en matière de beauté féminine.
S'il aimait la majesté, elle en avait beaucoup.
La plupart des hommes devaient l'admirer et M. Rochester le premier, j'en avais déjà la preuve.
Il ne me restait plus qu'à les observer ensemble pour être tout à fait fixée.
Lorsque les dames entrèrent, Adèle se leva, s'avança à leur rencontre, leur fit une cérémonieuse révérence et dit gravement: —Bonjour, mesdames.
Miss Ingram la regarda d'un air moqueur et s'écria: —Oh, quelle petite poupée!
—C'est sans doute la petite protégée de monsieur Rochester, la petite française dont il nous a parlé, fit remarquer Lady Lynn.
Mme Dent lui avait gentiment pris la main et l'avait embrassée.
Amy et Louisa Eshton avaient crié ensemble: «Quel amour d'enfant!»
Elles l'entraînèrent sur un sofa où elles la placèrent entre elles, la faisant bavarder tantôt en français, tantôt en mauvais anglais.
Enfin on apporta le café.
Les messieurs parurent à leur tour.
Ils étaient tous en habit noir.
Henry et Frédéric Lynn étaient très élégants, le colonel Dent avait fière allure quant à M. Eshton, le juge du district, son air très distingué, ses cheveux blancs, ses sourcils et sa moustache encore noirs lui donnaient l'apparence d'un père noble de théâtre.
Lord Ingram, comme ses sœurs, était très grand et joli garçon;
mais il ne semblait pas avoir l'esprit très vif.
Mais où donc était M. Rochester?
Il entra le dernier;
je baissai les yeux.
Il se dirigea vers les dames, à l'autre extrémité de la pièce, prit un siège près d'elles et se mêla à leur conversation.
Dès que je me fus rendu compte qu'elles retenaient toute son attention, et que je pouvais l'observer sans qu'il me remarquât, mes yeux se portèrent involontairement sur son visage:
je ne pouvais plus maîtriser mes paupières, elles se levaient malgré moi.
J'éprouvais un plaisir désespéré à le regarder, un plaisir semblable à celui qu'éprouverait un voyageur mourant de soif, qui, sachant que le puits au bord duquel il s'agenouille est empoisonné, s'abreuverait quand même.
Il est bien vrai que «la beauté est dans l'œil de celui qui regarde». La figure bronzée de mon maître, son front large et carré, ses sourcils noirs et épais, ses yeux profonds, ses traits saillants, sa bouche sévère, son air énergique, plein de décision et de volonté, tout cela ne le rendait pas beau au sens que l'on accorde généralement à ce mot, mais, pour moi il l'était et plus encore.
Sa personne exerçait sur moi une influence qui me captivait entièrement.
Je n'avais pas eu l'intention de l'aimer et j'avais essayé d'extirper de mon cœur les germes d'amour que j'y avais trouvés;
maintenant, dans cette nouvelle rencontre, ils surgissaient plus forts et plus vivaces!
Sans même me regarder, il se faisait aimer.
Je le comparai à ses hôtes.
Qu'étaient l'élégante grâce des Lynn, la nonchalante allure de Lord Ingram et même la distinction militaire du colonel Dent à côté de l'énergie et de la puissance qui émanaient de M. Rochester?
On servit le café.
Depuis l'arrivée des messieurs, les dames étaient devenues gaies comme des alouettes, la conversation avait pris un ton enjoué et joyeux.
Le colonel Dent et M. Eshton discutaient politique;
leurs épouses les écoutaient.
Les deux douairières, Lady Lynn et Lady Ingram causaient ensemble.
Sir George —j'ai oublié de le présenter au lecteur —gentilhomme de province, grand et fort, au teint rosé, se tenait devant elles, une tasse à la main, et de temps à autre glissait un mot dans la conversation.
Henry Lynn partageait un coussin avec Adèle, près de Louisa Eshton;
il essayait de parler français avec elle et Louisa riait de ses fautes.
Blanche Ingram était seule, debout près de la table, penchée gracieusement sur un album.
Elle semblait attendre d'être recherchée;
ce ne fut pas long;
elle choisit elle-même.
M. Rochester, ayant quitté les Eshton, s'approcha du foyer, solitaire comme elle;
elle s'avança vers la cheminée.
—Je croyais que vous n'aimiez pas beaucoup les enfants, monsieur Rochester? —C'est exact.
—Alors, pour quelle raison vous êtes-vous chargé de cette petite poupée (elle désignait Adèle);
où l’avez-vous ramassée?
—Je ne l'ai pas ramassée, on me l'a laissée sur les bras.
—Pourquoi ne la mettez-vous pas en pension?
—Cela dépasse mes moyens.
Les écoles sont si chères.
—Elle a sans doute une gouvernante?
J'ai vu, il y a quelques instants, une personne avec elle... Est-elle partie?... Oh non!
elle est toujours là, derrière le rideau de la fenêtre.
Vous la payez, naturellement;
cela doit vous coûter aussi cher, plus cher même, car vous avez à les entretenir toutes les deux, par dessus le marché.
Je redoutais —ou j'espérais? —que cette allusion pousserait M. Rochester à regarder de mon côté et je me recroquevillai involontairement dans l'ombre des rideaux, mais il ne tourna même pas la tête.
—Je n'ai jamais considéré la chose sous cet angle, dit-il d'un air indifférent, en regardant droit devant lui.
—Non, vous autres hommes, vous ne pensez jamais à l'économie, ni au bon sens.
Il faut entendre maman parler des gouvernantes.
Mary et moi nous en avons eu au moins une douzaine;
la moitié était détestable et l'autre, ridicule. N'est-ce pas maman?
—Tu m'as parlé, ma chérie?
Miss Ingram répéta sa question avec quelques explications.
—Ma chérie, ne me parle pas de gouvernantes;
ce mot seul me rend nerveuse.
Leur incompétence et leurs caprices m'ont fait souffrir le martyr;
je remercie le ciel d'en avoir terminé avec elles.
Ici, Mme Dent se pencha vers cette pieuse personne et lui murmura quelques mots à l'oreille.
D'après la réponse, je supposai qu'elle lui rappelait la présence ici d'une représentante de l'espèce qu'elle venait de stigmatiser.
—Tant pis, déclara la noble dame, j'espère que ça lui fera du bien, puis, d'un ton plus bas mais suffisamment fort pour que je l'entendisse, elle ajouta: je l'ai remarquée;
je suis bonne physionomiste, je vois qu'elle a tous les défauts de ses semblables.
—Quels sont-ils, madame? demanda M. Rochester.
—Je vous le dirai confidentiellement, répliqua-t-elle.
—Mais ma curiosité sera passée, tandis que maintenant, je brûle de savoir.
—Demandez donc à Blanche, elle est près de vous.
—Oh, vous savez, maman!
je n'ai qu'un mot à dire de toute la tribu;
c'est une plaie.
Non pas que j'aie eu beaucoup à souffrir d'elles, j'ai pris soin de renverser les rôles.
Quels tours pendables nous avons joués, Théodore et moi, à Miss Wilson, à Miss Grey et à Miss Joubert!
Mary était toujours trop endormie pour se joindre à nos complots... C'est avec madame Joubert que nous nous sommes le plus amusés.
Miss Wilson était une pauvre fille pleurnicheuse et ne valait pas la peine qu'on s'attaquât à elle.
Madame Grey était dure et insensible;
rien n'avait d'effet sur elle.
Mais cette pauvre madame Joubert!
Je la vois encore dans sets moments de rage, quand nous l'avions poussée à bout, en renversant notre thé, en jetant nos livres au plafond et en faisant avec nos règles et nos pupitres un chahut infernal.
Théodore, te rappelles-tu ces jours heureux?
—Oui, bien sûr, répondit Lord Ingram d'un ton traînant;
la pauvre femme nous appelait «de vilains enfants».
Nous lui disions combien elle était présomptueuse de vouloir enseigner des tours à de fines lames et nous la traitions d'ignorante.
Amy Eshton intervint à son tour:
—Louisa et moi, nous avions aussi l'habitude de taquiner notre gouvernante, mais c'était une brave femme, elle supportait tout, rien ne la faisait se départir de son calme.
Elle ne se mettait jamais en colère, n'est-ce pas Louisa?
—Non, jamais;
nous pouvions faire ce que nous voulions:
piller son bureau et sa boîte à ouvrage, mettre ses tiroirs sens dessus dessous, elle ne se fâchait pas, et elle nous donnait tout ce que nous lui demandions, tant elle avait bon cœur.
—A présent, chacun de nous racontera les mémoires de sa gouvernante, dit Miss Ingram d'un ton sarcastique.
Pour éviter la monotonie, je propose de changer de sujet de conversation.
Monsieur Rochester, êtes-vous d'accord avec moi?
—Mademoiselle, je suis d'accord avec vous sur ce point comme sur tous les autres.
—Dans ce cas, il m'appartient de faire la proposition.
Signor Eduardo, êtes-vous en voix ce soir?
—Dona Bianca, je le serai si vous me l'ordonnez.
—Alors, Signor, je vous ordonne de mettre à ma disposition vos poumons et vos cordes vocales.
—Qui ne voudrait être le Rizzio d'une si divine Mary? —Au diable Rizzio!
cria-t-elle.
A mon avis, David le violoneux devait être bien insipide;
je préfère de beaucoup le sombre Bothwell.
Dans mon esprit un homme qui n'est pas un peu diabolique ne compte pas.
Et que l'on dise ce que l'on voudra de James Hepburn, c'est à un bandit fier et sauvage comme lui que je préférerais donner ma main.
—Vous entendez, messieurs!
dit M. Rochester. Lequel d'entre nous ressemble le plus à Bothwell?
—C'est certainement vous, répondit le colonel Dent.
—Je vous remercie infiniment j'en suis très heureux, fit M. Rochester.
Miss Ingram était maintenant assise au piano, l'air fier et hautain, étalant toute l’ampleur de sa robe blanche. Elle attaqua un brillant prélude, sans cesser de parler.
Elle était ce soir-là, en possession de tous ses moyens;
ses paroles comme son attitude semblaient calculées pour exciter non seulement l'admiration mais aussi l'étonnement de ses auditeurs.
Elle tenait à se montrer séduisante et même un peu hardie.
—Je suis fatiguée des jeunes gens d'aujourd'hui! s’exclama-t-elle, en taquinant les touches du piano.
Chétives créatures, qui n'osent se risquer au-delà des grilles du parc de papa, sans la permission de maman, qui ne pensent qu'à leur joli visage, à leurs mains blanches et à leurs pieds mignons!
Un homme n'a que faire d'être beau!
Comme si la beauté n'était pas la prérogative de la femme, son apanage légitime!
Une femme laide est une tache parmi les beautés de la nature;
quant aux messieurs, qu'ils se contentent de posséder la force et la valeur.
Que leur devise soit: «Chasse, tire, et combats, le reste ne vaut pas une chiquenaude».
Telle serait ma devise si j'étais un homme.
—Si jamais je me marie, continua-t-elle après une pause, je ne veux pas que mon mari soit un concurrent, au contraire, je yeux qu'il me fasse ressortir.
Je ne souffrirais pas de rival près du trône.
Voulez-vous chanter, monsieur Rochester? Je vous accompagnerai.
—Je suis à vos ordres, répondit-il.
—Voici une chanson de corsaire.
Sachez que j'adore les corsaires, et pour cette raison, chantez-la con spirito.
—Vos ordres donneraient de l'esprit à un âne.
—Faites attention alors;
si vous ne me donnez pas satisfaction, je vous ferai honte, en vous montrant comment cela doit se chanter.
—C'est offrir une prime à l'incapacité;
je vais m'efforcer de mal chanter.
—Si vous vous trompez volontairement, je trouverai une autre punition.
—Miss Ingram devrait être clémente, car elle possède le pouvoir d'infliger un châtiment terrible.
—Comment cela?
Expliquez-vous, commanda la jeune fille.
—Excusez-moi, mademoiselle, toute explication serait superflue;
vous êtes trop intelligente pour ne pas savoir qu'un seul froncement de vos sourcils équivaut à la peine capitale.
—Chantez donc! dit-elle, et, se remettant au piano, elle commença à jouer d'un air inspiré.
—Voilà l'instant propice pour me retirer discrètement, pensai-je.
Mais les sons qui firent vibrer l'air, juste à ce moment m'arrêtèrent.
Mme Fairfax avait dit que M. Rochester avait une belle voix, c'était vrai, une voix de basse, chaude et puissante à la fois, pleine de sentiments.
J'attendis jusqu'à la dernière note;
lorsque la conversation reprit, je quittai mon abri et sortis par la porte de côté.
De là, un étroit passage conduisait au hall;
en le traversant, je m'aperçus que ma chaussure était dégrafée.
Pour rattacher le lacet, je m'agenouillai sur le tapis, au pied de l'escalier.
A ce moment là, j'entendis la porte de la salle à manger s'ouvrir;
un gentleman en sortit, je me levai en hâte; je me trouvai face à face avec M. Rochester.
—Comment allez-vous? me demanda-t-il.
—Je vais très bien, monsieur.
—Pourquoi n'êtes-vous pas venue me parler dans le salon?
J'aurais pu lui retourner la question, mais je ne voulus pas prendre cette liberté.
Je répondis: —Je ne voulais pas vous déranger, monsieur. Vous aviez l'air très occupé.
—Qu'avez-vous fait pendant mon absence?
—Rien de spécial;
j'ai donné mes leçons à Adèle, comme d'habitude.
—Pourtant, lorsque je suis arrivé, j'ai tout de suite observé que vous étiez plus pâle que d'ordinaire.
Qu'avez-vous?
—Rien du tout, monsieur.
—N'avez-vous pas pris froid, la nuit où vous m'avez à moitié noyé? —Oh non!
absolument pas.
—Revenez au salon, vous vous retirez trop tôt.
—Je suis fatiguée, monsieur.
Il me regarda un moment.
—Et un peu déprimée aussi, ajouta-t-il.
Pourquoi?
Dites-le moi.
—Ce n'est rien, rien du tout, monsieur.
Je ne suis pas déprimée.
—Je prétends que vous l’êtes;
vous êtes si abattue que quelques mots de plus vous feraient monter les larmes aux yeux;
c'est bien ça, les voilà qui se mouillent.
Si j'avais le temps et si je n'avais pas peur des commérages des domestiques, je saurais ce que vous avez, à tout prix.
Enfin, pour ce soir, je vous excuse;
mais comprenez bien qu'aussi longtemps que mes invités seront ici, je veux vous voir au salon tous les jours;
tel est mon désir, ne l'oubliez pas.
Maintenant, retirez-vous et envoyez Sophie chercher Adèle.
Bonne nuit, ma... Il s'arrêta net, se mordit les lèvres, et me quitta brusquement.
CHAPITRE XVIII Les jours passaient joyeusement à Thornfield Hall. Ils étaient bien remplis;
quelle différence avec les trois premiers mois de tranquillité, de monotonie et de solitude que j'avais passés sous ce toit!
Toute tristesse semblait maintenant exclue de la maison, toute mélancolie oubliée, il y avait de la vie et du mouvement partout.
On ne pouvait pas traverser la galerie, naguère silencieuse, ni entrer dans une des chambres auparavant désertes, sans rencontrer une femme de chambre ou un valet affairés.
La cuisine, l'office, la salle des domestiques, le hall d'entrée, tout était également vivant et animé;
les salons ne restaient vides que lorsque le ciel bleu et le gai soleil printanier appelaient les visiteurs sur les pelouses.
Même lorsque le temps se gâta et que la pluie se mit à tomber pendant plusieurs jours, la gaîté n'en fut pas amoindrie.
Les jeux devinrent seulement plus animes, plus variés et remplacèrent les joies du plein air.
Je me demandais ce qu'on allait faire le premier soir.
Quelqu'un proposa de jouer aux charades, mais dans mon ignorance, je ne comprenais même pas ce mot.
Les domestiques poussèrent les tables de côté, déplacèrent les lumières et disposèrent les chaises en demi-cercle.
Tandis que M. Rochester et les autres messieurs dirigeaient ces changements, les dames montaient vivement les escaliers et sonnaient leurs femmes de chambre.
On pria Mme Fairfax de donner des ordres pour que le contenu de quelques armoires du troisième étage soit apporté dans le salon. Les femmes de chambre revinrent, les bras chargés de manteaux, de châles, de robes, de capuchons, etc., etc... On fit un tri et tous les objets choisis furent transportés dans le boudoir attenant au salon.
Pendant ce temps. M. Rochester avait rassemblé les dames autour de lui et désignait ses compagnes de jeu.
—Miss Ingram est des nôtres, naturellement, dit-il.
Il nomma ensuite les deux demoiselles Eshton et Mme Dent.
Il se tourna vers moi;
j'étais alors près de lui, car je venais de refermer le bracelet de Mme Dent qui s'était ouvert.
—Voulez-vous jouer? me demanda-t-il.
Je secouai la tête négativement.
Il n'insista pas et me permit de retourner à ma place.
Il se retira avec sa troupe derrière le rideau.
L'autre troupe, dirigée par le colonel Dent, s'assit sur les chaises disposées en croissant.
Un des messieurs, M. Eshton, proposa mon admission dans le jeu, mais Lady Ingram refusa vivement.
Je l'entendis déclarer:
—Non, elle a l'air trop stupide pour jouer aux charades.
Peu après, une sonnette retentit, et le rideau se leva.
La première charade était une sorte de pantomime représentant un mariage.
M. Rochester figurait l'époux auprès de Miss Ingram.
Cette scène fut suivie de quelques autres, dans lesquelles M. Rochester apparut successivement en émir oriental et en bandit de grands chemins.
Un temps assez long s'écoula, et les acteurs, après s'être démaquillés, reprirent leurs vêtements habituels et revinrent dans la salle à manger.
Monsieur Rochester tenait Miss Ingram par le bras, elle le complimentait sur son jeu.
—Savez-vous, dit-elle, que des trois personnages que vous avez incarnés, c'est de beaucoup le dernier que je préfère.
Si vous aviez vécu, il y a quelques années, quel romanesque et intrépide bandit vous auriez fait.
—Est-ce que toute la suie est bien partie de mon visage? demanda-t-il en se tournant vers elle.
—Hélas oui, et c'est dommage!
rien ne pouvait mieux aller à votre teint que ce maquillage de ruffian.
—Vous aimeriez donc un routier de guerre?
—Oui, mais je lui préférerais un bandit italien ou un pirate levantin.
—Eh bien, qui que je sois, souvenez-vous que vous êtes ma femme.
On nous a mariés, il y a seulement une heure, en présence de tous ces témoins. Elle eut un petit rire forcé et rougit.
—A votre tour maintenant. Dent, continua M. Rochester. Et tandis que l'autre troupe se retirait, il prit place avec ses compagnons sur les sièges maintenant vides.
Miss Ingram à sa droite.
Je ne regardais plus les acteurs, je n'attendais plus, comme précédemment, que le rideau se levât;
mon attention était absorbée par les spectateurs;
mes yeux, jusqu'à présent fixés sur l'arche, étaient maintenant irrésistiblement attirés par les occupants de la salle à manger.
Je ne me souviens plus de la charade que jouèrent le colonel Dent et sa troupe et comment ils la jouèrent, mais je vois encore M. Rochester se tourner vers Miss Ingram, je le vois incliner sa tête vers la sienne, j'entends leurs murmures, je me rappelle les regards échangés, comme si ce spectacle se déroulait encore sous mes yeux.
J'avais appris à aimer M. Rochester.
Je ne pouvais cesser de l'aimer parce qu'il cessait de faire attention à moi. Je passais de longues heures en sa présence sans qu'il tournât une seule fois les yeux de mon côté.
Tous ses soins étaient accaparés par une grande dame qui me méprisait au point de craindre que l'ourlet de sa robe ne me frôlât au passage et qui ne posait sur moi son œil noir que pour le détourner aussitôt, comme si j'étais indigne de son regard.
Il épouserait bientôt cette dame, dont la hautaine assurance disait chaque jour la certitude, et je le voyais faire sa cour avec une désinvolture pleine de charme et une fierté irrésistible.
Rien de tout cela ne refroidissait mon amour, mais le désespoir m'envahissait.
Vous penserez que j'étais jalouse;
une femme dans ma position pouvait-elle se permettre d'être jalouse d'une dame comme Miss Ingram?
Non, je n'étais pas jalouse, ou du moins très rarement;
le mal dont je souffrais ne pouvait s’expliquer par ce mot.
Miss Ingram était trop inférieure à mes yeux pour exciter mon envie.
Pardonnez-moi ce paradoxe, je sais bien ce que je veux dire.
Elle était très brillante, mais elle manquait de naturel;
c'était une belle personne, accomplie, mais d'esprit étroit et mesquin, de cœur stérile.
Rien ne fleurissait spontanément sur ce sol, aucun fruit naturel n'y charmait par sa fraîcheur.
Elle n'était pas bonne;
elle n'était pas originale;
elle répétait des phrases apprises dans les livres;
elle n'avait pas d'opinion personnelle.
Elle affectait d'être très sentimentale, mais elle ignorait la sympathie et la pitié;
la tendresse et la sincérité lui étaient étrangères.
Elle se trahissait trop souvent en montrant l'antipathie irraisonnée qu'elle avait conçue pour Adèle;
elle la repoussait avec des épithètes insolentes si par hasard elle s'approchait, la faisait même sortir de la pièce et la traitait avec froideur et acrimonie.
D'autres yeux que les miens surveillaient les manifestations de ce caractère, les suivaient attentivement avec clairvoyance et pénétration.
M. Rochester lui-même observait continuellement sa future épouse.
C'était cette sagacité, cette conscience des défauts de sa belle, cette absence évidente de passion et d'amour dans ses sentiments qui étaient cause de ma douleur.
Il allait épouser cette femme pour des raisons de famille, de convenance peut-être, à cause de son rang et de ses relations.
Je me rendais compte qu'il ne l'aimait pas et elle était incapable de se faire aimer de lui.
C'était cette idée qui me faisait le plus mal et entretenait ma fièvre.
Cependant, plus je considérais la position sociale et l'éducation de Miss Ingram et de M. Rochester, moins je sentais justifiées les critiques que je portais sur eux, car je me rendais compte qu'ils agissaient conformément aux principes et aux idées reçus depuis leur plus tendre enfance.
Certes, il me semblait qu'à la place de M. Rochester, je n'aurais pu donner mon cœur qu'à une femme que j'aurais profondément aimée;
mais il devait y avoir des raisons pour choisir une conduite opposée.
Je les ignorais et c'est pourquoi je ne comprenais pas le monde.
A quelques jours de là, M. Rochester se rendit à Millcote pour ses affaires.
Il ne devait rentrer que très tard dans la soirée.
Au cours de l'après-midi, les dames avaient exprimé le désir de faire une petite promenade jusqu'à un campement de bohémiens qui s'était installé sur le commun de Hay, mais la pluie tombant sans relâche, elles avaient dû renoncer à ce projet.
Quelques invités se dirigèrent vers la salle de billard.
Les deux douairières entamèrent une partie de cartes, tandis que Blanche Ingram, après avoir joué une ou deux mélodies au piano, s'étendait sur un sofa pour lire un roman.
La maison était silencieuse, et on n'entendait que le bruit des boules s'entrechoquant dans la salle de jeu située à l'étage supérieur.
Le crépuscule tombait et la pendule nous avait déjà avertis qu'il était l'heure de s'habiller pour le dîner, lorsque la petite Adèle, agenouillée près de moi dans l'embrasure d'une fenêtre du salon, s'écria: «Voilà monsieur Rochester qui revient!»
Je me retournai et Miss Ingram se leva précipitamment du sofa où elle était allongée.
Les autres invités suspendirent leurs occupations.
A cet instant, on entendit un crissement de roues sur le gravier humide et un galop de cheval.
Une chaise de poste approchait.
—Comment se fait-il qu'il revienne en cet équipage? dit Miss Ingram.
Il montait Mesrour quand il est sorti, n'est-ce pas?
Et Pilote était avec lui. Qu'a t-il donc fait des animaux?
Tout en disant cela, elle s'approcha si près de la fenêtre sur le rebord de laquelle j'étais assise, que je dus me pencher en arrière, au risque de me rompre la colonne vertébrale.
Dans son ardeur, elle ne m'avait pas vue, mais lorsqu'elle m'aperçut, elle sourit dédaigneusement et se dirigea vers une autre croisée.
La chaise de poste s'arrêta;
le conducteur sonna à la porte, tandis qu'un gentleman en vêtements de voyage descendait de la voiture.
Ce n'était pas M. Rochester, mais un étranger, grand et élégant.
—Espèce de petit singe, dit Miss Ingram à Adèle, qui vous a perchée sur la fenêtre pour donner de faux renseignements? Et elle me jeta un regard de colère comme si c'eût été ma faute.
On entendit parler dans le hall et bientôt le nouvel arrivant entra dans le salon.
Il s'inclina devant Lady Ingram qui lui parut la plus âgée.
—J'arrive à un moment bien inopportun, madame, dit-il.
Monsieur Rochester est absent, mais j'ai fait un long voyage, et comme je suis son ami intime, je prends la liberté de m'installer ici jusqu'à son retour.
Son accent me frappa: sans être étranger il n'était pas purement anglais.
Le visiteur avait environ l'âge de M. Rochester —entre trente et quarante ans —.
Son teint était particulièrement blafard, mais à part cela, c'était un bel homme, à première vue.
En l'examinant de plus près, on découvrait dans son visage quelque chose de déplaisant.
Ses traits étaient réguliers mais flasques;
ses yeux étaient grands, mais ils manquaient de vie; c'était du moins mon impression.
Les invités regagnèrent leurs chambres afin de se changer.
Je ne le revis qu'après le dîner;
il semblait alors tout à fait à l'aise, mais sa physionomie me déplut davantage;
elle semblait à la fois agitée et vide;
ses yeux paraissaient très mobiles et sans expression.
Cela lui donnait un air bizarre que je n’ai jamais remarqué chez personne.
Tout en étant beau, il me déplaisait énormément.
Il n'y avait pas d'énergie dans cette figure ovale à la peau lisse;
pas de fermeté dans ce nez aquilin et dans cette bouche en cœur.
J'étais assise à ma place habituelle et je le regardais, à la lumière des girandoles qui l'éclairaient en plein.
Je le comparais à M. Rochester, et (pardonnez-moi la métaphore) le contraste était aussi grand entre eux qu'entre une oie domestique et un faucon, entre un paisible mouton et le chien au poil rude qui le garde.
Il avait parlé de M. Rochester comme d'un vieil ami. Quelle étrange amitié devait être la leur, une véritable illustration de l'adage: «les extrêmes se touchent».
Deux ou trois de ces messieurs se trouvaient près de lui, et de temps à autre, je surprenais des bribes de leur conversation à travers le salon.
Tout d'abord, je ne pus en saisir le sens, car les voix de Louisa Eshton et de Mary Ingram, placées tout près de moi, couvraient les lambeaux de phrases qui me parvenaient par intervalles.
Les deux jeunes filles parlaient de l'étranger:
toutes deux le trouvaient beau. Louisa disait qu'il était «splendide» et qu'elle «l'adorait»; Mary, elle, déclarait que sa petite bouche et son nez aquilin répondaient à l'idéal qu'elle avait de la beauté.
—Et quel caractère aimable son front dénote! s'écria Louisa.
Il est doux, il ne se fronce pas, et quelle placidité dans les yeux et dans le sourire!
A mon grand soulagement, M. Henry Lynn les appela bientôt et les entraîna de l'autre côté du salon afin d'arrêter les derniers détails de l'excursion à Hay Common, qui avait été remise à cause de la pluie.
Je pus alors concentrer mon attention sur le groupe qui se tenait près de la cheminée et je sus bientôt que le nouveau venu s'appelait Mason.
J'appris également qu'il venait juste de débarquer en Angleterre et qu'il arrivait des pays chauds;
c'était sans doute pour cette raison que son teint était si jaune, qu'il se tenait si près du feu et qu'il portait un pardessus dans la maison.
Les noms de Jamaïque, Kingston, Port-of-Spain, m'apprirent qu'il demeurait aux Antilles.
Ce ne fut pas sans surprise que je compris qu'il y avait rencontré M. Rochester pour la première fois, il parla des chaleurs torrides, des ouragans et des pluies torrentielles de ces régions tropicales qui déplaisaient tant à M. Rochester.
Je savais que ce dernier avait beaucoup voyagé, Mme Fairfax me l'avait dit, mais je pensais qu'il avait borné ses pérégrinations au continent européen, car, jusqu'à présent, je n'avais jamais entendu dire qu'il eût visité d'aussi lointains pays.
Je réfléchissais à ces choses, lorsqu'un incident imprévu interrompit le fil de ma rêverie.
M. Mason, qui tremblait chaque fois qu'on ouvrait la porte, demanda qu'on ajoutât un peu de charbon sur le feu.
Le valet qui avait apporté le combustible s'arrêta près de M. Eshton et lui dit quelques paroles à voix basse. Je distinguai seulement les mots: «vieille femme»... «bien ennuyeuse».
—Dites-lui que je vais la faire fouetter, si elle ne décampe pas immédiatement, répliqua le magistrat.
—Non... arrêtez! interrompit le colonel Dent;
ne la jetez pas dehors, Eshton;
profitons de sa présence;
demandons à ces dames ce qu'elles en pensent. Et, à haute voix, il déclara: «Mesdames, vous aviez décidé d'aller à Hay Common pour voir le camp de bohémiens;
Sam dit qu'une de ces vagabondes est ici en ce moment et qu'elle insiste auprès des domestiques pour être introduite, afin de vous dire la bonne aventure.
Voulez-vous la voir?
—Je suis sûre, Colonel, s'écria Lady Ingram, que vous ne voudrez pas encourager une telle imposture! Faites-la renvoyer immédiatement;
par n'importe quel moyen. —Mais je ne peux pas la persuader de partir, madame, dit le valet.
Madame Fairfax est avec elle en ce moment, pour lui faire entendre raison, mais elle a pris une chaise au coin de la cheminée, et elle a déclaré que personne ne la ferait bouger, à moins qu'elle n'obtienne la permission de venir ici.
—Que veut-elle donc? demanda Mme Eshton.
—Elle veut dire la bonne aventure à ces dames et à ces messieurs;
elle prétend qu'il le faut et qu'elle le fera.
—Comment est-elle? demandèrent les demoiselles Eshton.
—C'est une affreuse créature, miss;
presque aussi noire qu'un corbeau.
—Une véritable sorcière, je vois ça d'ici! s'écria Frédérick Lynn.
Faites-la donc entrer.
—Bien sûr, appuya son frère; il serait vraiment dommage de rejeter une pareille chance de nous amuser.
—Mes chers garçons, à quoi pensez-vous? s'exclama Lady Lynn.
—Je ne puis admettre une telle inconséquence, déclara la baronne Ingram.
—Si fait, maman, vous le pouvez et vous l'admettrez, dit Blanche d'une voix arrogante;
j'ai envie de savoir ce que cette bohémienne découvrira dans ma main.
Sam, faites donc entrer cette bonne femme.
—Blanche, ma chérie! souviens-toi!
—Oui, oui... Je sais très bien ce que vous allez dire, mais ça n'a pas d'importance, j'ai envie de la voir.
—Oh oui! oui! s'écrièrent ensemble les jeunes gens et les jeunes filles.
Faites-la entrer, cela nous divertira.
Le valet hésitait:
—Elle a un air à faire peur.
—Allez donc! ordonna miss Ingram; et le domestique obéit.
Les invités se passionnaient, les railleries et les plaisanteries allaient bon train, quand Sam reparut.
—Elle ne veut plus venir, dit-il, elle déclare que ce n'est pas son rôle de se montrer au «troupeau vulgaire» (ce sont ses propres mots).
Elle désire être seule dans une pièce et demande que ceux qui veulent la consulter aillent la trouver un à un.
—Blanche, ma reine, tu vois bien qu'elle abuse, commença lady Ingram.
Sois raisonnable, mon ange, et... —Faites-la entrer dans la bibliothèque, coupa «l'ange», y a-t-il du feu?
—Oui, mademoiselle, mais elle a l'air tellement grossier... —Pas de discussion, faites ce que je vous dis, imbécile!
Sam disparut de nouveau;
et la conversation exaspérée par l'attente reprit, plus animée qu'avant.
—Elle est prête maintenant, annonça le domestique en rentrant, elle demande qui la consultera en premier lieu.
—Je ferais mieux d'y aller avant ces dames, pour la voir, dit le colonel.
—Sam, dites-lui qu'un homme vient à l'instant» ajouta-t-il.
Sam sortit et revint aussitôt.
—Elle dit qu'elle ne veut pas voir de messieurs;
et, les dames non plus, ajouta-t-il, en réprimant à grand peine un éclat de rire; elle ne veut voir que les jeunes filles.
—Morbleu, elle a bon goût! s'exclama Henry Lynn.
Miss Ingram se leva solennelle: —J'y vais la première, dit-elle, du ton qui aurait convenu au commandement d'une troupe d'enfants perdus montant à l'assaut d'une brèche.
—Oh, ma chérie, ma petite!
attends... réfléchis encore! implora sa mère;
mais Blanche passa devant elle, hautaine et silencieuse, et disparut par la porte que le Colonel Dent avait ouverte. Nous l'entendîmes pénétrer dans la bibliothèque.
Un silence relatif s'ensuivit.
Lady Ingram pensa que c'était le moment de se tordre les mains et ne s'en priva pas.
Miss Mary déclara que, pour sa part, elle n'oserait jamais risquer cette aventure.
Quant à Amy et Louise Eshton, elles avaient l'air un peu effrayées.
Un quart d'heure passa lentement, puis la porte de la bibliothèque s'ouvrit de nouveau, et Blanche rentra.
Allait-elle rire?
Allait-elle prendre la chose comme une plaisanterie?
Tous les regards se tournèrent vers elle avec une ardente curiosité;
elle ne se départit pas de son calme, et ne répondit à ces regards que par un sourire figé.
Impassible, elle se dirigea vers son siège et s'assit en silence.
—Eh bien, Blanche? dit Lord Ingram.
—Que t'a-t-elle dit? demanda Mary.
—Qu'en pensez-vous?
Comment la trouvez-vous? Dit-elle bien l'avenir?
s'enquirent les demoiselles Eshton.
—Allons! allons! mes amis, répondit miss Ingram, n'insistez pas.
Vraiment, vous vous émerveillez de peu de chose;
l'importance que vous attachez tous à cette bohémienne —vous aussi maman —pourrait bien faire croire que nous avons dans la maison une véritable sorcière alliée au diable.
J'ai vue une gitane, elle a lu dans ma main et m'a dit des choses identiques à celles que disent toutes ces vagabondes.
Mon caprice est satisfait, et maintenant je crois que monsieur Eshton fera bien de faire mettre cette vieille sorcière en prison, dès demain matin, comme il l'en a menacée.
Miss Ingram prit un livre, et se renversant en arrière dans son fauteuil, se refusa à toute conversation.
Je l'observai pendant près d'une demi-heure;
durant tout ce temps, elle ne tourna pas une seule page du livre qu'elle tenait, et son visage assombri reflétait un grand désappointement et un grand mécontentement.
Evidemment, elle n'avait pas dû entendre des paroles flatteuses, et il me sembla, en voyant cet accès prolongé de mutisme et de tristesse que, malgré son indifférence affectée, elle attachait une importance excessive aux révélations de la devineresse.
Pendant ce temps, Mary Ingram, Amy et Louisa Eshton déclarèrent qu'elles n'osaient pas affronter seules la bohémienne, et cependant elles brûlaient du désir d'y aller.
Des négociations furent entamées par l'intermédiaire de Sam, et après bien des démarches et bien des discussions, la rigoureuse sibylle permit aux trois jeunes filles de venir ensemble.
Leur visite ne fut pas aussi silencieuse que celle de Miss Ingram, nous entendîmes des rires nerveux et des petits cris venant de la bibliothèque.
Au bout de vingt minutes, les jeunes filles ouvrirent la porte brusquement et rentrèrent blêmes de terreur.
—Je suis sûre que c'est une sorcière! s'écrièrent-elles toutes à la fois.
Elle nous a dit des choses!... Elle connaît tout ce qui nous concerne, et, ce disant, elles tombèrent à bout de souffle dans les fauteuils que les gentlemen leur avançaient.
Pressées de donner d'autres explications, elles déclarèrent que la bohémienne leur avait cité des actions qu'elles avaient accomplies pendant leur enfance;
elle leur avait décrit des livres et des bibelots qui se trouvaient chez elles dans leurs boudoirs.
Elles affirmèrent qu'elle avait même deviné leurs pensées, et qu'elle avait murmuré à l'oreille de chacune le nom de la personne qu'elles préféraient et indiqué le vœu qu'elles souhaitaient le plus être réalisé.
Les messieurs demandèrent des détails sur ces deux derniers points, mais ils n'obtinrent pour toute réponse que des rougeurs, des rires étouffés et des exclamations.
Les mères, pendant ce temps, offraient des sels et des éventails et ne cessaient de répéter qu'on avait tort de ne pas suivre leurs conseils;
les messieurs âgés riaient, et les jeunes offraient leurs services aux belles agitées.
Au milieu de ce tumulte, et tandis que je ne perdais rien de la scène qui se déroulait sous mes yeux, je sentis qu'on me touchait le bras.
Je me retournai: c'était Sam.
—Mademoiselle, la gitane dit qu'il y a dans le salon une jeune fille qu'elle n'a pas encore vue et elle jure qu'elle ne s'en ira pas avant de l'avoir vue.
Je pense que c'est de vous qu'il s'agit.
Que dois-je lui dire? —Oh!
j'y vais, répondis-je.
J'étais heureuse de cette occasion inattendue de satisfaire ma curiosité, et, sans être remarquée, —car tous les invités entouraient les trois jeunes filles —je me glissai hors de la pièce et fermai doucement la porte derrière moi.
—Si vous voulez, mademoiselle, dit Sam, je resterai dans le hall, et si elle vous fait peur, vous n'aurez qu'à m'appeler, je viendrai aussitôt.
—Non, Sam, retournez à la cuisine;
je ne suis pas effrayée le moins du monde.
C'était vrai, mais je brûlais de savoir.
CHAPITRE XIX J'entrai dans la bibliothèque silencieuse. La sibylle —si c'en était une —était assise confortablement dans un fauteuil près du feu.
Elle portait une robe rouge et un bonnet noir, ou plutôt un chapeau à larges bords retenu par un foulard rayé, noué sous le menton.
Une chandelle éteinte était posée sur la table;
penchée sur le feu, la vieille paraissait lire dans un petit livre noir, semblable à un livre de prières.
Elle murmurait les mots en lisant, comme font la plupart des vieilles femmes, et ne s'arrêta pas tout de suite quand j'entrai:
sans doute voulait-elle terminer un paragraphe.
Debout sur le tapis, je réchauffai mes mains à la flamme brillante.
Jamais je n'avais été plus calme.
Rien dans l'aspect de cette bohémienne n'était de nature à me troubler.
Elle ferma son livre et leva les yeux lentement;
le bord de son chapeau masquait une partie de son visage, qui m'apparut étrange et bizarre.
Il était brun, presque noir, entouré de quelques mèches rebelles qui s'échappaient du foulard.
Elle me fixa d'un œil ferme et hardi.
—Eh bien, vous voulez savoir votre destin? dit-elle d'une voix aussi ferme que son regard, aussi dure que ses traits.
—Comme vous voudrez, bonne mère, mais je vous préviens que je ne crois pas.
—Quelle impudence!
D'ailleurs, je n'en attendais pas moins de vous;
j'ai entendu cela dans votre pas, lorsque vous avez franchi le seuil.
—Vraiment?
vous avez l'oreille fine.
—En effet, et j'ai aussi l'œil vif et le cerveau éveillé.
—Vous en avez besoin dans votre métier.
—C'est exact;
surtout quand j'ai affaire à des clients comme vous.
Pourquoi ne tremblez-vous pas?
—Je n'ai pas froid.
—Pourquoi ne pâlissez-vous pas?
—Je ne suis pas malade.
—Pourquoi ne croyez-vous pas en mes dons?
—Je ne suis pas sotte.
La vieille fit entendre un rire sarcastique, puis tirant de sa poche un brûle-gueule, elle l'alluma et se mit à fumer.
Après avoir médité quelques instants, elle se releva, ôta la pipe de sa bouche et déclara d'un ton sec:
—Vous avez froid, vous êtes malade et vous êtes sotte.
—Prouvez-le, répliquai-je.
—Je vais vous le prouver, en peu de mots.
Vous avez froid, parce que vous êtes seule;
aucun contact ne fait jaillir le feu qui est en vous.
Vous êtes malade, parce que le meilleur des sentiments, le plus sacré et le plus doux qu'un être humain puisse éprouver, reste loin de vous.
Vous êtes sotte, parce que vous en souffrez, mais vous ne lui faites pas signe d'approcher et ne faites pas un pas à sa rencontre.
Elle plaça de nouveau sa pipe noire entre ses dents, et se mit à fumer de plus belle.
—Vous pourriez dire ceci à toute personne qui vit seule et indépendante, dans une grande maison.
—Je pourrais le dire à tout le monde, en effet mais dirais-je la vérité?
—Oui, s'il s'agissait de quelqu'un placé dans la même situation que moi.
—Précisément;
et trouvez-moi quelqu'un qui soit dans la même situation.
—Il en existe des milliers.
—Vous auriez du mal à en trouver une.
Le bonheur est près de vous, à portée de votre main.
Les éléments sont tous prêts;
un seul mouvement suffirait pour les combiner.
Le hasard les a disposés à peu de distance, laissez-les donc se réunir et la joie fleurira.
—Je ne comprends pas les énigmes; je n'ai jamais pu résoudre un rébus de ma vie.
—Si vous voulez que je vous parle plus clairement, montrez-moi votre main.
—Et il faut que je fasse une croix dessus avec de l'argent, je suppose?
—Bien sûr.
Je lui donnai un shilling, elle le mit dans un vieux bas qu'elle tira de sa poche, puis elle me prit la main.
Elle en approcha son visage et l'examina de très près, sans la toucher cependant.
—Elle est trop fine, dit-elle.
Je ne peux rien voir dans une main comme celle-ci, presque sans lignes.
En outre, qu'y a-t-il dans la main?
La destinée n'est pas écrite la.
—C'est bien mon avis, dis-je.
—Non, continua-t-elle, c'est sur le visage, sur le front, autour des yeux, dans les yeux mêmes, dans les lignes qui entourent la bouche, qu'on peut la lire.
Agenouillez-vous et levez la tête.
—Ah!
vous touchez juste, dis-je en lui obéissant.
Je commence à croire à présent.
Je m'agenouillai à un demi-mètre d'elle environ.
Elle tisonna le feu afin de le faire flamber plus intensément.
Les flammes illuminèrent mon visage, tandis que le sien était plongé dans une ombre plus profonde.
—Je me demande quels sentiments vous ont poussée vers moi ce soir? dit-elle, après m'avoir examinée un moment.
Je me demande quelles pensées occupent votre cœur, pendant les longues heures que vous passez dans le salon, auprès de gens du monde qui défilent devant vous comme les images d'une lanterne magique.
Entre vous et eux, il n'y a pas plus de sympathie qu'entre l'ombre et la matière.
—Je me sens souvent fatiguée, j'ai parfois envie de dormir, mais je suis rarement triste.
—Vous avez donc quelque espoir secret qui vous murmure des rêves d'avenir?
—Moi? pas du tout.
Mon seul espoir est de faire suffisamment d'économies sur mes gages, pour ouvrir un jour une école dans une petite maison.
—Nourriture trop maigre pour permettre à l'esprit de vivre;
assise dans cette embrasure (vous voyez que je connais vos habitudes)... —Vous les avez sans doute apprises par les domestiques.
—Ah!
vous vous croyez très fine.
Eh bien, après tout, pour être franche, je dois vous dire que j'en connais une... madame Poole... Je sursautai et me redressai en entendant ce nom.
—Vous... vous connaissez madame Poole; vraiment, pensai-je, il y a de la sorcellerie dans toute cette histoire.
—Ne vous alarmez pas, continua l'étrange créature; madame Poole est calme, discrète et sûre;
on peut avoir confiance en elle.
Mais comme je vous le disais, assise dans cette embrasure de fenêtre, ne pensez-vous pas à autre chose qu'à votre future école?
Ne vous intéressez-vous pas aux gens qui occupent les divans et les chaises auprès de vous?
N'y a-t-il pas une certaine physionomie que vous étudiez plus particulièrement?
Une personne dont vous suivez les mouvements avec curiosité, tout au moins?
—J'aime à observer tous les visages et toutes les silhouettes.
—Mais, ne vous intéressez-vous pas plus particulièrement à une personne parmi les autres?... disons deux, peut-être.
—Oui, cela m'arrive;
quand les gestes et les regards d'un couple semblent en dire long, je m'amuse à les observer.
—Mais qu'est-ce qui excite le plus votre intérêt?
—Oh, je n'ai pas grand choix!
C'est généralement le même thème:
l'amour et, au bout, la perspective de la même catastrophe, le mariage.
—Aimez-vous ce thème monotone?
—À vrai dire, je m'en moque;
il ne me touche en rien.
—Il ne vous touche en rien?
Comment, quand une femme jeune et belle, pleine de vie et de santé, comblée de dons, riche, s'assied et sourit à un gentleman qui... —Qui?
—Vous saisissez très bien... qui peut-être vous plaît?
—Je ne connais pas les messieurs qui sont ici.
Je leur ai à peine parlé;
quant à me plaire, c'est autre chose; je trouve les uns respectables, imposants et d'âge mûr, les autres jeunes, hardis, beaux et pleins de vie;
mais ils sont libres de recevoir tous les sourires qu'ils voudront, sans que cela me gêne le moins du monde.
—Vous ne connaissez pas les messieurs qui sont ici?
Vous n'avez échangé une syllabe avec aucun d'eux?
Pourriez-vous en dire autant du maître de la maison?
—Il n'est pas là.
—Quelle remarque judicieuse!
Quelle réponse pleine d'à-propos! Il est allé à Millcote ce matin et ne rentrera que ce soir ou demain;
est-ce que cette circonstance l'exclut de la liste de vos amis, le raye en quelque sorte de votre existence?
—Non, mais je ne vois pas très bien ce que monsieur Rochester vient faire dans tout ceci.
—Je parlais des jeunes filles qui adressent des sourires aux messieurs, et récemment, monsieur Rochester en a reçu tellement que ses yeux ne peuvent plus les contenir;
ne l’avez-vous pas remarqué?
—Monsieur Rochester a bien le droit de jouir de la société de ses hôtes.
—Qu'importent ses droits!
Mais n'avez-vous pas remarqué que de toutes les intrigues qui se déroulent ici à propos de mariage, celle de monsieur Rochester a été la plus animée et la plus durable.
—L'intérêt de l'auditeur excite la langue de l'orateur, dis-je, parlant à moi-même plus qu'à la bohémienne, dont la voix et les manières étranges m'avaient enveloppée d'une sorte de rêve.
Des phrases inattendues se succédaient sur ses lèvres, tissant autour de moi un réseau de mystifications, et je me demandais quel esprit invisible s'était dissimulé dans mon cœur depuis des semaines, enregistrant chaque pulsation, chaque battement.
—L'intérêt de l'auditeur! répéta-t-elle;
oui, monsieur Rochester a écouté avec délices, pendant de longues heures, les lèvres fascinantes qui prenaient plaisir à l'enchanter par leurs paroles;
il tendait l'oreille si volontiers et semblait si reconnaissant des heureux moments qui lui étaient donnés, n'avez-vous pas remarqué?
—Reconnaissant!
Je ne me souviens pas d'avoir découvert un tel sentiment sur son visage.
—Découvert!
Vous avez donc analysé?
Et qu’avez-vous surpris, sinon la gratitude?
Je ne répondis pas.
—Vous y avez lu l'amour, n'est-ce pas?.,. Et, regardant l'avenir, vous l'avez vu marié et vous avez été jalouse du bonheur de sa femme.
—Hum!
pas exactement.
Pour une sorcière, vous vous trompez souvent.
—Que diable y avez-vous vu alors?
—Qu'importe!
Je suis venue ici pour vous interroger, non pour me confesser.
Monsieur Rochester va-t-il donc se marier?
—Oui, avec la belle miss Ingram.
—Bientôt?
—Oui, sans doute —vous avez l'impertinence d'en douter, mais ils formeront un couple très heureux.
Il est fatal qu'il aime une femme aussi belle, aussi spirituelle, aussi accomplie;
elle l'aime aussi, ou, tout au moins, elle aime sa bourse.
Elle est persuadée que le domaine des Rochester est considérable malgré l'avertissement que je lui ai donné il y a une heure à peine (Dieu me pardonne!), qui l'a rendue grave et a figé le sourire qui errait sur ses lèvres.
J'aimerais avertir son prétendant, car, il serait écarté s'il s'en présentait un plus riche.
—Mais, bonne dame, je ne suis pas venue ici pour entendre l'horoscope de monsieur Rochester;
je suis venue pour écouter le mien, et vous ne m'avez encore rien dit.
—Votre avenir est encore incertain.
Quand j'examine votre visage, un trait contredit l'autre.
Le destin vous a gratifié d'une grosse part de bonheur, je le sais.
Je le savais avant de venir ici ce soir.
Cette part, il l'a placée soigneusement à l'écart, mais tout près de vous.
Je l'ai vu faire.
Il ne dépend que de vous d'étendre la main et de la saisir;
mais en aurez-vous l'audace? Voilà justement ce que j'essaie de savoir.
Agenouillez-vous à nouveau sur le tapis.
—Ne m'y gardez pas longtemps, car le feu me cuit le visage.
Je m'agenouillai;
elle ne se pencha pas vers moi, mais au contraire se renversa et me fixa.
Elle se mit à murmurer: —La flamme danse dans les yeux;
ceux-ci brillent comme la rosée au matin;
ils sourient, mais quand le sourire cesse, ils sont tristes;
une lassitude inconsciente pèse sur les paupières et dénote la mélancolie inhérente à la solitude.
Le regard se détourne, il ne permet pas un examen plus profond, il semble même dénier d'un air moqueur les découvertes que j'ai faites et désavouer à la rois la sensibilité et les chagrins;
mais sa fierté et sa réserve confirment mon opinion.
L'œil est favorable.
Quant à la bouche, elle est délicieuse quand elle rit.
Mobile et flexible, elle n'a pas été créée pour être toujours réduite au silence;
c'est une bouche qui devrait parler beaucoup et rire souvent.
Ce trait aussi est favorable.
Le front semble dire:
«Je puis vivre seule, si le respect de moi-même et les circonstances m'y obligent.
Je n'ai pas besoin de vendre mon âme pour acheter le bonheur. La raison est solide et tient les rênes;
elle ne laissera pas les sentiments l'envahir et la précipiter vers l'abîme.
Les passions peuvent se déchaîner furieusement comme les feux de l'enfer, les désirs peuvent imaginer toutes sortes de vanités, le jugement aura toujours le dernier mot et imposera son ordre.
La tempête peut souffler, la terre trembler, l'incendie faire rage, je suivrai toujours les conseils de la conscience, ce maître invisible mais ferme.»
C'est bien, noble front, votre volonté sera respectée.
J'ai formé mes plans selon les exigences de la Raison et de la Conscience.
Je sais que la jeunesse se fanerait vite, si, dans la coupe de bonheur qu'on lui tend, un reste de honte ou un arrière-goût de remords y étaient découverts.
Et je ne veux pas de sacrifice ni de chagrin.
Je veux élever et non flétrir, gagner la gratitude et non faire verser des larmes de sang;
c'est une moisson de sourires et de joies que je veux ramasser.
Mais je suis en train de délirer.
Je voudrais prolonger ce moment indéfiniment, et je n'ose pas.
Jusqu'à présent, je suis resté maître de moi.
J'ai agi comme je me l'étais juré;
continuer dépasserait mes forces.
Relevez-vous, miss Eyre, et laissez-moi seul:
«La comédie est terminée».
Où étais-je?
Etait-ce un rêve?
Le rêve se prolongeait-il encore?
La voix de la vieille avait changé:
son accent, ses gestes, tout m'était aussi familier que la réflexion de ma personne dans un miroir.
Je me relevai, mais ne partis pas.
Je regardai;
je remuai le feu et regardai de nouveau, mais elle enfonça son chapeau et me fit signe de m'éloigner.
A cet instant, la flamme illumina sa main tendue.
Je vis tout de suite que ce n'était pas la main d'une personne âgée, car la peau en était lisse et les doigts non déformés.
Une large bague luisait au petit doigt, je m'inclinai et reconnus une pierre que j'avais déjà vue maintes fois, j'examinai de nouveau le visage, le bonnet était défait, le bandeau déplacé et la tête se penchait sur moi.
—Eh bien, Jane, me reconnaissez-vous? demanda une voix familière.
—Enlevez seulement ce manteau rouge, monsieur, et alors... —Mais les cordons se sont noués. Aidez-moi.
—Cassez-les, monsieur.
—Voilà qui est fait... Et M. Rochester se dépouilla de son déguisement.
—Vraiment, monsieur, quelle étrange idée!
—Mais bien exécutée, n'est-ce pas?
—Avec ces dames, vous devez avoir très bien joué.
—Mais pas avec vous?
—Vous n'avez pas joué le rôle d'une bohémienne avec moi.
—Quel rôle ai-je donc joué?
Le mien?
—Non, vous avez imaginé un personnage, et je crois que vous avez essayé de me faire parler;
vous avez dit des bêtises pour m'en faire dire aussi.
Ce n'est pas très loyal, monsieur.
—Me pardonnez-vous, Jane?
—Je ne peux pas vous répondre avant d'y avoir réfléchi;
si, après examen, je découvre que je n'ai pas dit d'absurdités, j'essayerai de vous pardonner, mais ce n'était pas bien de votre part.
—Oh! vous avez été très correcte, très prudente, très sensée.
C'était vrai, cela me consolait.
J'avais été sur mes gardes, dès le commencement de cette entrevue.
Je soupçonnais quelque supercherie dans cette mascarade;
je savais que les bohémiennes et les diseuses de bonne aventure ne s'expriment pas comme cette prétendue vieille;
j'avais noté en outre sa voix déguisée, le soin qu'elle mettait à dissimuler ses traits, J'avais songé à Grâce Poole, cette vivante énigme, ce mystère des mystères, mais je n'avais pas pensé un instant à M. Rochester.
—Eh bien, dit-il, à quoi rêvez-vous maintenant?
Que signifie ce grave sourire?
—Il signifie la surprise et la satisfaction personnelle, monsieur.
Puis-je me retirer maintenant?
—Non, restez encore un instant et dites-moi ce qu'on fait en ce moment dans le salon.
—On parle de la gitane sans doute.
—Asseyez-vous! Dites-moi ce qu'on dit à mon sujet.
—Je ferais mieux de partir, monsieur.
Il est près de onze heures.
Oh! savez-vous qu'un étranger est arrivé ici, depuis votre départ ce matin?
—Un étranger!... Qui cela peut-il être?
Je n'attendais personne;
est-il reparti?
—Non, il a du qu'il vous connaissait depuis longtemps et qu'il prenait la liberté de s'installer ici jusqu'à votre retour.
—Peste!
A-t-il donné son nom?
—Il s'appelle Mason, monsieur, et il vient des Antilles:
de Port-of-Spain, je crois.
M. Rochester était debout près de moi. Il m'avait pris la main comme pour me conduire vers une chaise.
En entendant ces mots, il serra brusquement mon poignet et son sourire se figea sur ses lèvres;
il semblait avoir reçu un choc.
—Mason!... les Antilles! dit-il comme un automate; Mason, les Antilles!
répéta-t-il à plusieurs reprises, en pâlissant.
Il paraissait complètement égaré.
—Etes-vous malade, monsieur? demandai-je.
—Jane, j'ai reçu un coup;
je viens de recevoir un rude coup. Jane! fit-il, chancelant.
—Appuyez-vous sur moi, monsieur.
—Jane, vous m'avez déjà offert l'appui de votre épaule, accordez-le moi encore, voulez-vous?
—Oui, monsieur, prenez également mon bras.
Il s'assit et me fit asseoir à côté de lui.
Il prit ma main et la réchauffa dans les siennes, puis il me regarda d'un air inquiet et troublé.
—Petite amie! dit-il, je voudrais être seul avec vous dans une île éloignée, où les ennuis, les dangers, et les hideux souvenirs ne pourraient m'atteindre.
—Puis-je vous aider, monsieur? Je donnerais ma vie pour vous servir.
—Jane, si j'ai besoin d'aide, c'est de vos mains que je la recevrai;
je vous le promets.
—Merci, monsieur, dites-moi ce qu'il faut faire... Je suis prête à le tenter.
—Allez me chercher un verre de vin dans la salle à manger;
ils sont probablement en train de dîner;
vous me direz si Mason est avec eux et ce qu'il fait en ce moment.
J'y allai.
Je trouvai tous les invités dans la salle à manger, comme M, Rochester l’avait prévu, mais ils n'étaient pas à table.
Le souper était disposé sur le buffet pour permettre à chacun de se servir comme il l'entendait.
Ils s'étaient éparpillés dans la pièce par petits groupes, leur assiette et leur verre à la main.
Tout le monde paraissait joyeux;
les rires fusaient et la conversation était animée.
Mason, debout près du feu, parlait au Colonel et à Mme Dent, et semblait aussi heureux que les autres.
Je remplis un verre de vin (je vis que Miss Ingram me regardait en fronçant les sourcils, pensant sans doute que j'en prenais à mon aise), et je retournai dans la bibliothèque.
L'extrême pâleur avait disparu du visage de M. Rochester et il paraissait de nouveau plein d'énergie et de courage.
Il prit le verre que je lui tendais.
—A votre santé, esprit secourable! dit-il.
Il avala le contenu d'un trait, puis me demanda:
—Que font-ils en ce moment. Jane?
—Ils rient et ils parlent, monsieur.
—Ils n'ont pas l'air grave et mystérieux? Comme s'ils avaient appris d'étranges choses?
—Pas du tout, ils sont tous pleins de gaîté et d'entrain.
—Et Mason?
—Il rit aussi.
—Si tous ces gens venaient tout à coup cracher sur moi, que feriez-vous, Jane?
—Je les ferais sortir, monsieur, si j'en étais capable.
Il sourit d'un air un peu triste.
—Mais si j'allais les trouver et qu'ils me regardent froidement, en se mettant à chuchoter entre eux d'un air moqueur et qu'ils me quittent ensuite un à un, partiriez-vous avec eux?
—Je ne pense pas, monsieur;
j'aurais bien plus de plaisir à rester près de vous.
—Pour me consoler?
—Oui, monsieur, pour vous consoler de mon mieux.
—Et si l'on vous mettait au ban de la société pour m'être restée fidèle?
—Je ne saurais probablement rien de cette désapprobation, et si je la connaissais, je n'y attacherais aucune importance.
—Vous accepteriez d'être blâmée par affection pour moi?
—Je l'accepterais pour n'importe quel ami digne de mon attachement, comme vous le feriez vous-même.
—Retournez dans la salle à manger et allez discrètement dire à M. Mason que M. Rochester est rentré et qu'il désire le voir.
Amenez-le ici, puis laissez-nous.
—Oui, monsieur.
J'exécutai son ordre.
Les invités me regardèrent d'un air ébahi, tandis que je passais au milieu d'eux.
J'allai directement vers M. Mason, lui fis part du message et, lui montrant le chemin, je l'introduisis dans la bibliothèque;
puis je regagnai ma chambre. Les invités se retirèrent très tard.
J'étais couchée depuis longtemps lorsque je distinguai la voix de M. Rochester qui disait:
—Par ici, Mason, voici votre chambre.
Il parlait gaîment;
ses accents joyeux me rassurèrent et je m'endormis bientôt.
CHAPITRE XX J’avais oublié de tirer mes rideaux et d'abaisser les stores, comme je le taisais d'habitude.
Il faisait un brillant clair de lune, cette nuit-là.
Aussi quand l'astre, qui était dans son plein, passa en face de ma fenêtre, et que sa lumière pénétra dans ma chambre, j'ouvris les yeux et regardai dans la nuit le disque argenté, limpide comme le cristal.
Spectacle magnifique et solennel, trop beau même!
Je me soulevai à demi et étendis le bras pour tirer le rideau.
Mon Dieu!
quel cri!
Le silence de la nuit venait soudain d'être déchiré par un cri sauvage et aigu qui parcourut Thornfield Hall d'un bout à l'autre.
Mon sang se glaça, mon cœur cessa de battre;
mon bras étendu se paralysa, Le cri s'éteignit et ne se renouvela pas.
Il était en effet si terrible que l'être qui l'avait proféré n'aurait pu le répéter de sitôt.
Il venait du troisième étage, de la chambre située juste au-dessus de la mienne.
J'entendais maintenant un bruit de lutte sauvage et une voix étouffée cria très rapidement par trois fois:
—Au secours!
au secours!
au secours!
—Personne ne viendra donc?
continua la voix, puis, au milieu des trépignements et des martellements, je distinguai à travers le plafond: —Rochester!
Rochester!
pour l'amour de Dieu, venez!
La porte d'une chambre s'ouvrit;
quelqu'un courut ou plus exactement se précipita le long du couloir.
Un autre pas résonna sur le plancher du dessus, il y eut un bruit de chute;
et de nouveau le silence se rétablit.
J'avais passé quelques vêtements, et malgré l'horreur qui me faisait trembler de tous mes membres, je sortis de ma chambre.
Tout le monde était maintenant réveillé:
des exclamations, des murmures de terreur retentissaient dans toutes les chambres;
les portes s'ouvraient les unes après les autres et le couloir se remplissait.
Ces messieurs et dames avaient quitté leurs lits et s'interrogeaient confusément:
—Qu'y a-t-il? —Y a-t-il quelqu'un de blessé? —Que s'est-il passé? —Allez chercher de la lumière! —Est-ce le feu? —Des cambrioleurs, peut-être? —Que faire?
Sans le clair de lune, l'obscurité la plus complète aurait régné.
Les femmes couraient dans tous les sens, puis se groupaient ensemble.
Les unes pleuraient, les autres s'affolaient;
la confusion était à son comble.
—Où diable est Rochester? cria le Colonel Dent.
Je ne le trouve pas dans son lit.
—Me voici!
me voici!
Calmez-vous, j'arrive, répondit une voix.
M. Rochester s'avançait, une bougie à la main;
il descendait de l'étage supérieur.
Une des dames se précipita sur lui et lui saisit le bras:
c'était Miss Ingram.
—Quel affreux accident s'est donc produit? dit-elle.
Parlez!
Nous voulons savoir le pire tout de suite.
—Mais ne me faites pas tomber, ne m'étranglez pas, répliqua-t-il, car les demoiselles Eshton s'accrochaient à lui, et les deux douairières, en vastes peignoirs blancs, cinglaient vers lui comme des frégates, toutes voiles dehors.
—Tout va bien!... Tout va bien!... déclara-t-il.
C'est une simple répétition de «Beaucoup de bruit pour rien».
Une domestique a fait un cauchemar.
Comme elle est très nerveuse et très surexcitée, elle a cru apercevoir une apparition et elle a eu une crise de nerfs causée par la peur.
Allons, maintenant, regagnez vos chambres, car elle a besoin de calme.
Messieurs, ayez la bonté de montrer l'exemple à ces dames.
Je suis sûr, miss Ingram, que vous n'allez pas vous abandonner à de vaines terreurs.
Amy et Louisa, retournez dans vos lits, comme deux petites colombes que vous êtes.
Mesdames, ajouta-t-il en s'adressant aux douairières, vous allez prendre froid, si vous restez dans ce corridor glacé plus longtemps.
Et par ces discours, alternant les commandements et les paroles aimables, il réussit à les faire rentrer dans leurs chambres.
Je n'attendis pas l’ordre de me retirer et je battis en retraite aussi discrètement que j'étais venue.
Cependant, je ne me couchai pas;
au contraire, je m'habillai soigneusement.
Les bruits que j'avais entendus aussitôt après le cri et les paroles qui avaient été prononcées, n'avaient été probablement perçus que par moi, car ils venaient de la chambre située au-dessus de la mienne.
J'étais sûre que le cauchemar d'une servante n’aurait pu épouvanter ainsi toute la maison.
L'explication de M. Rochester n'était sans doute qu'une invention destinée à rassurer ses hôtes.
Une fois habillée, je restai longtemps assise près de la fenêtre, regardant les champs argentés et silencieux et attendant quelque chose qui ne se produisait pas.
Il me semblait qu'un événement quelconque devait nécessairement suivre ce cri de frayeur, cette lutte, cet appel. Mais non, le calme revint;
les murmures, les mouvements cessèrent peu à peu, et au bout d'une heure, Thornfield était de nouveau aussi silencieux qu'un tombeau.
Le sommeil et la nuit avaient repris possession de leur empire.
La lune était sur son déclin et s'apprêtait à disparaître;
la pièce était maintenant obscure.
Je décidai de m'étendre sur mon lit tout habillée.
Je quittai la fenêtre et marchai sans bruit sur le tapis;
comme je me baissais pour me déchausser, on frappa à ma porte avec précaution.
—Qui est là?
demandai-ie. —Etes-vous levée? fit la voix que j'attendais, c'est-à-dire celle de M. Rochester.
—Oui, monsieur.
—Et habillée?
—Oui.
—Venez sans faire de bruit.
J'obéis.
M. Rochester était dans la galerie, une chandelle à la main.
—J'ai besoin de vous, suivez-moi, dit-il;
prenez votre temps et faites le plus doucement possible.
Mes chaussons étaient fins et je pouvais marcher sur le tapis aussi silencieusement qu'un chat.
M. Rochester se glissa le long du couloir, monta les escaliers et s'arrêta dans la sombre galerie du troisième étage.
—Avez-vous une éponge dans votre chambre? me demanda-t-il, en un murmure.
—Oui, monsieur.
—Avez-vous des sels?
—Oui.
—Retournez les chercher.
Je revins dans ma chambre, pris l'éponge sur la table de toilette, les sels dans la commode, et une fois de plus regagnai le troisième étage.
M. Rochester m'attendait, une clef à la main.
S'approchant d'une des petites portes noires, il l'introduisit dans la serrure;
il s'arrêta pour me demander:
—Vous ne défaillez pas à la vue du sang?
—Je pense que non, je n'en ai jamais encore vu.
—Donnez-moi la main, dit-il, ce n'est pas le moment de vous évanouir.
Je lui confiai mes doigts.
Il tourna la clef et ouvrit la porte.
J'avais vu cette chambre le jour où Mme Fairfax m'avait fait visiter la maison;
elle était tendue de tapisserie;
dans un coin, celle-ci était relevée, démasquant ainsi une porte.
Cette porte était ouverte, et laissait passer de la lumière.
J'entendis une sorte de grognement semblable à celui d'un chien.
M. Rochester posa la chandelle, me demanda d'attendre une minute et pénétra dans l'autre pièce.
Un éclat de rire salua son entrée;
je reconnus le diabolique «ha, ha» de Grâce Poole.
Elle était donc là!
On parla à voix basse, puis M. Rochester ressortit, refermant la porte derrière lui.
—Venez. Jane, dit-il.
Et il m'entraîna vers un fauteuil dissimulé par les rideaux du lit.
Un homme y était assis, tout habillé.
Il était immobile, la tête penchée en arrière et les yeux clos.
M. Rochester éleva la chandelle au-dessus de lui et je reconnus le visage pâle et sans vie de l'étranger, Mason.
Sa manche était complètement trempée de sang.
—Tenez la chandelle, dit M. Rochester.
Je la pris et il alla chercher une cuvette d'eau sur la toilette. —Tenez ça, dit-il.
J'obéis.
Il s'empara de l'éponge, la plongea dans l'eau et la passa sur la face de l'homme.
Il me demanda mon flacon de sels et l'agita sous les narines du blessé.
Celui-ci ouvrit les yeux en gémissant.
M. Rochester entr'ouvrit la chemise du blessé, dont le bras et l'épaule étaient entourés de gaze;
il épongea le sang qui coulait goutte à goutte.
—Y a-t-il beaucoup de danger? murmura M. Mason.
—Non, non, ce n'est qu'une simple égratignure.
Ne vous frappez pas tant, un peu de courage, morbleu!
Je vais aller vous chercher un médecin moi-même;
on pourra vous transporter demain matin, j'espère.
—Jane, appela-t-il.
—Monsieur?
—Je vais vous laisser ici pendant une heure ou deux avec ce monsieur.
Vous épongerez le sang, comme ceci, s'il continue à couler.
Si ce monsieur semble prêt à défaillir, donnez-lui à boire et faites-lui respirer votre flacon de sels.
Ne lui parlez sous aucun prétexte. Quant à vous, Richard, si vous parlez, c'est au risque de votre vie, car si vous remuez les lèvres et si vous vous agitez, je ne réponds plus des conséquences.
Le malheureux poussa à nouveau un gémissement de douleur;
il n'osait pas bouger;
la peur de la mort ou de quelque autre danger le paralysait.
M. Rochester me tendit l'éponge ensanglantée et je commençai à étancher le sang comme je l'avais vu faire.
Il me regarda une seconde, puis déclara: —Rappelez-vous! Pas de conversation. Il quitta la chambre.
Une étrange sensation s'empara de moi, quand j'entendis la clef grincer dans la serrure et le bruit de ses pas s'évanouir.
J'étais donc enfermée dans une des cellules mystérieuses du troisième étage, en pleine nuit, avec, sous les yeux, un sinistre spectacle.
Seule, une simple porte me séparait d'une criminelle, et c'est ce qui m'épouvantait;
je pouvais supporter tout le reste, mais l’idée de voir soudain Grâce Poole bondir sur moi me faisait frissonner.
Je devais cependant rester à mon poste et surveiller ce demi-cadavre aux lèvres exsangues, scellées par la peur, et dont les yeux remplis d'horreur parcouraient la chambre.
Il me fallait tremper et retremper la main dans cette cuvette pleine d'une eau rougie par le sang et essuyer le filet pourpre qui ne tarissait pas.
La lumière de la chandelle mal mouchée baissait peu à peu, et les ombres qui m'entouraient prenaient des formes fantastiques.
Je me mis à réfléchir.
Que se passait-il dans cette maison?
Qui donc était ce criminel que le propriétaire du manoir lui-même ne pouvait punir ou livrer à la justice?
Quel était ce mystère qui se révélait tantôt par le feu, tantôt par le sang, aux heures les plus sombres de la nuit?
Qui était cette créature qui se cachait sous la forme d'une femme et possédait un rire démoniaque?
Et cet homme sur lequel j'étais penché, cet étranger calme et tranquille, comment se trouvait-il mêlé à cette tragédie?
Pourquoi la Furie s'était-elle jetée sur lui?
Que faisait-il dans cette partie écartée de la maison, à cette heure avancée de la nuit, alors qu'il aurait dû reposer dans sa chambre?
J'avais entendu M. Rochester lui indiquer une chambre au-dessous; qu'est-ce qui l'avait poussé à venir jusqu'ici?
Et pourquoi maintenant, semblait-il dompté par la violence qu'il avait subie?
Pourquoi s'était-il soumis si passivement au secret exigé par M. Rochester? Pourquoi celui-ci avait-il un secret? Je ne comprenais pas.
Son hôte avait été outragé, lui-même avait failli être victime d'un attentat et il dissimulait ces forfaits.
Pourquoi voulait-il les faire oublier?
J'avais remarqué l'influence considérable de M. Rochester sur M. Mason;
les quelques mots qu'ils venaient d'échanger confirmaient cette impression.
D'où venait donc la crainte de mon maître quand il avait appris l'arrivée de M. Mason?
Pourquoi le seul nom de cet être passif, qui lui obéissait comme un enfant, l'avait-il frappé comme la foudre frappe un chêne?
Je ne pouvais oublier son regard et la pâleur de son visage, quand il avait murmuré:
«Jane, j'ai reçu un coup, un rude coup, Jane.» Je ne pouvais oublier, non plus, comme son bras avait tremblé quand il avait saisi le mien, et ce n'était pas sans raison que son esprit si résolu s'était trouvé tout d'un coup désemparé.
La bougie, entièrement brûlée, s'éteignit.
J'aperçus une ligne blanche qui bordait les rideaux de la fenêtre;
l'aube approchait.
A cet instant, j'entendis Pilote aboyer dans la cour;
cela raviva mon espoir.
En effet, cinq minutes plus tard, la clef grinçant dans la serrure m'avertit que ma veille allait finir.
Elle n'avait pas duré plus de deux heures, mais bien des semaines m'ont semblé plus courtes que ces deux heures-là.
M. Rochester entra, accompagné du médecin qu'il était allé chercher.
—Il faut faire vite, Carter, dit-il à ce dernier. Je vous donne une demi-heure pour nettoyer la blessure, faire le pansement, descendre le malade et l'emmener.
—Mais est-il en état d'être transporté. Monsieur?
—Sans aucun doute.
Il n'a rien de sérieux, mais il est très nerveux, et c'est son moral qui est le plus atteint.
Allons, au travail!
M. Rochester ouvrit les épais rideaux, releva le store, afin de faire entrer le plus de lumière possible;
puis il s'approcha de Mason et regarda le médecin défaire le bandage.
—Alors, mon vieux, comment vous sentez-vous? demanda-t-il.
—C'en est fait de moi, j'en ai bien peur, répondit l'autre faiblement. —Vous plaisantez!
Un peu de courage, que diantre!
Dans quinze jours, vous serez sur pied et il n'y paraîtra plus;
vous avez perdu un peu de sang, voilà tout.
Carter, dites-lui donc qu'il n'y a pas de danger.
—Je peux le lui dire en toute conscience, dit Carter en regardant la blessure.
C'est dommage que je ne sois pas arrivé un peu plus tôt, il n'aurait pas perdu tant de sang... Mais qu'est-ce que c'est?
la chair de l'épaule n'est pas seulement coupée, elle est aussi déchirée.
Cette blessure n'a pas été faite avec un couteau, il y a des marques de dents!
—Elle m'a mordu, murmura-t-il, elle s'est précipitée sur moi comme une tigresse, quand Rochester lui a arraché le couteau.
—Vous n'auriez pas dû attendre, vous auriez dû la maîtriser tout de suite, dit M. Rochester.
—En de telles circonstances, on ne sait quoi faire, répliqua Mason.
Oh! c'était épouvantable, ajouta-t-il en frissonnant.
Et puis, je ne m'y attendais pas, elle avait l'air si calme.
—Je vous avais averti, répondit son ami, je vous avais dit d'être sur vos gardes lorsque vous l'approcheriez.
En outre, vous auriez pu attendre jusqu'à demain et m'emmener avec vous;
c'était de la folie pure de chercher à la voir la nuit, et tout seul.
—Je pensais lui faire du bien.
—Vous pensiez!
vous pensiez!
Vous m'exaspérez de vous entendre parler de la sorte.
Mais puisque vous avez souffert, je n'ajouterai rien.
Dépêchez-vous, Carter, dépêchez-vous!
Le soleil va bientôt se lever, Mason ne peut rester plus longtemps.
—C'est fait, monsieur;
l'épaule est pansée.
Il faut aussi que j'examine cette blessure au bras;
elle a mordu également à cet endroit.
—Elle a sucé le sang:
elle disait qu'elle assècherait mon cœur, dit Mason.
Je vis M. Rochester frémir, et une expression de dégoût, d'horreur, et de haine contracta son visage;
il déclara simplement: —Qu'importent ces divagations, Richard;
ne les répétez pas, gardez le silence.
—Je voudrais bien pouvoir les oublier, répondit Mason.
—Vous les oublierez quand vous serez de retour à Port-of-Spain... Vous n'aurez qu'à penser qu'elle est morte et enterrée; ou bien encore mieux; oubliez-la complètement.
—C'est impossible: oublier une nuit comme celle-ci!
—Mais non, ce n'est pas impossible, soyez énergique, mon vieux.
Il y a deux heures, vous vous croyiez déjà mort, et maintenant, vous voilà bien vivant et en train de parler.
Là... Carter a presque fini.
Je vais vous équiper décemment en un clin d'œil.
Jane, (pour la première fois depuis son retour, il se tournait vers moi), prenez cette clef, descendez dans ma chambre;
dans le tiroir supérieur de la commode, vous trouverez des chemises, prenez-en une ainsi qu'une cravate blanche et apportez-les ici, dépêchez-vous.
Quelques instants plus tard, je revins avec les effets demandés.
—Maintenant, dit-il, allez de l'autre côté du lit, pendant que j'aide mon ami à s'habiller, mais ne quittez pas la pièce, je pourrais encore avoir besoin de vous.
Je me retirai derrière les rideaux.
—Est-ce que personne ne bougeait en bas, quand vous êtes descendue, Jane? me demanda M. Rochester.
—Non, Monsieur;
tout était tranquille.
—Nous allons vous emmener vivement.
Richard, cela vaudra mieux pour vous, et aussi pour la pauvre créature qui est enfermée à côté.
J'ai fait suffisamment d'efforts pour éviter le scandale et je n'aimerais pas qu'il éclatât maintenant.
Allons, Carter, aidez-le a passer son gilet.
Où avez-vous laissé votre manteau de fourrure?
Je sais que vous ne pouvez faire un pas sans lui, sous ce maudit climat.
Dans votre chambre, dites-vous? —Jane, courez donc jusqu'à la chambre de M. Mason (juste à côté de la mienne), et rapportez le manteau de fourrure que vous y trouverez.
Je me précipitai et je revins portant un immense manteau doublé et bordé de fourrure.
—Maintenant, il faut que vous retourniez dans ma chambre, dit mon infatigable maître.
Quelle chance que vous soyez chaussée de velours, Jane! Un messager en galoches ne ferait pas l'affaire en de pareilles circonstances.
Vous ouvrirez le tiroir du milieu de ma table de toilette et vous y prendrez une fiole et un petit verre qui y sont enfermés... Faites vite! Apportez-les moi.
Je volai littéralement et tendis à M. Rochester le flacon et le verre.
—Merci, c'est très bien!
Maintenant, docteur, si vous le permettez, je vais prendre sur moi la responsabilité d'administrer une dose de ce cordial à mon ami.
J'ai acheté cette liqueur à Rome, à un charlatan italien.
Il ne faut pas en abuser, mais dans certaines occasions, c'est une bonne chose.
Jane, donnez-moi un peu d'eau.
Je remplis à moitié le petit verre qu'il me tendait.
—Ça ira, dit-il.
Il déboucha la fiole et versa dans le verre une douzaine de gouttes d'un liquide écarlate.
—Buvez, Richard, dit-il en lui présentant le verre, ça vous donnera, pour une heure ou deux, le cran qui vous fait défaut.
—Mais cela va-t-il me faire mal?... Est-ce fort?
—Buvez donc, puisque je vous le dis.
Mason obéit, se rendant compte qu'il était inutile de résister.
Il était habillé à présent.
M. Rochester le fit asseoir quelques minutes après qu'il eut absorbé la drogue, puis il le prit par le bras.
—Maintenant, je suis sûr que vous pouvez vous tenir debout, dit-il. Essayez... Le blessé se mit sur ses pieds.
—Carter, soutenez-le de l'autre côté.
Allez Richard, un peu de courage, marchez... Là... Ça va!
—C'est exact, je me sens mieux, déclara Mason.
—J'en suis certain.
Maintenant, Jane, passez devant nous par l'escalier de service;
tirez le verrou de la porte de côté, et dites au conducteur de la chaise de poste que vous verrez dans la cour de se tenir prêt.
Si par hasard vous rencontrez quelqu'un d'autre, revenez au pied de l'escalier et toussez discrètement.
Il était environ cinq heures et demi et le soleil était sur le point de se lever, mais je trouvai la cuisine sombre et silencieuse.
La porte de côté était fermée au verrou;
je l'ouvris aussi doucement que possible.
La cour était déserte;
mais dehors, près de la grille, il y avait une voiture qui stationnait;
je m'approchai du conducteur et lui dis que ces messieurs arrivaient, puis je regardai et écoutai attentivement.
Le calme régnait partout;
les rideaux étaient encore tirés dans les chambres des domestiques;
seuls les oiseaux pépiaient dans les arbres et dans les buissons.
Ces messieurs apparurent.
Mason, soutenu par M. Rochester et par le médecin semblait marcher assez facilement;
ils l'aidèrent à monter en voiture;
Carter monta près de lui.
—Prenez soin de lui, dit M. Rochester à ce dernier, et gardez-le chez vous jusqu'à ce qu'il soit tout à fait bien;
je vendrai d'ici un jour ou deux pour voir comment il va.
Comment vous sentez-vous, Richard?
—L'air frais me fait du bien, Fairfax.
—Laissez la fenêtre ouverte de son côté, Carter, il n'y a pas de vent... Au revoir, Dick.
—Fairfax... —Eh bien, qu'y a-t-il?
—Qu'on prenne soin d'elle;
traitez-la aussi doucement que possible, laissez-la... Il s'arrêta net et éclata en sanglots.
- Je fais de mon mieux;
je l'ai toujours fait et je continuerai, répondit M. Rochester.
Il referma la porte de la voiture et celle-ci démarra.
Puis d'un pas lent, l'air absent, il se dirigea vers une porte qui donnait sur le verger.
Je supposais qu'il n'avait plus besoin de moi et je me disposais à rentrer lorsque je l'entendis appeler de nouveau:
Jane!
Il avait ouvert la petite porte et m'attendait sur le seuil.
—Venez donc par ici quelques instants, il y fait bon, dit-il.
Cette maison est un véritable donjon, ne trouvez-vous pas?
—Je pense que c'est une splendide demeure, monsieur.
—Vous êtes jeune, répondit-il, et vous la voyez à travers vos illusions;
vous ne discernez pas que les dorures sont couvertes de boue, et que les draperies de soie ne sont que des toiles d'araignée;
que le marbre n'est que de l'ardoise sordide et les bois polis des matériaux de rebut.
Tandis qu'ici (il désignait du doigt l'enclos feuillu où nous venions de pénétrer), tout est vrai, tout est doux et pur.
Les allées du jardin étaient bordées de buis.
Les averses d'avril l'avaient fait revivre et les parterres de fleurs s'égayaient de mille couleurs;
les primeroses se mêlaient aux pensées, aux bruyères et aux herbes odorantes. En ce beau matin de printemps, le soleil qui commençait à poindre, illuminait les arbres fruitiers tout couverts de rosée.
—Jane, voulez-vous une fleur?
Il cueillit un bouquet de roses, et me l'offrit.
—Merci, monsieur.
—Aimez-vous ce lever de soleil. Jane?
Ce ciel aux nuages légers qui se dissiperont à la chaleur du jour, cette atmosphère tranquille et embaumée?
—Oui, je l'aime beaucoup.
—Vous avez passé une étrange nuit, Jane.
—Oui, monsieur, en effet.
—Vous êtes pâle; avez-vous eu peur quand je vous ai laissée seule avec Mason?
—Oui, j'avais peur que quelqu'un ne surgît de la chambre intérieure.
—Mais j'en avais fermé la porte... et emporté la clef.
J'aurais été un berger bien négligent, si j'avais laissé un agneau (mon agneau favori) sans protection si près de l'antre d'un loup;
vous voyez bien que vous étiez en sûreté.
—Grâce Poole vivra-t-elle toujours ici, monsieur?
—Oh oui, mais ne vous inquiétez pas et chassez-la de vos pensées.
—Cependant, il me semble que votre vie est en danger tant qu'elle demeure ici.
—N'ayez crainte... je saurai me garder.
—Le danger que vous redoutiez hier soir est-il passé maintenant, monsieur?
—Je ne peux rien garantir tant que Mason n'aura pas quitté l'Angleterre.
Je vis en ce moment sur le cratère d'un volcan, qui peut soudainement se mettre à cracher du feu et de la lave.
—Mais monsieur Mason semble être un homme facile à mener.
Vous avez sur lui une grosse influence, c'est évident;
il ne vous fera jamais de mal sans y être contraint.
—Oh non!
Mason ne me fera pas de mal sciemment, mais involontairement, il pourrait d'un mot imprudent compromettre à jamais mon bonheur, sinon ma vie.
—Dites-lui d'être prudent dans ses paroles et dans ses actes, et montrez-lui comment éviter le danger.
Il eut un rire sardonique.
—Si je pouvais agir de cette manière, où serait le danger?
Depuis que je connais Mason, je n'ai eu qu'à lui dire:
faites ça, pour qu'il le fasse aussitôt, mais, dans ce cas, c'est impossible, car je dois lui laisser ignorer que j'ai peur.
Vous avez l'air étonné, eh bien!
je vais vous étonner encore plus.
Vous êtes mon amie, n'est-ce pas?
—Je ne demande qu'à vous servir, monsieur, et à vous obéir.
Tout en conversant de la sorte, nous étions arrivés devant une petite tonnelle de verdure, au milieu de laquelle se trouvait un banc.
M. Rochester s'assit, prenant soin de me ménager une place auprès de lui.
Cependant je restai debout.
—Asseyez-vous, dit-il, le banc est assez grand pour deux.
Vous hésitez, pourquoi?
Y a-t-il du mal à cela, Jane?
Je lui répondis en m'asseyant.
C'eût été maladroit de refuser.
—Maintenant, petite amie, pendant que le soleil boit la rosée, que toutes les fleurs de ce vieux jardin s'éveillent et s'épanouissent, que les oiseaux partent en quête de nourriture pour leurs petits et que les abeilles matinales se mettent au travail, je vais vous soumettre un cas de conscience: efforcez-vous d'imaginer qu'il s'agit de vous-même;
mais tout d'abord, regardez-moi et dites-moi que vous êtes à l'aise et que je ne vous fais pas peur.
—Non, monsieur, je me sens à l'aise.
—Et bien, Jane, appelez votre imagination à l'aide... Supposez que vous n'êtes plus une jeune fille bien élevée et disciplinée, mais un garçon capricieux, gâté depuis votre enfance.
Imaginez que dans un pays étranger et lointain, vous ayez commis une erreur capitale, dont les conséquences doivent vous poursuivre toute la vie et flétrir votre existence entière.
Je ne dis pas un crime;
je ne parle pas d'un acte coupable qui aurait pu amener son auteur devant les tribunaux;
il s'agit d'une erreur.
Les conséquences deviennent à la longue insupportables;
vous prenez des mesures pour vous en affranchir, des mesures spéciales, mais non pas coupables ni illégales.
Cependant vous vous sentez malheureux, car l'espoir vous a abandonné tout au début de votre vie;
des souvenirs amers habitent votre mémoire;
vous vagabondez de ci, de là, cherchant dans l'exil le repos, espérant trouver la joie dans les plaisirs, dans les plaisirs des sens qui obscurcissent l'intelligence et émoussent la sensibilité.
Le cœur las et l'âme flétrie, vous revenez chez vous après de nombreuses années d'exil volontaire;
vous faites la connaissance d'une personne en qui vous découvrez les qualités que vous avez cherchées pendant vingt ans;
elles sont là dans leur fraîcheur, pleines de vigueur, sans souillure et sans tache.
La compagnie de cette personne vous régénère, vous sentez que des jours meilleurs sont revenus, vous voulez recommencer votre vie et passer le reste de votre existence d'une façon plus digne de votre âme immortelle.
Pour atteindre ce but, vous est-il permis d'écarter un obstacle de pure forme —une simple entrave conventionnelle —qui ne se justifie pas à votre conscience et que votre jugement désapprouve?
Il s'arrêta, semblant attendre ma réponse.
Qu'allais-je lui dire?
Je priai Dieu de me suggérer une réponse judicieuse et satisfaisante!
Vaine prière!
le vent d'ouest fit bruire les feuilles de lierre autour de moi, mais aucun Ariel ne se fit l'interprète de leurs murmures et la chanson des oiseaux au sommet des arbres était très douce, mais inarticulée.
M. Rochester réitéra sa question:
—Cet homme coupable, autrefois vagabond, mais maintenant repentant et cherchant le repos, a-t-il le droit de défier l'opinion publique en s'attachant pour toujours cette gracieuse et douce étrangère, afin de retrouver la paix de l'âme et le goût de vivre?
—Monsieur, répondis-je, le repos d'un vagabond et la conversion d'un pécheur ne devraient jamais dépendre d'une créature humaine.
Les hommes et les femmes sont mortels;
les philosophes manquent de sagesse et les chrétiens de bonté;
si vous connaissez quelqu'un qui a souffert et a commis des erreurs, dites-lui de regarder plus haut, s'il veut trouver la force qui purifie et les consolations qui cicatrisent les blessures de l'âme.
—Mais l'instrument!
Dieu qui accomplit des miracles choisit lui-même l'instrument de notre salut.
J'ai été cet homme mondain, dissipé et prodigue dont je vous ai parié, et je crois avoir trouvé l'instrument de mon salut en... Il s'arrêta;
les oiseaux continuaient à gazouiller.
Je m'étonnais presque qu'ils ne s'arrêtassent pas pour entendre la révélation de M. Rochester;
mais ils auraient dû attendre trop longtemps, car le silence se prolongeait.
—Petite amie, dit-il enfin d'une voix altérée (tandis que son visage changeait et que la douceur et la gravité faisaient place à la dureté et à l'ironie), vous avez remarqué mon tendre penchant pour miss Ingram;
pensez-vous qu'en l'épousant je serais régénéré?
Il se leva aussitôt, marcha jusqu'au bout de l'allée, et revint en chantonnant.
—Jane, Jane, dit-il en s'arrêtant devant moi, vous êtes toute pâle d'avoir veillé;
vous me maudissez probablement de troubler ainsi votre repos.
—Vous maudire?
Oh non, monsieur.
—Alors, serrons-nous la main pour confirmer ces paroles.
Vos doigts sont glacés!
Ils étaient plus chauds hier soir, quand je les ai touchés à la porte de la chambre mystérieuse.
Jane, quand veillerez-vous de nouveau avec moi?
—Chaque fois que vous le jugerez utile, monsieur.
—La veille de mon mariage, par exemple!
Je suis certain de ne pas pouvoir dormir.
Promettez de me tenir compagnie.
Je pourrai ainsi vous parler de mon aimée, car maintenant vous l'avez vue et vous la connaissez.
—Oui, monsieur.
—Elle est ravissante, n'est-ce pas, Jane?
—Oui, monsieur.
—Une femme superbe, Jane.
Grande, brune et avenante, avec des cheveux semblables à ceux des dames de Carthage.
Dieu me pardonne!
J'aperçois Dent et Lynn dans les écuries.
Rentrez à travers les buissons, par cette petite barrière.
Je partis d'un côté, il s'en alla de l'autre, et je l’entendis faire gaîment en arrivant dans la cour:
—Bonjour, messieurs, Mason s'est montré plus matinal que vous, il est parti avant le lever du soleil;
je l'ai accompagné jusqu'à la porte, il était quatre heures du matin.
CHAPITRE XXI Les pressentiments sont choses étranges, comme les sympathies et comme les signes, et les trois ensemble constituent un mystère, dont l'humanité n'a point trouvé la clef.
Je n'ai jamais ri des pressentiments dans ma vie, parce que j'en ai eu moi-même d'étranges.
Des sympathies, je crois, existent, dont le jeu confond la compréhension humaine.
Et les signes, pour autant que nous le sachions, peuvent n'être que les affinités de la nature avec l'homme.
Quand j'étais une petite fille de six ans à peine, j'entendis une nuit Bessie Leaven dire à Martha Abbott qu'elle avait rêvé d'un petit garçon, et que rêver d'enfants était un signe de malheur pour soi-même ou pour sa famille.
Cette affirmation aurait pu sortir de ma mémoire, si une circonstance, qui suivit immédiatement, ne l'y avait inscrite, d'une manière indélébile.
Le jour suivant, Bessie fut appelée chez elle au chevet de sa petite sœur mourante.
Ces tout derniers temps, j'ai souvent pensé à cet incident, car, la semaine passée, pas une nuit n'est venue sans m'apporter un rêve d'enfant. Je le berçais dans mes bras, ou bien il sautait sur mes genoux; une autre fois, il cueillait sous mes yeux des pâquerettes sur une pelouse, ou encore agitait ses mains dans un ruisseau, gémissant une nuit et rieur la suivante, blotti tout contre moi ou courant pour s'en éloigner.
Quelle que fût l'humeur de cette apparition et l'aspect qu'elle revêtit, elle ne manqua point, sept nuits successives, de venir à ma rencontre, au moment où le sommeil s'emparait de moi.
J'appréciai peu cette répétition d'une idée, cet étrange retour d'une image, et je devins anxieuse à l'approche de l'heure du coucher, qui ramenait l'heure de la vision.
J'étais en compagnie de ce bébé-fantôme, lorsqu'un cri m'éveilla par une nuit de pleine lune et ce fut l'après-midi du jour suivant que l'on m'appela dans la chambre de Mme Fairfax où quelqu'un me demandait.
En y arrivant, je trouvai un homme qui avait l'apparence d'un domestique;
il était en grand deuil, et le chapeau qu'il tenait à la main était entouré d'un bandeau de crêpe.
—Vous ne me reconnaissez peut-être pas, mademoiselle, dit-il en se levant à mon entrée;
mon nom est Leaven;
j'étais cocher chez madame Reed quand vous étiez à Gateshead, il y a huit ou neuf ans, et j'y suis encore.
—Oh, Robert!
Comment allez-vous?
Je me souviens très bien de vous, vous me faisiez faire assez souvent une promenade à cheval sur le poney de Mlle Georgiana.
Et Bessie?
Etes-vous marié avec Bessie?
—Oui, mademoiselle;
ma femme est en très bonne santé, merci;
elle m'a donné un autre enfant, il y a à peu près deux mois. Nous en avons trois maintenant la maman et les bébés se portent bien.
—Tout le monde va bien à la maison, Robert?
—Je suis désolé de ne pouvoir vous donner de meilleures nouvelles d'eux, mademoiselle, ils sont très malheureux actuellement, ils ont une grande peine.
—J'espère que personne n'est mort, dis-je, regardant son costume noir.
Il regarda lui aussi, le crêpe qui entourait son chapeau. —Monsieur John est mort il y a huit jours, dans son appartement de Londres.
—Monsieur John?
—Oui.
—Comment sa mère supporte-t-elle ce coup?
—Voyez-vous, mademoiselle Eyre, ce n'est pas un malheur ordinaire;
M. John avait une vie extravagante.
Depuis trois ans, il menait un train d'enfer, et sa mort fut scandaleuse.
—J'avais entendu dire à Bessie qu'il ne se conduisait pas bien.
—Bien se conduire!
Il ne pouvait se conduire plus mal;
il a ruiné sa santé et dilapidé sa fortune en compagnie des pires vauriens.
Il s'est endetté, il a fait de la prison.
Sa mère l'en a tiré par deux fois, mais aussitôt libre, il reprenait ses vieilles habitudes et ses anciennes fréquentations.
Sa tête n'était pas solide, et les fripons qui l'entouraient l’ont dupé au delà de ce qui se peut imaginer.
Il est venu à Gateshead, il y environ trois semaines; il voulait que Madame lui abandonnât tout.
Madame refusa.
Ses moyens étaient depuis longtemps réduits par les extravagances de monsieur John;
il repartit et les nouvelles qui suivirent furent celles de sa mort.
Comment il mourut, Dieu le sait! on dit qu'il s'est suicidé.
Je restai silencieuse.
Les nouvelles étaient effrayantes.
Robert Leaven résuma. —Madame a mauvaise santé depuis quelque temps;
elle est devenue très grosse, sans être plus solide, et les ennuis d'argent l'ont brisée.
Elle ne put supporter la nouvelle brutale de la mort de M. John;
elle eut une attaque et resta trois jours sans parler.
Depuis mardi dernier, elle balbutie et fait des signes à ma femme.
Hier matin seulement, Bessie comprit qu'elle prononçait votre nom, et put saisir ces mots:
«Allez chercher Jane Eyre, je veux lui parler».
Bessie n'est pas sûre qu'elle ait tous ses esprits et que ses paroles aient un sens, mais elle a consulté Mlle Reed et Mlle Georgiana, qui consentirent à vous envoyer chercher devant l'agitation croissante de leur mère.
J'ai quitté Gateshead hier et si c'est possible, mademoiselle, j'aimerais vous ramener avec moi demain matin de bonne heure.
—Oui, Robert, je serai prête;
il me semble que c'est mon devoir de partir.
—Je le pense aussi, Mademoiselle.
Bessie était sûre que vous ne refuseriez pas;
mais je suppose que vous devez demander la permission avant de partir?
—Oui, je vais le faire immédiatement.
Après l'avoir dirigé vers l'office et recommandé à la femme de John et aux bons soins de John lui-même, je partis à la recherche de M. Rochester.
Il n'était pas au rez-de-chaussée, pas plus que dans la cour, les écuries ou le parc.
Je demandai à madame Fairfax si elle l'avait vu; oui, elle croyait qu'il jouait au billard avec Mademoiselle Ingram.
Je me hâtai vers la salle de billard.
Un bruit de voix et de billes entrechoquées s'en échappait.
Monsieur Rochester, Mademoiselle Ingram, les deux demoiselles Eshton et leurs admirateurs s'affairaient au jeu. Il fallait du courage;
ma mission toutefois ne se laissait pas différer. Je m'approchai donc du maître, debout à côté de mademoiselle Ingram.
Celle-ci se tourna vers moi et me toisa;
ses yeux semblaient demander «Que peut bien vouloir cette vile créature?» et lorsque je dis à voix basse: «M. Rochester», elle fit un mouvement comme pour me chasser.
Ma mémoire a gardé d'elle à ce moment une image d'une élégance remarquable.
Elle portait une robe du matin en crêpe bleu-ciel;
une écharpe de gaze se mêlait à sa chevelure.
Le jeu l'avait animée et son orgueil irrité n'atténuait pas l'expression hautaine de ses traits.
—Cette personne a-t-elle besoin de vous? s'enquit-elle auprès de M. Rochester, qui se retourna pour voir qui était «la personne».
Il fit une curieuse grimace —pleine d'équivoque —. laissa tomber la queue, quitta la salle et me suivit.
—Qu'y a-t-il Jane? dit-il, en s'arrêtant, le dos contre la porte de la salle de classe, qu'il avait fermée.
—J'aurais besoin de m'absenter une semaine ou deux.
—Pourquoi faire, et pour aller où?
—Pour aller voir une dame malade qui m'envoie chercher.
—Quelle est cette dame? Où vit-elle?
—A Gateshead, dans le Comté de...?
—Dans le Comté de...? Cela fait une centaine de milles!
Qui peut-elle bien être pour demander qu'on vienne la voir de si loin?
—Elle s'appelle Reed, Monsieur, Madame Reed.
—Reed, de Gateshead?
Je connaissais un Reed de Gateshead, un magistrat.
—Elle est sa veuve, Monsieur.
—Et qu'avez-vous à faire avec elle?
Comment la connaissez-vous?
—Monsieur Reed était mon oncle, le frère de ma mère. —Diable!
Vous ne m'aviez jamais dit cela;
vous affirmiez toujours n'avoir pas de parents?
—Aucun qui me reconnaisse, Monsieur.
Monsieur Reed est mort et sa femme m'a rejetée.
—Pourquoi?
—Parce que j'étais pauvre; je constituais une charge pour elle et je ne lui plaisais pas.
—Mais Reed avait laissé des enfants? Vous devez avoir des cousins?
Sir Georges Lynn parlait d'un Reed de Gateshead hier, qui, disait-il, était un des plus fieffés mauvais sujets de la ville;
et Ingram a fait allusion à une Georgiana Reed, de la même ville, dont la beauté a été très remarquée à Londres il y a une saison ou deux.
—John Reed est mort, Monsieur, il s'est ruiné;
il a ruiné à demi sa famille, et l'on suppose qu'il s'est suicidé.
Ces nouvelles ont été un tel choc pour sa mère qu'elle a eu une attaque d'apoplexie.
—Et que pouvez-vous faire pour elle?
C'est une sottise, Jane!
Je ne puis vous laisser partir à cent milles pour voir une vieille dame qui sera peut-être morte avant votre arrivée et qui d'ailleurs vous a abandonnée.
—En effet, mais il y a longtemps de cela, et sa situation était très différente;
ma conscience ne me laisserait pas en paix si je refusais d'accéder à son désir.
—Votre séjour sera-t-il long?
—Aussi court que possible, monsieur.
—Promettez-moi de ne pas être absente plus d'une semaine.
—Je préférerais ne pas donner ma parole, de peur d'y manquer.
—En tout cas, vous reviendrez, vous ne vous laisserez persuader sous aucun prétexte de vous fixer auprès d'elle?
—Oh! non!
Je reviendrai certainement si tout va bien.
—Et qui vous accompagne?
Vous ne ferez pas seule ce voyage de cent milles.
—Non, monsieur; elle a envoyé son cocher.
—Une personne de confiance?
—Oui. il est depuis dix ans dans la famille.
M. Rochester réfléchit:
Quand voulez-vous partir?
—Demain matin de bonne heure, monsieur.
—Bon, il vous faut un peu d'argent;
vous ne pouvez voyager sans argent, et je suis certain que vous n'en avez pas beaucoup;
je ne vous ai pas encore donné votre salaire.
Combien avez-vous, en tout et pour tout, Jane? demanda-t-il en souriant.
Je sortis mon portemonnaie, il était bien plat.
«Cinq shillings, Monsieur». Il prit la petite bourse, versa le trésor dans sa paume et lui sourit, comme si sa médiocrité l'égayait. Puis il sortit son portefeuille.
«Voilà!» dit-il en m'offrant un billet —un billet de cinquante livres alors qu'il m'en devait quinze.
Je lui dis que je n'avais pas de monnaie.
—Je n'ai pas besoin de monnaie;
vous le savez bien.
Prenez vos gages.
Je refusai d'accepter plus que mon dû.
Il s'en irrita d'abord;
puis, réflexion faite, il dit: —Bien!
bien! Mieux vaut ne pas tout vous donner maintenant;
peut-être ne vous reverrait-on pas de trois mois, si vous aviez cinquante livres.
En voici dix;
n'est-ce pas assez?
—Si, Monsieur, mais vous m'en devez cinq, maintenant?
—Vous reviendrez les chercher.
Je suis votre banquier pour quarante livres.
—Monsieur Rochester, je voudrais vous parler d'une autre affaire, puisque j'en ai l'occasion.
—Quelle affaire!
je suis curieux de la connaître.
—Vous avez été assez bon pour m'informer, Monsieur, que vous alliez vous marier bientôt.
—Oui, et alors?
—Dans ce cas, Monsieur, Adèle devra aller à l'école;
je suis sûre que vous en admettez la nécessité.
—Pour l'écarter de la société de ma femme, qui pourrait sans cela lui rendre la vie dure.
Votre proposition n'est pas dénuée de bon sens.
Sans aucun doute, Adèle, comme vous le dites, doit aller à l'école, et vous, naturellement, vous devez aller... au diable?
—J'espère que non;
mais je dois chercher une autre situation.
—Bien entendu! s'exclama-t-il, avec un accent dans la voix et une contorsion des traits à la fois extravagante et comique.
Il me regarda quelques minutes:
—Vous prierez Madame Reed ou ses filles de vous trouver une situation, je suppose?
—Non, Monsieur, je ne suis pas en assez bons termes avec mes parents pour me permettre de leur demander de tels services. Mais je ferai mettre une annonce.
—Vous renverseriez les Pyramides!
A tout hasard vous faites publier une annonce!
J'aurais dû ne vous donner qu'un souverain au lieu de dix livres.
Rendez-moi neuf livres, Jane!
J'en ai besoin!
—Et moi aussi, Monsieur, m'écriai-je, mettant mes mains et le portemonnaie derrière le dos.
Je ne peux me dessaisir de cet argent.
—Petite avare! fit-il, me refuser une demande d'argent?
Donnez-moi cinq livres, Jane!
—Pas cinq shillings, Monsieur, ni même cinq sous.
—Laissez-moi regarder votre fortune.
—Non, Monsieur, je n'ai pas confiance.
—Jane!
—Monsieur?
—Faites-moi une promesse.
—Je vous promettrai ce que vous voudrez, à condition que je puisse faire honneur à ma promesse.
—Ne publiez pas d'annonce;
et faites-moi confiance pour vous trouver une situation.
Je vous en procurerai une en temps voulu.
—J'en serai heureuse, monsieur, si en retour, vous me promettez que toutes deux, Adèle et moi, nous serons loin quand vous amènerez votre jeune femme chez vous.
—Très bien!
Parfait!
Je vous en donne ma parole.
Vous partez donc demain?
—Oui, monsieur, de bonne heure.
—Descendez-vous au salon après le repas?
—Non, monsieur, il faut que je me prépare.
—Alors, nous devons nous dire adieu pour quelque temps?
—Sans doute, monsieur.
—Et, comment se passe la cérémonie de la séparation, Jane?
Dites-le moi, je ne suis pas au courant.
—On dit: adieu! ou on choisit une autre formule.
—Alors, dites-le.
—Adieu, Monsieur Rochester, pour le moment.
—Que dois-je dire?
—La même chose, si vous voulez bien, monsieur.
—Adieu, mademoiselle Eyre, pour quelque temps;
est-ce tout?
—Oui.
—C'est pauvre, à mon gré, sec, inamical.
Je voudrais quelque chose d'autre, une petite addition au rite.
Si nous nous serrions la main, par exemple?
Mais, non; cela ne me contenterait pas davantage.
Alors, vous vous bornez à me dire adieu, Jane?
—C'est suffisant, monsieur, un seul mot qui vient du cœur a autant de sens qu'une longue phrase.
—Sans doute, mais c'est bien neutre et bien froid.
«Combien de temps restera-t-il adossé à cette porte, me demandai-je. Je voudrais bien commencer à faire mes bagages.» La cloche du déjeuner sonna; il s'éloigna brusquement, sans prononcer une syllabe.
Je ne le vis plus de la journée; le lendemain matin, je partis avant qu'il ne se soit levé.
J'arrivai à Gateshead vers cinq heures, dans l'après-midi du 1er mai.
Je m'arrêtai dans la loge de Robert Leaven avant d'entrer dans le hall.
Tout y était propre et net;
les fenêtres sculptées étaient tendues de petits rideaux blancs, le plancher n'avait pas une tache, un feu clair faisait étinceler la grille, les pincettes et la pelle.
Bessie était assise devant l'âtre, berçant son dernier né, Robert et sa sœur jouaient tranquillement dans un coin. —C'est vous!
Je savais bien que vous viendriez! s'exclama Mme Leaven, comme j'entrais.
—Oui. Bessie, dis-je après l'avoir embrassée, j'espère qu'il n'est pas trop tard.
Comment va Mme Reed? Elle vit toujours, n'est-ce pas?
—Oui, elle est encore là;
un peu plus raisonnable et calme.
Le docteur dit qu'elle peut traîner encore une semaine ou deux:
mais il ne croit pas à sa guérison.
—A-t-elle parlé de moi ces derniers temps?
—Encore ce matin; elle souhaitait votre arrivée; mais elle dort maintenant, ou tout au moins elle dormait il y a dix minutes.
Elle repose en général dans une sorte de léthargie toute l'après-midi, et s'éveille vers six ou sept heures.
Voulez-vous vous reposer ici une heure. Mademoiselle? je vous accompagnerai ensuite.
Robert entra à ce moment, et Bessie posa l'enfant endormi dans le berceau pour aller au-devant de lui;
elle m'obligea ensuite à ôter mon chapeau et à prendre du thé, disant qu'elle me trouvait pâle et fatiguée.
J'acceptai avec plaisir son hospitalité et je consentis à quitter mon vêtement de voyage, aussi passivement que je la laissais me déshabiller, lorsque j'étais enfant.
Les heures de jadis revenaient en foule à ma mémoire, tandis qu'elle s'affairait autour de moi, sortant le plateau à thé avec son plus beau service de porcelaine, coupant le pain et le beurre, préparant les toasts, et, donnant au petit Robert ou à Jane une poussée ou une tape, comme elle faisait autrefois avec moi.
Bessie avait gardé son tempérament vif, sa démarche alerte et son joli visage.
Le thé était prêt, je m'approchai de la table, lorsqu'elle me pria de rester assise, du même ton péremptoire que jadis.
Je devais rester près du feu, affirma-t-elle;
elle plaça devant moi un petit guéridon rend avec ma tasse et une assiette de toasts, absolument comme elle me servait sur ma chaise d'enfant une friandise discrètement dérobée, et je lui obéissais en souriant comme aux temps anciens.
Elle voulut savoir si j'étais heureuse à Thornfield et quel genre de personne était ma maîtresse.
Lorsque je lui dis que c'était un maître, elle demanda s'il était agréable et s'il me plaisait.
Je lui dis qu'il était plutôt laid, mais un vrai gentleman, qu'il me traitait avec bienveillance et que j'étais heureuse.
Puis je lui décri-vis la joyeuse compagnie réunie à Thornfield.
Bessie écoutait ces détails avec intérêt;
ils étaient précisément de ceux qu'elle aimait.
L'heure passa vite.
Bessie me restitua chapeau et vêtements, et nous quittâmes ensemble la loge pour le hall.
J'étais aussi avec elle lorsque neuf ans plus tôt je descendis l'allée que nous remontions maintenant.
Par un matin froid et brumeux de janvier, j'avais quitté ce toit inhospitalier, le cœur désespéré et gonflé d'amertume, avec un sentiment de réprouvée, presque de hors-la-loi —en route vers le refuge glacial de Lowood.
Le même toit hostile se dressait à nouveau devant moi;
et comme autrefois mon avenir était incertain et mon cœur en peine.
J'avais encore l'impression d'errer sur la terre, mais j'étais plus sûre de moi et de mes forces, et la crainte desséchante de l'oppression m'avait abandonnée.
La blessure des injustices subies était maintenant complètement guérie et la flamme des ressentiments éteinte.
—Allez d'abord à la salle à manger, dit Bessie en traversant le hall, ces demoiselles doivent y être. J'entrai.
Rien n'avait changé depuis le matin où je vis pour la première fois M. Brocklehurst:
la même carpette couvrait le devant du foyer.
Jetant un coup d'œil sur les étagères de livres, je crus reconnaître les deux volumes du livre de Bewick sur les oiseaux, à leur ancienne place sur le troisième rayon, avec les voyages de Gulliver et les Mille et une Nuits rangés juste audessus.
Le temps avait laissé les choses intactes, mais non les êtres.
Deux jeunes femmes apparurent, l'une très grande, presque aussi grande que mademoiselle Ingram —très mince aussi, jaune de teint et sévère d'aspect.
Il y avait dans son regard quelque chose d'ascétique, accentué encore par la coupe stricte du vêtement noir et raide, le col de toile empesée, la coiffure dégageant les tempes, le collier monastique de grains d'ébène supportant un crucifix.
J'étais sûre d'être devant Eliza, et pourtant l'image que j’en avais gardée n'avait que peu de ressemblance avec ce visage aminci et sans couleur.
Tout aussi certainement, l'autre était Georgiana;
ou celle qui était restée dans mon souvenir —la fillette de onze ans, frêle, légère comme une fée.
Je me trouvais en face d'une jeune personne épanouie, potelée, belle de la beauté des figures de cire, avec des traits réguliers et plaisants, des yeux bleus pleins de langueur, et une chevelure bouclée d'un blond fade.
Sa robe noire était d'une coupe si différente de celle de sa sœur —seyante, gracieuse —qu'elle paraissait aussi élégante que l'autre était austère.
Chacune des sœurs tenait de sa mère un trait caractéristique et un seul:
la mince et pâle sœur aînée en avait les yeux;
la plus jeune, aux formes pleines, la ligne du menton et du bas des joues, peut-être un peu adoucie, mais durcissant tout de même plus qu'on ne saurait dire un visage qui eût exprimé sans cela une voluptueuse joie de vivre.
Toutes deux, comme j'avançais, se levèrent pour m'accueillir et toutes deux m'appelèrent «Mademoiselle Eyre». Après avoir formulé son salut d'une voix brève, sèche et sans un sourire, Eliza se rassit, les yeux fixés sur le feu, et sembla m'oublier.
Georgiana ajouta à son «Comment allez-vous?» divers lieux communs sur mon voyage, le temps qu'il faisait, le tout prononcé d'un ton un peu traînant et accompagné de coups d'œil de côté qui m'observaient de la tête aux pieds, inspectaient les plis de mon manteau de mérinos ou s'attardaient sur la simple garniture de mon chapeau de voyage.
Elles avaient toutes deux une remarquable aptitude à vous faire sentir votre ridicule sans dire un mot.
Une certaine hauteur dans le regard, la froideur de l'attitude, la nonchalance du ton exprimaient parfaitement leurs sentiments, sans qu'aucune rudesse dans les paroles ou les manières puisse leur être reprochée.
Une rebuffade, ouverte ou sournoise, n'avait d'ailleurs plus sur moi la puissance d'autrefois, et, m'asseyant entre mes cousines, je fus surprise de me trouver tout à fait à l’aise entre le total mépris de l'une et les attentions à demi-sarcastiques de l'autre. Eliza n'arrivait pas plus à me mortifier que Georgiana ne réussissait à me décontenancer.
Les derniers mois, il est vrai, avaient fait naître en moi des sentiments tellement plus puissants qu'aucun de ceux qu'elles pouvaient susciter, des souffrances et des plaisirs tellement plus vifs et plus exquis, que leurs manières me laissaient dans l’indifférence la plus complète.
—Comment va Madame Reed? dis-je bientôt, en regardant avec calme Georgiana, qui affecta de sursauter à cette demande directe, comme à une incorrection.
—Madame Reed?
Ah!
vous voulez dire maman elle est extrêmement faible.
—Si vous vouliez bien aller la trouver et l'avertir de mon arrivée, je vous serais très obligée.
Georgiana esquissa un geste de surprise et ouvrit tout grands ses yeux bleus.
—Je sais qu'elle souhaitait particulièrement me voir, ajoutai-je, et je ne voudrais pas attendre plus longtemps.
—Mère n'aime pas être dérangée le soir, remarqua Eliza.
Je me levai bientôt, enlevai tranquillement mon chapeau et mes gants sans y être invitée, et dis que j'allais rejoindre Bessie à la cuisine et la prier de demander à madame Reed si elle était disposée à me recevoir ce soir même.
Je sortis, rejoignis Bessie, l'envoyai voir madame Reed et continuai à préparer mon séjour.
Il était dans mes habitudes de fuir l'arrogance;
si j'avais été reçue un an plus tôt comme je le fus ce jour-là, j'aurais quitté Gateshead dès le lendemain matin.
Je compris aussitôt que c'eût été absurde.
J'avais fait un voyage de cent milles pour voir ma tante, et je devais rester auprès d'elle, jusqu'à ce qu'elle soit guérie, ou morte.
Quant à l'orgueil et à la sottise de ses filles, je devais les négliger et me soustraire à leur influence.
Je m'adressai à la femme de charge, lui demandai de m'indiquer une chambre, lui dis que je resterais probablement une semaine ou deux, fis porter ma malle chez moi et l'y suivis moi-même.
A ce moment Bessie arriva.
—Madame est éveillée: je l'ai avertie de votre arrivée;
venez, nous verrons bien si elle vous reconnaît.
Je n'avais pas besoin de guide pour retrouver sa chambre, je la connaissais bien; j'y avais été souvent appelée, jadis, peur être réprimandée ou battue.
Je passai devant Bessie et j’ouvris la porte avec précaution.
Une lampe voilée était placée sur la table, car le soir tombait.
Le grand lit à colonnes était toujours là, la table de toilette, le fauteuil et le tabouret de pied, sur lequel j'avais été condamnée à m'agenouiller cent fois pour demander pardon d'offenses que je n'avais pas commises.
Je regardai dans un coin, cherchant des veux le profil d'une baguette qui se cachait là d'habitude pour en sortir comme un lutin et s'abattre sur mes mains tremblantes ou mon cou craintif.
Je m'approchai du lit, j'ouvris les rideaux et me penchai sur la pyramide d'oreillers.
Les traits de madame Reed étaient gravés dans ma mémoire, et je cherchai avec anxiété cette image familière.
Il est heureux que le temps tarisse la rancune et chasse les sursauts de rage et d'aversion:
j'avais quitté cette femme, pleine d'amertume et de haine, et je revenais maintenant vers elle, sans autre sentiment qu'une sorte de compassion pour ses souffrances, le ferme propos d'oublier et de pardonner, le désir de lui tendre la main en toute amitié.
Je contemplai le visage bien connu, toujours sévère, inflexible avec ces yeux que rien ne pouvait adoucir et les sourcils impérieux.
Combien de fois s'étaient-ils abaissés sur moi, pleins de menace et de haine, et comme leur ligne sévère faisait revivre le souvenir de mes terreurs et de mes chagrins d'enfant!
Et cependant, je m'inclinai et l'embrassai.
Elle me regarda.
—Est-ce Jane Eyre?
—Oui, tante Reed. Comment vous trouvez-vous, chère tante?
Je m'étais juré de ne jamais plus l'appeler ainsi;
je l'oubliais maintenant.
Mes doigts avaient saisi la main qui reposait sur le drap.
Si cette main avait pressé la mienne, ma joie eût été sincère.
Mais les natures froides ne perdent pas si vite leur froideur, et les antipathies naturelles ont des racines profondes.
Mme Reed retira sa main, détourna son visage et fit observer que la nuit était chaude.
Elle me regarda à nouveau d'un air si glacial, que je compris aussitôt que son opinion ou ses sentiments pour moi n'avaient pas changé et ne changeraient jamais.
Son regard inexorable, fermé à la tendresse, exprimait sa volonté de voir toujours en moi une créature méchante;
me reconnaître quelques qualités n'eût pas été pour elle un plaisir, mais une humiliation.
J'en ressentis de la peine, puis de la colère, et je résolus d'être plus forte qu'elle.
Mes larmes avaient jailli, comme dans mon enfance;
je les arrêtai.
Je pris une chaise, m'assis à la tête du lit et me penchai sur l'oreiller.
—Vous m'avez envoyé chercher, me voici;
et j'ai l'intention de rester jusqu'à ce que vous soyez remise.
—Naturellement!
Avez-vous vu mes filles?
—Oui.
—Bien, vous pouvez leur dire que je tiens à vous garder, jusqu'à ce que j'aie pu vous parler de certaines choses qui me préoccupent.
Il est trop tard ce soir, et j'ai des difficultés à rassembler mes souvenirs.
Pourtant je voulais dire... Voyons?
Le regard incertain et la voix changée révélaient la ruine de ce corps, autrefois si robuste.
Dans son agitation, elle ramenait autour d'elle draps et couvertures;
mon coude, appuyé sur un coin du couvre-pied, le maintenait;
elle s'en irrita.
—Faites attention, ordonna-t-elle, ne touchez pas les couvertures.
Etes-vous Jane Eyre?
—Je suis Jane Eyre.
—On ne saurait croire le mal que m'a donné cette enfant.
Un tel fardeau sur mes bras et le tourment qu'elle m'infligeait, tous les jours, à toute heure, avec ses façons d'être incompréhensibles, ses sautes d'humeur et cette manie contre nature d'observer sans cesse les mouvements d'autrui.
Elle me parla, une fois, comme une folle ou un démon; jamais enfant ne prit un pareil ton.
Je fus heureuse de la voir partir d'ici.
Qu'ont-ils fait d'elle à Lowood?
Une épidémie s'y déclara, et beaucoup d'élèves moururent.
Elle ne mourut pas, mais j'ai dit qu'elle était morte.
Je voudrais qu'elle soit morte!
—Quel étrange souhait! madame Reed;
pourquoi tant de haine?
—J'ai toujours détesté sa mère, parce qu'elle était l'unique sœur de mon mari et qu'il avait une préférence pour elle;
sa famille la renia à l'occasion de son mariage;
il la défendit, et lorsque vint la nouvelle de sa mort, il pleura comme un niais.
Il voulut prendre l'enfant, que j'aurais préféré mettre en nourrice.
Je l'ai haï, ce bébé, depuis le premier jour, —petite créature maladive et dolente qui pleurait parfois dans son berceau pendant une nuit entière;
elle ne criait pas de bon cœur comme un enfant normal, mais pleurnichait et poussait de longs gémissements.
Reed en avait pitié, et il prit l'habitude de la dorloter comme un enfant à lui, plus même qu'il n'a jamais dorloté les siens, au même âge.
Il aurait voulu que mes enfants aient de l'amitié pour cette petite mendiante.
Mes chéris ne pouvaient la souffrir mais il se fâchait à chaque manifestation de leur antipathie.
Au cours de sa dernière maladie, il la faisait venir à son chevet;
une heure avant de mourir, il me fit jurer de la garder.
J'aurais préféré garder un gosse de l'hospice;
mais Reed était faible, faible par nature —John ne ressemble pas du tout à son père, et je m'en réjouis:
John est comme moi, comme mes frères; c'est un Gibson. Oh!
je voudrais qu'il cesse de me harceler de ses demandes d'argent!
Je n'ai plus d'argent à lui donner, nous devenons pauvres.
Il faudrait renvoyer la moitié des domestiques et fermer une partie de la maison, ou l'abandonner.
Je ne puis m'y résoudre, et pourtant que faire?
Les deux tiers de mes revenus sont dévorés par les intérêts des hypothèques.
John joue terriblement, et perd toujours —pauvre garçon! Il est la victime d'escrocs;
—John est bien bas —son regard fait peur —j'ai honte pour lui lorsque je le vois.
Elle devenait de plus en plus nerveuse.
—Il vaut mieux la quitter maintenant, dis-je à Bessie, debout de l'autre côté du lit.
—Peut-être, mademoiselle, mais elle parle souvent ainsi à la nuit tombante; elle est plus calme le matin.
Je me levai.
—Restez, s'exclama Mme Reed! J'ai autre chose à dire.
Il me menace; il me menace continuellement de sa propre mort ou de la mienne, et je le vois parfois en rêve, une large blessure à la gorge, ou la figure gonflée et noircie. C'est un mauvais moment.
J'ai de gros ennuis.
Comment trouver l’argent?
Bessie tenta de lui faire prendre un calmant, elle y réussit à grand'peine.
Bientôt, madame Reed s'apaisa et s'assoupit.
Je la quittai.
Plus de dix jours passèrent, sans que notre entretien pût être repris.
Elle avait le délire ou elle était sans connaissance, et le docteur avait interdit tout ce qui pourrait lui être désagréable.
Entre temps, je fis de mon mieux pour m'entendre avec Georgiana et Eliza.
Elles me battirent froid au début.
Eliza restait assise la moitié de la journée, en train de coudre, de lire ou d'écrire, sans m'adresser la parole.
Georgiana bêtifiait à longueur de journée avec son canari et ne prenait pas garde à moi.
Mais j'avais décidé de ne jamais manquer de travail ou de distraction.
J'avais apporté mes boîtes de peinture et les utilisais à ces deux fins.
Munie d'un jeu de crayons et de quelques feuilles de papier, je pris l'habitude de m'asseoir assez loin d'elles, près de la fenêtre, et de passer mon temps à dessiner des tableautins, représentant tous les paysages qui prenaient forme dans le kaléidoscope de mon imagination:
une échappée sur la mer entre deux rochers, la lune qui se lève à l'horizon, servant de fond à un navire de passage, un bouquet de roseaux et de glaïeuls d'où sortait une tête de naïade, couronnée de fleurs de lotus;
un elfe assis dans un nid de moineaux, sous une guirlande d'aubépines en fleurs.
Un matin je me mis à esquisser un visage. Lequel?
Je l'ignorais et ne m'en souciais pas.
Je pris un crayon noir à mine tendre, taillé gros, et je commençai.
Bientôt apparut sur la feuille un front large et proéminent, et un bas de visage carré.
Cette ébauche me plut;
mes doigts continuèrent agilement à en préciser les traits.
Des sourcils droits, épais, furent tracés sous ce front, puis tout naturellement un nez bien modelé, au profil droit, aux narines larges, une bouche mobile, sinueuse, qu'on ne pouvait qualifier de petite;
puis encore un menton ferme, divisé en son centre par une fossette;
naturellement, il fallut ajouter des favoris noirs, une chevelure de jais, elle aussi touffue sur les tempes et ondulée sur le front.
Quant aux yeux je les avais réservés pour la fin, parce que c'était la partie la plus délicate.
Je les fis grands, avec des cils longs et sombres et des pupilles brillantes et larges.
«Ce n'est pas mal, mais ce n'est pas tout à fait ça», me dis-je, en examinant le résultat. Il faut plus d'énergie, plus d'âme, et je renforçai les ombres pour donner plus d'éclat aux tons clairs; une ou deux touches heureuses assurèrent le succès.
J'avais sous mes yeux une figure amie.
Ces demoiselles pouvaient bien me tourner le dos.
Je regardais mon œuvre;
je souriais à celui qu'elle évoquait;
j'étais absorbée et heureuse.
—Est-ce le portrait de quelqu'un que vous connaissez? demanda Eliza, qui s'était approchée à l'improviste.
Je répondis que c'était un produit de mon imagination, et m'empressai de cacher le portrait sous d'autres feuilles.
Je mentais;
c'était en fait, une image très fidèle de M. Rochester.
Mais que lui importait?
Georgiana aussi était venue voir.
Les autres croquis lui plurent beaucoup; celui-là était, à son avis, le portrait d'un homme laid. Toutes deux parurent surprises de mon talent.
Je leur offris de faire leur portrait;
et chacune posa à son tour.
Puis Georgiana montra son album.
Je promis d'y ajouter une aquarelle;
cette offre la mit immédiatement de bonne humeur.
Elle proposa une promenade dans le parc.
Deux heures ne s'étaient pas écoulées que la conversation avait pris un tour très intime.
Elle m'avait honoré du récit de ce brillant hiver passé à Londres, deux raisons auparavant, de l'admiration dont elle avait été l’objet, des hommages reçus, et fit même allusion à une conquête titrée.
Au cours de l'après-midi et de la soirée, ces allusions se précisèrent.
Elle fit état de tendres conversations et de scènes sentimentales;
en un mot, elle improvisa ce jour-là, à mon intention, un vrai roman à la mode.
Les entretiens reprirent chaque jour:
le thème ne changeait pas: elle, ses amours, ses chagrins.
Il ne fut jamais question de la maladie de sa mère, de la mort de son frère, ou des sombres perspectives qui s'offraient à sa famille.
Son esprit semblait entièrement absorbé par le souvenir des jours heureux, et l'attente des amusements à venir.
Elle passait environ cinq minutes par jour dans la chambre de la malade, jamais davantage.
Eliza parlait peu, elle n'avait pas le temps.
Je n'ai jamais vu une personne plus affairée, mais on se demandait ce qu'elle faisait, ou plutôt quel était le résultat de son activité.
La sonnerie d'un réveil la chassait du lit de bonne heure.
Je ne sais quelles étaient ses occupations avant le déjeuner, mais après le repas, son temps était partagé suivant un plan méthodique et chaque heure avait un emploi bien déterminé.
Trois fois par jour, elle se plongeait dans la lecture d'un petit livre qui n'était autre —je réussis à le savoir —qu'un livre de messe.
Je lui demandai une fois quel plaisir elle trouvait à cette lecture, et elle me répondit «la Rubrique». Elle passait trois heures à coudre avec un fil d'or un carré de drap écarlate, presque aussi grand qu'un tapis.
Elle m'informa que ce travail était destiné à recouvrir l'autel d'une nouvelle église, érigée depuis peu non loin de Gateshead.
Elle consacrait deux heures à son journal, deux à travailler seule au potager et une à faire ses comptes.
Elle n'avait pas besoin de compagnie.
Un soir, en veine de confidences, elle me dit que la conduite de John et la ruine qui menaçait la famille l'avaient profondément affligée;
mais elle s'était fait une raison et avait réglé sa conduite une fois pour toutes.
Elle avait mis en sécurité sa propre fortune, et lorsque sa mère serait morte —il était bien improbable, déclara-t-elle tranquillement, qu'elle puisse guérir ou survivre longtemps —elle exécuterait un projet caressé depuis de longues années:
trouver un asile où sa ponctualité habituelle serait à l'abri de toute menace, et placer de solides barrières entre elle et le monde frivole.
Je demandai si Georgiana l'accompagnerait.
—Non bien sûr —Georgiana et elle n'avaient rien de commun.
A aucun prix elle ne s'embarrasserait de sa compagnie;
Georgiana suivrait sa voie et elle, Eliza, suivrait la sienne.
Georgiana, lorsqu'elle ne m'ouvrait pas son cœur, passait la majeure partie de son temps couchée sur le sofa, s'irritait de la tristesse de la maison et attendait avec une impatience croissante une invitation de sa tante Gibson.
«Ce serait tellement mieux, disait-elle, de partir un mois ou deux, jusqu'à ce que tout soit fini». Je ne demandais point ce qu'elle entendait par cette expression; il s'agissait sans doute du décès de sa mère et du triste déroulement des rites funéraires.
En général, Eliza n'accordait pas plus d'attention aux plaintes de sa sœur que si cette indolente créature n'avait pas existé.
Un jour toutefois, alors qu'elle venait de ranger son livre de comptes et prenait sa broderie, elle l'apostropha ainsi: «Georgiana, le monde ne s'est jamais embarrassé d'un être plus vain et plus ridicule que vous.
Vous n'aviez pas le droit de naître, car vous ne faites rien de votre vie.
Au lieu de vivre avec vous, pour vous et en vous, comme la raison le commande, vous cherchez seulement à greffer votre faiblesse sur la force d'un autre, et si nul ne veut se charger d'une personne aussi lourde, bouffie et inutile, vous clamez que vous êtes maltraitée, qu'on vous néglige, qu'on vous rend malheureuse.
La vie, pour vous, doit être une suite ininterrompue de plaisirs, aussi variés que vifs, sinon le monde est un cachot;
l'admiration, les hommages, la flatterie vous sont nécessaires; il vous faut la musique, la danse et le monde, sinon vous languissez, vous dépérissez.
N'êtes-vous pas assez intelligente pour vous tracer une règle qui assure votre complète indépendance?
Prenez une journée, divisez-la en plusieurs parties, et à chacune assignez une tâche;
ne perdez pas un quart d'heure, pas une minute;
faites chaque chose à son tour, avec méthode et ponctualité.
Vous croirez la journée à peine commencée et elle sera déjà passée.
Ecoutez ce conseil, le premier et le dernier que je vous aurai jamais donné, et vous n'aurez plus besoin de moi ni de personne, quoi qu'il arrive.
Négligez-le, continuez à vivre comme vous l'avez toujours fait, dans les lamentations et la paresse, et vous payerez cher votre sottise.
Je parle en toute simplicité;
écoutez-moi encore;
je ne répéterai pas ce que je vais vous dire, mais j'agirai en conséquence.
Après la mort de ma mère, je me désintéresse de votre sort.
Du jour où le cercueil sera descendu au caveau de Gateshead, nous deviendrons aussi étrangères l'une à l'autre que si nous ne nous étions jamais connues.
Le hasard nous a donné les mêmes parents, ce n'est pas une raison pour que je vous reconnaisse des droits sur moi;
la race humaine tout entière, à l'exception de nous deux, pourrait être balayée de la surface du globe, nous pourrions rester seules sur la terre, je vous laisserais dans le vieux monde et me retirerais dans l'autre.
Elle se tut.
—Vous auriez pu vous épargner la peine de débiter cette tirade, répondit Georgiana.
Vous êtes la créature la plus égoïste et la plus indifférente qui puisse exister;
et je connais la haine dépitée que vous nourrissez à mon endroit;
j'en ai déjà eu un exemple dans le tour que vous m'avez joué au sujet de Lord Edwin Vere;
vous ne pouviez supporter de me sentir au-dessus de vous, de me voir titrée, reçue dans les cercles où vous n'oseriez pas montrer votre figure; vous avez joué un rôle d'espionne et de délatrice et ruiné à jamais mes perspectives d'avenir.
Georgiana prit son mouchoir et se moucha une heure durant.
Eliza resta assise, froide, impassible, sans modifier le rythme de son travail.
Les sentiments sincères et généreux ne sont pas toujours appréciés. J'avais pourtant devant moi l'exemple de deux natures qui, faute de ces sentiments, étaient l'une aigrie, l'autre insipide.
Le sentiment sans la raison n'a pas de saveur, mais la raison que ne tempère pas le sentiment est bien trop amère et trop vide pour la faiblesse humaine.
Par une après-midi de vent et de pluie, Georgiana s'était endormie sur le sofa en lisant un roman, Eliza était allée assister à un office. Elle était très formaliste en matière de religion:
le temps ne pouvait l'empêcher d'accomplir ce qu'elle considérait comme un devoir sacré;
qu'il fasse beau ou non, elle allait au temple trois fois chaque dimanche, et assistait à tous les offices de la semaine.
L'idée me vint de monter voir la mourante à peu près abandonnée.
Les domestiques eux-mêmes ne lui accordaient qu'une attention intermittente;
la garde-malade, peu surveillée, ne manquait pas une occasion de se glisser hors de la chambre.
Bessie était fidèle, mais elle avait sa propre famille, et ne pouvait venir que de temps à autre.
Comme je m'y attendais, la malade était seule;
elle somnolait, le visage livide enfoui dans les oreillers.
Je remontai les couvertures, je la regardai un instant, puis j'allai vers la fenêtre.
La pluie battait les vitres, le vent soufflait en tempête. «Celle qui est étendue sur ce lit sera bientôt par delà les éléments déchaînés.
Son âme lutte pour s'arracher de son enveloppe matérielle; où s'envolera-t-elle lorsqu'elle sera enfin libérée?»
Penchée sur le grand mystère, je me rappelai les derniers mots d'Hélène Burns, sa roi, sa doctrine de l'égalité des âmes séparées des corps;
je croyais entendre sa voix; je croyais voir son visage pâle et si hautement spirituel, les traits ravagés et le regard sublime qu'elle avait sur son lit de mort; je l'entendais murmurer son désir de retourner dans le sein de Dieu, lorsqu'une faible voix s'éleva derrière moi. —Qui est là?
Mme Reed n'avait pas parlé depuis des jours;
allait-elle revivre?
Je m'approchai.
—C'est moi, tante Reed.
—Qui, moi? fut la réponse.
—Qui êtes-vous? Elle me regarda, surprise et alarmée, mais sans effroi:
—Je ne vous connais pas. Où est Bessie?
—Elle est dans sa loge, tante.
—Tante, répéta-t-elle, qui m'appelle tante?
Vous n'êtes pas une Gibson, et pourtant je vous reconnais;
cette figure, ces yeux et ce front me sont familiers;
vous ressemblez —oui, à Jane Eyre!
Je ne dis rien;
je craignais que la découverte de mon nom ne lui donnât une trop forte secousse.
—Pourtant, dit-elle, j'ai peur de me tromper;
je ne suis plus sûre de moi. Je voulais voir Jane Eyre, et je trouve une ressemblance là où il n'y en a pas;
et puis, huit ans doivent l'avoir changée. Je l'assurai alors doucement que j'étais bien celle qu'elle supposait, et voyant qu'elle avait compris et qu'elle restait calme, j'expliquai comment Bessie avait envoyé son mari me chercher à Thornfield.
—Je suis très malade, je le sais, dit-elle presque aussitôt.
J'ai essayé de me tourner, il y a quelques minutes, et je me suis aperçue qu'une jambe ne m'obéissait plus.
Il vaut mieux libérer mon esprit avant de mourir;
la pensée qu'on écarte aisément lorsqu'on est en bonne santé, nous obsède à l'heure qui est arrivée pour moi.
La garde-malade est-elle là, ou êtes-vous seule?
Je l'assurai que nous étions seules.
—Bon! je vous ai fait du tort à deux reprises, et je le regrette maintenant.
La première fois, en ne tenant pas la promesse faite à mon mari de vous élever comme ma propre enfant;
la deuxième... elle s'arrêta.
—Après tout, cela n'a peut-être pas grande importance, dit-elle pour elle-même;
et puis, je peux me rétablir, il m'est pénible de m'humilier devant elle.
Elle fit un effort pour changer de position, sans y réussir;
sa figure s'altéra, elle semblait sous le coup d'un choc intérieur, l'annonce de sa fin, peut-être.
—Bien, il faut en finir.
L'éternité est devant moi, il vaut mieux parler.
—Ouvrez mon armoire et prenez la lettre que vous y verrez.
J'obéis.
—Lisez la lettre, fit-elle.
Elle était courte et ainsi conçue:
«Madame, «Voulez-vous avoir la bonté de m'envoyer l'adresse de ma nièce, Jane Eyre, et de me dire quelle est sa situation;
il est dans mes intentions de lui écrire bientôt et de lui demander de me rejoindre à Madère.
La Providence a béni mes efforts et m'a assuré l'aisance;
célibataire, sans enfants, je veux l'adopter et lui laisser à ma mort tout ce que je possède.
«Je suis, Madame, etc… «John Eyre, Madère.»
La date remontait à trois années en arrière.
—Pourquoi n'ai-je pas été informée de cela? demandai-je.
—Parce que j'avais pour vous une telle aversion que je ne pouvais tolérer votre accession à la richesse.
Je ne pouvais oublier votre attitude, Jane, la colère qui vous a soulevée contre moi, le ton sur lequel vous avez déclaré que vous me détestiez par-dessus tout, le regard et la voix, si peu de votre âge, avec lesquels vous avez affirmé que vous étiez malade à ma seule pensée, et que je vous avais traitée avec une cruauté indigne.
Je ne pouvais oublier l'impression que j'avais ressentie à vous voir, hors de vous, déverser le venin de votre esprit:
j'avais peur comme si un animal, que j'aurais bousculé ou frappé, m'avait regardé avec des yeux humains et maudit avec une voix humaine. —Portez-moi un peu d'eau!
Vite!
—Chère madame Reed, dis-je en lui offrant ce qu'elle demandait, ne pensez plus à tout cela, effacez-le de votre mémoire.
Pardonnez mon langage violent.
J'étais une enfant alors;
huit ou neuf ans ont passé depuis ce jour.
Elle n'accorda aucune attention à ce que je disais;
mais après avoir bu une gorgée et repris son souffle, elle continua: —Je vous dis que je ne pouvais l'oublier et je pris ma revanche.
Je ne pouvais supporter de vous voir adoptée et choyée par votre oncle.
Je lui écrivis.
Je lui dis que j'étais désolée de la peine que j'allais lui faire, mais que Jane Eyre était morte;
la fièvre typhoïde l'avait enlevée à Lowood.
Maintenant, faites ce que vous voudrez, écrivez en me démentant, dévoilez ma fausseté si cela vous plaît.
Vous êtes née pour faire mon tourment, ma dernière heure est empoisonnée par le souvenir d'un acte que je n'aurais jamais été tentée de commettre, si vous n'aviez pas existé.
—Si vous pouviez seulement ne plus y penser, tante, et me regarder avec amitié?... J'approchai ma joue de ses lèvres;
elle ne l'effleura point.
Elle me dit que je l'oppressais en me penchant sur le lit, et me redemanda de l'eau.
En la reposant sur les oreillers, car je la soutenais tandis qu'elle buvait, je couvris de la mienne sa main glacée et moite;
les doigts affaiblis se retirèrent; les yeux vitreux évitèrent mon regard.
—Aimez-moi, ou haïssez-moi, comme vous voudrez, dis-je à la fin. Je vous accorde de plein gré mon pardon le plus total;
demandez maintenant celui de Dieu, et soyez en paix.
Pauvre femme!
Il était trop tard pour changer son état d'esprit;
vivante, elle m'avait toujours détestée; mourante, elle ne pouvait que me haïr encore.
La garde-malade entra à ce moment, suivie de Bessie.
J'attendis encore une demi-heure, espérant un signe d'amitié, mais en vain.
Elle sombra très vite dans l'inconscience et ne reprit pas ses esprits.
A minuit, cette nuit-là, elle mourut.
Je n'étais pas là pour lui fermer les yeux; ses filles non plus.
On vint nous dire, le lendemain matin, que tout était fini.
La toilette funèbre était déjà faite.
Nous montâmes la voir, Eliza et moi;
Georgiana, qui avait éclaté en larmes bruyantes, ne nous suivit pas.
La dépouille de Sarah Reed, autrefois robuste et active, était là, rigide et immobile.
Les paupières froides recouvraient les yeux durs;
le front et les traits, fortement accusés, conservaient l'empreinte de son caractère inflexible.
Ce cadavre m'apparaissait étrange et presque solennel.
Je le regardais avec tristesse, avec douleur, mais il ne s'en dégageait aucune tendresse.
Il n'inspirait aucune pitié, rien qu'un regret déplaisant des souffrances qu'elle avait subies —non de la perte que nous faisions —et une épouvante sans larmes, devant l'image effrayante de la Mort.
Eliza contempla sa mère avec calme.
Après un silence de quelques minutes, elle fit observer: —Avec sa constitution, elle aurait dû vivre longtemps;
sa vie a été abrégée par les soucis. Un spasme contracta sa bouche un instant, et elle sortit.
Je la suivis.
Aucune de nous n'avait versé une larme.
CHAPITRE XXII M. Rochester ne m'avait donné qu'une semaine de vacances;
il s'écoula pourtant un mois avant mon retour à Thornfield.
J'aurais voulu m'en aller aussitôt après les funérailles, mais Georgiana me supplia de rester jusqu'à son départ pour Londres, où elle était enfin invitée par son oncle, M. Gibson, venu pour diriger l'enterrement de sa sœur et régler les affaires de famille.
Georgiana craignait, disait-elle, de rester seule avec Eliza, auprès de qui elle ne trouvait ni sympathie dans sa tristesse, ni secours dans ses frayeurs, ni aide dans ses préparatifs.
Lorsqu'elle fut partie, ce fut le tour d'Eliza de me demander de rester une semaine de plus.
Ses projets l'absorbaient tout entière, disait-elle.
Elle était sur le point de se rendre vers un rivage inconnu;
et toute la journée elle demeurait dans sa chambre, la porte fermée à clef à l'intérieur, faisant ses malles et vidant des tiroirs.
Elle voulait que je surveille la maison, que je reçoive les visiteurs et que je réponde aux lettres de condoléances.
Un matin, elle me dit que j'étais libre.
Elle ajouta:
—Demain, je pars pour le continent.
J'élirai domicile dans une maison religieuse, près de Lille.
Je me consacrerai pendant quelques temps à l'examen des dogmes de l'Eglise catholique romaine.
Si, comme je le soupçonne, elle m'apparaît plus capable que les autres d'assurer la décence et l'ordre dans toute chose, j'embrasserai les doctrines de Rome et je prendrai le voile.
Je n'exprimai pas de surprise à cette décision et je n'essayai pas de l'en dissuader.
Nous partîmes chacune de notre côté.
Georgiana fit un mariage avantageux avec un homme du monde, usé et riche;
Eliza prit effectivement le voile;
elle est maintenant Supérieure du couvent où elle a accompli son noviciat.
J'ignorais le sentiment qu'on éprouve à rentrer chez soi après une absence, longue ou courte.
Je savais ce que c'était que de rentrer à Gateshead, quand j'étais enfant, après une longue promenade, et d'être grondée, parce que j'avais froid ou que j'étais triste.
Plus tard, j'ai su ce que c'était que de rentrer à Lowood, d'avoir envie d'un repas abondant et d'un bon feu, et de ne trouver ni l'un ni l'autre.
Aucun de ces retours n'avait de charme;
je ne sentais pas l'attraction d'un aimant dont la force augmente à mesure que l'on approche.
Il me restait à voir ce que serait le retour à Thornfield.
Mon voyage fut très ennuyeux:
cinquante milles dans la journée, une nuit dans une auberge;
cinquante milles le lendemain.
Pendant les douze premières heures, je pensai aux derniers moments de Mme Reed;
je revoyais son visage défait et décoloré, et j'entendais sa voix étrangement changée.
Je songeais au jour de l'enterrement, au cercueil et au corbillard, au cortège des fermiers et des serviteurs (il y avait peu de parents, à l'église silencieuse, au service solennel).
Puis je pensai à Georgiana et à Eliza:
j'imaginai l'une en reine de salle de bal, l'autre dans une cellule monacale, et je me mis à réfléchir et à analyser les traits différents de leur personne et de leur caractère.
L'arrivée du soir à la grande ville de X... dispersa ces pensées;
la nuit leur donna un tour différent:
étendue sur mon lit de voyageuse, j'oubliai le passé pour songer à l'avenir.
Je rentrais à Thornfield;
pour y rester combien de temps?
Pas longtemps, j'en étais sûre.
J'avais eu des nouvelles par Mme Fairfax, au cours de mon absence:
la société du château s'était dispersée; M. Rochester était parti pour Londres trois semaines plus tôt, mais on attendait son retour dans la quinzaine.
Mme Fairfax supposait qu'il était parti pour prendre des dispositions en vue de son mariage, puisqu'il parlait d'acheter un nouveau carrosse:
son idée d'épouser Mlle Ingram lui paraissait toujours étrange, mais, à ce que l'on disait et d'après ce qu'elle avait vu, elle ne pouvait plus en douter; le mariage aurait lieu bientôt.
«Vous seriez d'une extrême incrédulité, me dis-je, si vous en doutiez, —pour moi, c'est chose faite.» Je me demandais ensuite:
où irai-je? J'avais rêvé de Mlle Ingram toute la nuit.
Dans la netteté d'un rêve matinal, je l'avais vue me fermer les portes de Thornfield et me montrer du doigt un autre chemin;
M. Rochester nous regardait l'une et l'autre, les bras croisés, un sourire sardonique aux lèvres.
Je n'avais pas informé Mme Fairfax du jour précis de mon retour.
Je ne voulais pas qu'une voiture vînt me chercher à Millcote.
Je préférais faire le parcours à pied, toute seule.
Après avoir laissé ma malle à l'hôtelier, je m'échappai de l'auberge à six heures, par une soirée de juin, et je pris la vieille route de Thornfield, une route à travers champs, peu fréquentée à cette heure-là.
J'étais heureuse de voir la route se raccourcir devant moi, si heureuse que je m'arrêtai un moment pour me demander le sens de cette joie et pour me rappeler que je n'allais pas chez moi, ni dans une demeure permanente où de tendres amis guettaient mon arrivée.
«Mme Fairfax t'accueillera avec un sourire calme, la petite Adèle battra des mains et fera des bonds de joie en te voyant, mais tu penses à quelqu'un d'autre et tu sais qu'il ne pense pas à toi.»
Mais est-il rien d'aussi obstiné que la jeunesse, rien de si aveugle que l'inexpérience?
La jeunesse et l'inexpérience m'affirmaient que c'était déjà un plaisir de revoir M. Rochester, même s'il ne me regardait pas, et elle ajoutait:
«Hâte-toi, sois près de lui pendant que c'est possible;
encore quelques jours, quelques semaines au plus, et tu seras séparée de lui pour toujours.» Alors une angoisse naquit en moi, un sentiment inavouable; je l'étouffai et continuai ma route.
On coupe les foins dans les prés de Thornfield;
les ouvriers viennent de quitter leur travail et rentrent chez eux, le râteau sur l'épaule.
Encore un champ ou deux, et je traverse la route, j'arrive à la porte.
Que de roses sur les haies!
mais je n'ai pas le temps d'en cueillir;
j'ai hâte d'atteindre la maison.
Je passe devant une grande aubépine qui projette sur le sentier les feuilles et les fleurs de ses branches.
J'aperçois la barrière étroite, les marches de pierre et je vois... M. Rochester assis, un livre et un crayon à la main;
il écrit.
Ce n'est pas un fantôme, et pourtant tous mes nerfs se relâchent;
j'ai perdu un instant le contrôle de moi.
Pour quelle raison?
Je ne pensais pas trembler ainsi en le revoyant, perdre la voix ou la faculté de bouger.
Dès que je pourrai faire une mouvement, je me retirerai, plutôt que de jouer un sot personnage.
Je connais un autre chemin qui mène à la maison.
Qu'importe que j'en connaisse vingt, il m'a aperçue.
—Hé là!
dit-il, posant son livre et son crayon.
Vous voilà!
Approchez, s'il vous plaît.
Je me suis approchée, mais j'ignore comment:
j'avais à peine conscience de mes mouvements, et mon seul souci était de paraître calme par dessus tout, de maîtriser les muscles frémissants de mon visage, dont je sentais sans cesse la rébellion insolente contre ma volonté et l'effort pour exprimer ce que j'avais résolu de cacher.
J'y pense, —j'ai un voile, je le baisse aussitôt, je peux maintenant respecter les convenances.
—C'est bien vous, Jane Eyre?
Vous venez de Millcote à pied?
Oui, encore un de vos tours:
ne pas demander une voiture, ne pas arriver dans un tintamarre, comme le commun des mortels, mais se glisser dans le voisinage de votre maison en même temps que le crépuscule, comme si vous étiez un rêve ou une ombre.
Que diable avez-vous fait de votre personne le mois dernier?
—J'ai été voir ma tante, monsieur, qui est morte.
—Une vraie réponse à votre manière, Jane.
Que les anges me protègent!
Elle vient de l'au-delà, du séjour des morts et me le dit à la brune, quand je suis seul.
Si j'osais, je vous toucherais pour m'assurer si vous êtes ombre ou matière. Mais autant saisir la lumière bleue d'un feu follet dans un marécage!
Insensible créature, ajouta-t-il, après un instant, vous êtes restée loin de moi pendant un mois entier, et vous m'avez tout à fait oublié, je parie?
Je savais que j'aurais du plaisir à revoir mon maître, malgré la crainte de le perdre bientôt et la certitude de n'être rien pour lui.
Mais M. Rochester avait toujours possédé (je le pensais, du moins) un tel rayonnement, que c'était déjà un festin royal de goûter aux miettes de bonheur qu'il répandait pour les oiseaux égarés comme moi.
Ses derniers mots étaient un baume, ils semblaient impliquer qu'il ne lui était pas tout à fait indifférent que je l'oublie ou non.
Et il avait parlé de Thornfield comme de ma maison. Plût à Dieu que ce fût ma maison!
Il ne quittait plus la barrière et j'hésitais à le prier de me laisser passer.
Je lui demandai s'il n'avait pas été à Londres.
—Vous l'avez appris grâce à votre don de seconde vue, je suppose?
—Madame Fairfax me l'a dit dans une lettre.
—Vous a-t-elle dit aussi ce que j'allais y faire?
—Oui, monsieur, tout le monde le sait.
—Vous verrez la voiture, Jane, et vous me direz si elle ne convient pas parfaitement à madame Rochester;
et si madame Rochester ne ressemblera pas à la reine Bodicée, appuyée sur les coussins de pourpre.
Jane, je voudrais que mon physique fût un peu plus assorti au sien.
Vous qui êtes fée, ne pourriez-vous me donner un charme ou un philtre quelconque, pour faire de moi un bel homme.
—Cela dépasse la puissance de la magie, monsieur, et j'ajoutai, in petto: «des yeux aimants sont tout le charme que vous demandez.
Pour eux, vous êtes beau, ou plutôt votre air sombre possède une force supérieure à la beauté.»
M. Rochester avait quelquefois lu mes pensées inexprimées avec une pénétration que je ne comprenais pas, mais à ce moment il ne prit pas garde à mes paroles, Il me sourit avec un sourire bien à lui, qu'il n'utilisait que dans de rares occasions, comme s'il le jugeait trop précieux pour l'usage journalier.
C'était un vrai rayon de soleil, et c'est moi qui le recevais à ce moment.
—Passez, Janette, dit-il se retirant pour me laisser traverser la barrière, montez à la maison et reposez sur un seuil ami vos petits pieds fatigués.
Je lui obéis en silence. Je passai la barrière sans dire un mot, car je voulais garder le calme.
Mais je sentis en moi une impulsion qui m'obligea à me retourner, et me fit dire, malgré moi:
«Je vous remercie, monsieur Rochester, de votre grande bonté.
Je suis infiniment heureuse de revenir vers vous.
Là où vous êtes, je suis chez moi, et je n'ai pas d'autre foyer.»
Puis je m'en allai si vite qu'il n'aurait pu me joindre s'il avait essayé.
La petite Adèle délira de joie en me voyant.
Mme Fairfax me reçut comme à l'ordinaire, avec sa simplicité amicale.
Léa m'adressa un sourire et Sophie elle-même me dit gaîment «bonsoir».
Cela me fit plaisir.
Le plus grand bonheur est d'être aimé de ses semblables et de sentir que votre présence ajoute à leur contentement.
Ce soir-là, je refusai d'envisager l'avenir;
je refusai d'écouter la voix annonciatrice de la séparation prochaine et du chagrin qui suivrait.
Après le thé, Mme Fairfax avait pris son tricot, je m'étais assise sur un siège bas à ses côtés et Adèle, à genoux sur le tapis, s'était blottie contre moi; une atmosphère d'affection mutuelle nous entourait comme un anneau de paix; je priais Dieu en silence de ne jamais nous séparer.
M. Rochester entra sans s'annoncer; il sembla prendre plaisir au spectacle de notre aimable groupe. La vieille dame devait être heureuse d'avoir retrouvé sa fille adoptive, dit-il; il voyait qu'Adèle était «prête à croquer sa petite maman anglaise». Je m'aventurai à espérer que, même après son mariage, il nous laisserait ensemble, sous sa protection, sans nous exiler complètement du bienfait de sa présence.
Deux semaines de calme relatif suivirent mon retour à Thornfield.
On ne parlait pas du mariage du maître, on ne faisait aucun préparatif.
Je demandais presque chaque jour à Mme Fairfax si elle avait entendu dire qu'une décision ait été prise;
sa réponse était toujours négative.
Ce qui me surprenait le plus, c'était l'absence d'allées et venues entre Thornfield et Ingram Park.
Il est vrai que le château était à vingt milles, sur les confins d'un autre comté.
Mais qu'importe la distance à un amoureux plein d'ardeur!
Pour un cavalier aussi expérimenté que M. Rochester, ce ne serait qu'une course matinale.
Je commençais à caresser des espoirs chimériques.
Le mariage était rompu, les bruits étaient faux, l'un ou l'autre avait changé d'idée.
J'avais coutume de lire son humeur sur le visage de mon maître;
je ne l'avais jamais vu si longtemps serein et sans souci.
Il devenait même joyeux, si je manquais d'entrain ou si j'étais préoccupée pendant les moments que nous passions avec lui, mon élève et moi.
Jamais il ne m'avait appelée près de lui si souvent, jamais il ne m'avait montré tant de bonté, et, hélas, jamais je ne l'avais tant aimé.
CHAPITRE XXIII Un splendide été illuminait l'Angleterre:
notre pays, dans sa ceinture de vagues, connaît rarement des cieux aussi purs et des soleils aussi radieux que ceux dont il fut longtemps favorisé cette année-là.
On aurait dit que les soleils d'Italie nous arrivaient du sud, pareils à des oiseaux migrateurs, et se posaient sur les falaises d'Albion.
Les foins étaient rentrés, les champs alentour de Thornfield étaient verts et rasés, les chemins étaient blancs et cuits, les arbres en pleine frondaison, les haies et les bois avec leurs feuilles sombres contrastaient avec la luminosité des prairies fauchées qui les séparaient.
La veille de la Saint-Jean, Adèle, lasse de cueillir des fraises des bois pendant la moitié du jour, était allée au lit en même temps que le soleil.
Je la veillais tandis qu'elle s'endormait; en la quittant, je me dirigeai vers le jardin.
C'était l'heure la plus douce de la journée. «Le jour avait perdu sa ferveur enflammée» et la rosée rafraîchissait la plaine pantelante et les sommets brûlés.
A l'endroit où le soleil était descendu, en simple apparat —sans son cortège de nuages —une tache pourpre sur le sommet d'une colline irradiait comme un joyau de feu, et une flamme de fournaise s'étendait de tous côtés, en tons dégradés, sur la moitié du ciel.
L'Orient avait son charme à lui, un bleu délicat et profond, une seule gemme y scintillait; une étoile solitaire qui se levait;
bientôt il aurait l'offrande de la lune, encore au-dessous de l'horizon.
Je marchai un moment sur les dalles, mais un arôme subtil et familier —celui d'un cigare —s'échappa de la fenêtre;
la croisée de la bibliothèque était entrouverte;
de là on pouvait m'observer;
je cherchai refuge dans le jardin.
Le domaine n'a pas de coin plus abrité; on eût dit un Eden;
il était plein d'arbres et de fleurs épanouies;
d'un côté, un mur très haut l'abritait de la cour, de l'autre un rideau de hêtres longeait la pelouse.
Au fond, il n'était séparé des champs déserts que par une clôture, vers laquelle conduisait une allée tournante, bordée de lauriers, qui aboutissait à un marronnier géant, entouré d'un banc.
Là, je pouvais errer sans être vue;
je serais restée volontiers dans cette ombre exquise où tombait la rosée, où régnait le silence du crépuscule;
cependant, attirée par la lune qui se lève et projette ses rayons sur ce coin plus dégagé, je contourne le parterre de fruits et de fleurs de la partie supérieure de l'enclos; là, je suis arrêtée, non par un son, ni par une vision, mais, une fois encore, par un arôme révélateur.
L'aubépine, la citronnelle, le jasmin, l'œillet et la rose ont déjà offert ce soir leur sacrifice embaumé:
ce parfum nouveau ne vient ni d'un arbuste, ni d'une fleur —je sais bien ce que c'est —c'est le cigare de M. Rochester.
Je regarde autour de moi et j'écoute.
Je vois des arbres chargés de fruits mûrs.
J'entends un rossignol qui chante dans un bois éloigné d'un demi-mille.
Rien ne bouge, aucun pas ne se fait entendre;
mais ce parfum devient plus pénétrant, il faut fuir.
Je me dirige vers le portillon qui mène au bosquet, et je vois entrer M. Rochester.
Je me retire dans la charmille de lierre;
bientôt il s'en retournera, et si je ne fais pas de bruit, il ne me verra pas.
Il n'en est rien. La soirée lui paraît aussi agréable qu'à moi, et ce vieux jardin aussi charmant;
il continue à se promener, soulevant ici les branches des groseilliers pour regarder les fruits dont elles sont chargées, aussi gros que des prunes, prenant là une cerise mûre, ailleurs, se penchant vers un bouquet de fleurs pour respirer leur parfum ou pour admirer les perles de rosée sur leurs pétales.
Un grand papillon passe près de moi en bourdonnant, il se pose sur une plante aux pieds de M. Rochester qui se penche pour l'examiner.
«Maintenant il me tourne le dos», me dis-je, «et il est occupé;
si je marche doucement, peut-être vais-je pouvoir m'échapper sans être vue.»
Je me mis à marcher sur le bord du gazon pour éviter d'être trahie par le craquement du gravier;
il se trouvait parmi les massifs à un mètre ou deux de l'endroit où je devais passer;
le papillon semblait retenir son attention.
«Je vais réussir».
J'arrive à la hauteur de son ombre que la lune, encore basse, projetait au loin dans le jardin; il dit alors tranquillement, sans se retourner: —Jane, venez voir cet insecte.
Je n'avais pas fait de bruit;
il n'avait pas les yeux derrière la tête... son ombre pouvait-elle sentir?
Je tressaillis d'abord, puis je m'approchai.
—Regardez ces ailes, dit-il, il me rappelle un insecte des Antilles;
on voit rarement en Angleterre un phalène aussi gros et aussi chatoyant.
Ah!
le voilà parti!
Le papillon de nuit prit son vol.
Moi aussi, j'essayai timidement de battre en retraite;
mais M. Rochester me suivit et dit en atteignant le portillon: —Revenez;
personne n'a envie de rester dans la maison, ou d'aller dormir, par une nuit si belle, lorsque le soleil couchant se rencontre ainsi avec la lune qui se lève.
Ma langue est quelquefois assez prompte à la riposte, et pourtant, c'est un de mes défauts de ne savoir trouver une excuse, au moment précis où un simple mot, un prétexte plausible pourraient me sortir d'embarras.
Je n'aurais pas voulu me promener à cette heure tardive, seule, en compagnie de M. Rochester, dans le verger plein d'ombre;
mais je ne pus justifier un refus.
Je le suivis d'un pas lent, cherchant un moyen de m'esquiver;
il avait lui-même un air si calme et si grave, que j'eus honte de ma confusion:
le mal, s'il y avait réellement du mal, semblait n'exister que dans mon imagination;
son esprit en paix n'en avait pas conscience.
—Jane, reprit-il, comme nous entrions dans l'allée de lauriers et que nous allions lentement vers la clôture dégradée et le marronnier. Thornfield est bien agréable en été, n'est-ce pas?
—Oui, monsieur.
—Vous devez vous être quelque peu attachée à cette maison, vous qui avez du goût pour les beautés naturelles, et qui êtes douée pour l'attachement.
—Je lui suis attachée, en effet.
—Et, sans comprendre comment, je me rends compte que vous avez acquis un peu de considération pour cette sotte petite Adèle et même pour la brave madame Fairfax.
—Oui, monsieur, de façon différente, j'ai de l'affection pour toutes les deux.
—Et vous seriez désolée de les quitter?
—Oui!
—Hélas! dit-il, il soupira et s'arrêta;
il en va toujours ainsi dans l'existence; on n'est pas plutôt installé dans un lieu agréable qu'une voix vous convie à vous lever et à partir, car l'heure du repos est expirée.
—Dois-je partir, monsieur? demandai-je.
Dois-je quitter Thornfield?
—Il le faut, Jane.
Je le regrette. Janette, mais je crois que c'est nécessaire.
C'était un coup, mais je ne me laissai pas abattre.
—Eh bien, monsieur, je serai prête lorsque l'ordre de marche arrivera.
—Il arrive... Je vous le donne ce soir même.
—Alors, vous allez vous marier, monsieur?
—Exactement, précisément, avec votre pénétration habituelle, vous avez deviné juste.
—Bientôt, monsieur?
—Très prochainement, ma... Je veux dire mademoiselle Eyre.
Vous vous souvenez, Jane, comment vous avez appris, par moi, ou par la rumeur publique, mon intention de passer mon cou de vieux célibataire dans le nœud sacré, de m'engager dans le saint état du mariage, de serrer mademoiselle Ingram sur mon cœur (on en a plein les bras, mais ce n'est pas la question, abondance de biens ne saurait nuire).
Je disais donc, écoutez-moi, Jane... —Vous ne tournez pas la tête pour regarder les papillons, n'est- e pas?
Ce n'était qu'une coccinelle, mon enfant, qui s'en revenait au logis. —Je voudrais vous rappeler que vous avez été la première à me dire, avec cette discrétion, cette prudence et cette humilité qui conviennent à votre situation responsable et dépendante, que dans le cas où j'épouserais mademoiselle Ingram, vous et la petite Adèle, feriez mieux de décamper sur-le-champ.
Je passe sur ce que cette suggestion a de peu flatteur pour le caractère de ma bien-aimée;
quand vous serez au loin, Janette, j'essaierai de l'oublier, je retiendrai seulement ce qu'elle avait de sage;
j'en ferai ma règle de conduite.
Adèle ira à l'école, et vous, mademoiselle Eyre, vous chercherez une nouvelle situation.
—Oui, monsieur, je vais mettre immédiatement une annonce;
je suppose que je puis rester ici jusqu'à ce que j'aie trouvé un autre asile? Je m'arrêtai, incapable de risquer une longue phrase, car ma voix révélait mon émotion.
—Dans un mois environ, j'espère me marier, continua M. Rochester;
en attendant, je vais vous chercher moi-même un emploi et un asile.
—Je vous remercie, monsieur;
je regrette de vous donner... —Inutile de vous excuser.
Je considère qu'une employée qui a fait son devoir aussi consciencieusement que vous l'avez fait, est en droit de demander à son employeur l'aide qu'il peut aisément lui prêter.
J'ai déjà entendu parler par ma future belle-mère, d'une place qui vous conviendrait;
il s'agit d'entreprendre l'éducation des cinq filles de madame Dyonisius O'Gall de Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande.
Vous aimerez l'Irlande, je crois;
les gens y ont tant de cœur, dit-on!
—C'est loin, monsieur.
—Qu'importe... une fille raisonnable ne craint pas un voyage, ni l'éloignement.
—Non, pas le voyage, mais l'éloignement, et puis la mer est une barrière... —De qui sépare-t-elle, Jane?
—De l'Angleterre et de Thornfield, et... —Eh bien!... —De vous, monsieur.
J'avais dit cela presque involontairement, et malgré moi, mes larmes jaillirent.
On ne m'entendait pas pleurer, cependant;
j'évitais de sangloter;
j'avais froid au cœur à la pensée de Mme Dyonisius O'Gall, de Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande, j'avais encore plus froid, à la pensée de toute l'eau et de toute l'écume qui allaient, semblait-il, se précipiter entre moi et mon maître;
par dessus tout, j'avais froid à la pensée de l'immense océan que la richesse, la classe, la coutume plaçaient entre moi et l'être que j'aimais le plus spontanément du monde.
—C'est loin, dis-je de nouveau.
—Certainement... Et quand vous serez à Bitternutt Lodge, Connaught, Irlande, je ne vous verrai jamais plus, Jane, c'est moralement certain.
Je ne vais jamais en Irlande; je n'aime pas beaucoup ce pays.
Nous avons été de bons amis, Jane, n'est-ce pas?
—Oui, monsieur.
—Et, lorsque des amis sont à la veille de se séparer, ils aiment passer l'un près de l'autre le peu de temps qui leur reste.
Venez, nous allons causer tranquillement, pendant une demi-heure, du voyage et du départ, tandis que les étoiles brillent là-haut dans le ciel.
Voici le marronnier, voici le banc autour de ce vieux tronc.
Venez, asseyons-nous tranquillement, côte à côte, ce soir; c'est peut-être la dernière fois. Il me fit asseoir et s'assit à son tour.
—La route est longue, jusqu'en Irlande, Janette, et je suis désolé d'obliger ma petite amie à de si pénibles voyages, mais comment l'empêcher?
Avez-vous des affinités avec moi, Jane?
Je ne pouvais me risquer à répondre, mon cœur débordait.
—J'ai quelquefois une impression curieuse lorsque vous êtes près de moi;
on dirait qu'une corde est attachée quelque part au côté gauche de ma poitrine et qu'un nœud solide la relie à une corde analogue placée dans la partie correspondante de votre petite personne.
Et si ce détroit tumultueux et deux ou trois cents kilomètres se placent entre nous, j'ai peur que cette corde qui nous relie ne se casse et j'ai idée que je me mettrai à saigner... Quant à vous, vous m'oublierez... —Cela, jamais, monsieur... —Je ne pus continuer.
—Jane, entendez-vous ce rossignol qui chante dans le bois? Ecoutez.
En écoutant, je sanglotais convulsivement, je ne pouvais réprimer ma souffrance:
j'étais secouée de la tête aux pieds d'une détresse aiguë.
Lorsque je me décidai à parler, ce fut pour exprimer le vœu ardent de n'avoir jamais vu la lumière ou de n'être jamais venue à Thornfield.
—Parce que vous regrettez de le quitter?
Une émotion véhémente, provoquée par le chagrin et l'amour s'emparait de moi; il fallait qu'elle se fasse entendre, qu'elle triomphe, qu'elle se donne libre cours.
—J'ai du chagrin de quitter Thornfield;
j'aime Thornfield, je l'aime parce que j'y ai vécu une vie pleine et délicieuse, momentanément du moins.
Je n'y ai pas été humiliée, ni foulée aux pieds.
Je n'y ai pas été reléguée avec des esprits inférieurs ni exclue de la société brillante et distinguée.
J'ai parlé d'égal à égal avec un être que je respecte infiniment, avec un esprit original, vigoureux et large.
Je vous ai connu, monsieur Rochester, et je suis frappée de terreur et d'angoisse à l'idée de vous quitter pour toujours.
Je comprends la nécessité de mon départ, et c'est comme si j'évoquais la nécessité de la mort.
—Où en voyez-vous la nécessité, demanda-t-il soudain?
—Où?
Mais c'est vous, monsieur, qui me l'imposez.
—Sous quelle forme?
—Sous la forme de mademoiselle Ingram, une noble et belle jeune fille, votre fiancée.
—Ma fiancée, quelle fiancée?
Je n'ai pas de fiancée.
—Mais vous en aurez une.
—Oui, j'en aurai une, certainement. Il serra les dents.
—Donc, il me faut partir, vous l'avez dit vous-même.
—Non, il vous faut rester, je le jure, et le serment sera tenu.
—Il faut que je parte, vous dis-je. —Je commençais à me fâcher.
—Croyez-vous que je consentirais à rester, si je ne suis plus rien pour vous?
Me prenez-vous pour un automate sans cœur?
qui se laissera arracher de la bouche son morceau de pain et de son verre la goutte d'eau nécessaire à sa vie?
Pensez-vous, parce que je suis pauvre, laide et petite, que je sois sans âme et sans cœur?
Vous vous trompez, j'ai une âme tout comme vous et bien autant de cœur.
Et si Dieu m'avait donné quelque fortune et quelque beauté, j'aurais su vous rendre la séparation aussi cruelle qu'elle l'est pour moi.
Je ne me conforme plus à la coutume ou aux conventions, c'est mon esprit qui parle à votre esprit, comme si nous avions tous les deux traversé la tombe et que nous nous trouvions devant Dieu, égaux.
—comme nous le sommes. —Nous le sommes, répéta M. Rochester;
ainsi, dit-il, et il me pressa contre sa poitrine, posant ses lèvres sur les miennes, ainsi, Jane?
—Oui, ainsi, monsieur;
et pourtant non, car vous êtes marié ou à peu près, et marié à une jeune femme qui vous est inférieure, pour qui vous n'avez pas de sympathie, que vous n'aimez pas vraiment, car je vous ai entendu vous moquer d'elle.
J'aurais du mépris pour une telle union;
je suis donc meilleure que vous, laissez-moi partir!
—Où? Jane, en Irlande?
—Oui, en Irlande.
J'ai dit ce que je pensais, je peux aller n'importe où maintenant.
—Jane, soyez calme, ne luttez pas comme l'oiseau sauvage et exaspéré, qui arrache ses plumes dans son désespoir.
—Je ne suis pas un oiseau, aucun filet ne m'enserre;
je suis un être humain, libre, avec une volonté indépendante, qui a décidé de vous quitter.
Un nouvel effort me rendit libre, et je me trouvai en face de lui.
—Et que votre volonté décide elle-même de votre destinée, dit-il; je vous offre ma main, mon cœur et une part de tous mes biens.
—Vous jouez la comédie.
—Je vous demande de passer votre vie avec moi, d'être mon second moi-même et ma compagne sur la terre.
—Vous avez déjà fait votre choix, et vous devez vous y tenir.
—Jane, calmez-vous un moment, vous êtes surexcitée, je serai calme moi aussi.
Un souffle de vent vint balayer l'allée de lauriers et fis trembler les branches du marronnier;
il passa puis s'éteignit.
On n'entendait plus que le chant du rossignol;
en l'écoutant, je pleurai de nouveau.
M. Rochester était assis et me regardait d'un air doux et sérieux.
Après un moment de silence, il dit enfin: —Venez à côté de moi. Jane, et tâchons de nous comprendre.
—Je ne reviendrai jamais à côté de vous, je m'en suis arrachée, c'est fini.
—Mais, Jane, je tends les bras à ma femme, c'est vous seule que je veux épouser.
Je restai silencieuse.
Je pensais qu'il se moquait.
—Venez, Jane.
—Votre fiancée est entre nous... Il se leva et d'un pas me rejoignit.
—Ma fiancée est ici, dit-il en m'attirant de nouveau vers lui; parce que mon égal est ici, et mon semblable.
Jane, voulez-vous m'épouser?
Je continuai à ne pas répondre et me dégageai de son étreinte;
j'étais encore incrédule.
—Vous ne me croyez pas, Jane?
—Absolument pas.
—Vous n'avez pas confiance en moi?
—Pas un brin.
—Me prenez-vous pour un menteur? demanda-t-il avec vivacité.
Petite sceptique, je vais vous convaincre.
Quel amour puis-je avoir pour mademoiselle Ingram?
Aucun, vous le savez bien.
Quel amour a-t-elle pour moi?
Aucun.
Pour en avoir la preuve, j'ai fait courir le bruit que ma fortune était le tiers de ce que l’on croyait;
je me suis ensuite présenté chez sa mère, j'ai été reçu avec froideur.
Je ne voudrais pas, je ne pourrais pas épouser mademoiselle Ingram.
C'est vous, petit être étrange et presque surnaturel, c'est vous que j'aime comme ma propre chair.
Vous, pauvre et obscure, petite et laide, je vous supplie d'accepter ma main. —Comment, moi?
Son sérieux, et surtout son impolitesse commençaient à me faire croire à sa sincérité. —Moi qui n'ai pas un ami au monde sauf vous —si vous êtes mon ami —qui n'ai pas un sou, sauf ce que vous m’avez donné?
—Vous, Jane, il faut que vous soyez mienne, entièrement.
Dites oui, bien vite.
—Monsieur Rochester, laissez-moi regarder votre visage, tournez-le, que la lune l'éclaire.
—Pourquoi?
—Parce que je veux lire en vous. Tournez-vous.
—Voilà, mon visage est comme une page froissée et griffonnée.
Lisez, mais hâtez-vous, car je souffre.
Son visage était agité et très rouge, ses traits étaient tendus, ses yeux avaient des éclairs étranges.
—Jane, votre regard inquisiteur et pourtant fidèle et généreux me torture.
—Est-ce possible?
Si vous êtes sincère et si votre offre est sérieuse, je ne peux avoir pour vous que de la reconnaissance et du dévouement. Je ne saurais vous torturer.
—De la reconnaissance!
s'écria-t-il avec sauvagerie... Jane, dites oui tout de suite.
Dites Edward, prononcez mon nom. Dites: Edward, je vous épouserai.
—Etes-vous sérieux?
Votre amour est-il sincère?
Désirez-vous vraiment que je sois votre femme?
—Oui!
et s'il vous faut un serment, je le fais.
—Alors, monsieur, je vous épouserai.
—Ma petite femme!
—Cher Edward!
—Venez près de moi, tout près, dit-il, et il ajouta, de son accent le plus profond, parlant à mon oreille, tandis que sa joue s'appuyait sur la mienne: «Rendez-moi heureux, je vous rendrai heureuse aussi».
—Dieu me pardonnera, dit-il peu après, et que les hommes me laissent en paix.
Je l'ai et je la garderai.
—Personne ne vous ennuiera, monsieur, je n'ai pas de parents qui puissent intervenir.
—Non, et cela vaut mieux, dit-il.
Si je l'avais moins aimé, j'aurais remarqué le caractère farouche de son exaltation, mais, assise à côté de lui et arrachée au cauchemar de la séparation, appelée au paradis de l'entente parfaite, je ne pensais qu'à mon bonheur.
Il répétait: Jane, êtes-vous heureuse? et chaque fois je répondais: «Oui», puis il murmura: —Ce sera une compensation.
Ne l'ai-je pas trouvée sans ami et sans aide?
Je lui donnerai protection et tendresse.
N'y a-t-il pas de l'amour dans mon cœur et de la constance dans mes résolutions?
Cela m'excusera devant le tribunal de Dieu;
je sais que mon créateur m'approuve.
Quant au jugement du monde, je m'en lave les mains;
quant à l'opinion des hommes, je lui lance un défi.
Mais qu'était-il arrivé?
La lune n'était pas encore couchée et l'ombre nous environnait.
Je voyais à peine le visage de mon maître assis tout près de moi.
Quelle douleur agitait le marronnier?
Il se tordait et gémissait, le vent rugissait dans l'allée de lauriers et soufflait violemment au-dessus de nous.
—Il faut rentrer, dit M. Rochester, le temps change;
j'aurais voulu rester avec toi jusqu'au matin, Jane. Je pensais: moi aussi!
Je l'aurais peut-être dit, mais une étincelle livide zébra un nuage;
on entendit un craquement, un fracas, puis un grondement tout proche et je ne pensai qu'à cacher mes yeux éblouis sur l'épaule de M. Rochester.
La pluie se mit à tomber avec force;
il m'entraîna en hâte dans l'allée, à travers le jardin jusqu'à la maison, mais nous étions trempés avant de franchir le seuil.
Il enlevait mon châle et secouait l'eau de mes cheveux défaits, lorsque Mme Fairfax sortit de sa chambre.
Je ne la vis pas tout d'abord. M. Rochester non plus.
La lampe était allumée, l'horloge frappait le coup de minuit.
—Hâtez-vous de retirer vos vêtements humides, dit-il, et bonne nuit, ma chérie.
Il m'embrassa plusieurs fois.
Lorsque je levai les yeux, je vis devant moi la veuve pâle, grave et stupéfaite.
Je ne lui adressai qu'un sourire et je montai précipitamment l'escalier.
L'explication sera pour une autre fois, pensai-je, et pourtant en arrivant dans ma chambre, je me sentis peinée à la pensée qu'elle pourrait mal interpréter ce qu'elle avait vu.
Mais la joie effaça bientôt tout autre sentiment.
Le vent pouvait souffler avec violence, le tonnerre gronder avec des accents profonds, les éclairs briller à coups répétés, la pluie tomber en cataracte pendant un orage de deux heures, je ne sentis aucune crainte.
M. Rochester vint trois fois à ma porte pour me demander si j'étais en sûreté, et cela me donnait toute la force dont j'avais besoin.
Le lendemain, j'étais encore au lit, quand la petite Adèle se précipita dans ma chambre pour me dire que dans la nuit le grand marronnier du verger avait été frappé par la foudre et qu'il était à moitié fendu.
CHAPITRE XXIV En m'habillant, le lendemain matin, je réfléchis aux événements de la soirée précédente.
Etait-ce un simple rêve? Je ne pouvais en être sûre, avant d'avoir revu M. Rochester et de lui avoir entendu répéter ses paroles d'amour et sa promesse.
En me coiffant, je regardais mon visage dans la glace; il n'était plus si laid:
il exprimait l'espoir, mon teint s'était animé et mes yeux semblaient avoir contemplé la source du bonheur et emprunté des rayons à ses flots rutilants.
Je choisis dans mon tiroir une robe d'été, simple, mais fraîche et légère.
Je n'avais jamais eu de costume aussi seyant; jamais, il est vrai, je n'en avais porté avec tant de joie dans le cœur.
En descendant, je n'eus aucune surprise à voir la belle matinée de juin qui succédait à la tempête de la nuit, et à sentir, par l'entrebâillement de la porte vitrée, le souffle d'une brise fraîche et parfumée.
Il était normal que la nature soit gaie, puisque j'étais heureuse.
J'aperçus dans l'allée une mendiante et son petit garçon, tous deux pâles et déguenillés; j'allai vers eux, et leur donnai tout l'argent que j'avais dans mon portemonnaie, trois ou quatre shillings peut-être.
Bons ou méchants, ils devaient participer à mon allégresse.
Les corneilles croassaient, les oiseaux gazouillaient, mais rien dans la nature ne chantait un air plus joyeux que mon cœur débordant de joie.
Mme Fairfax était à la fenêtre; elle me surprit et me dit d'un air triste: —Mademoiselle Eyre, voulez-vous venir déjeuner?
Pendant le repas, elle resta calme et froide;
le moment de la détromper n'était pas encore venu.
J'attendais comme elle les explications que donnerait mon maître.
Je mangeai un peu et me hâtai de monter.
Je rencontrai Adèle qui venait de la salle de classe.
—Où allez-vous? c'est l'heure de la leçon.
—Monsieur Rochester m'a chassée de la salle de classe.
—Où est-il? —Là.
Et elle désigna la pièce qu'elle venait de quitter.
J'entrai et je le vis.
—Venez me dire bonjour ce matin, dit-il.
J'avançai, toute heureuse;
il ne se borna pas à me dire un mot froid ou même à me serrer la main; il me prit dans ses bras et me donna un baiser.
Cela semblait tout naturel.
C'était bon d'être ainsi aimée et caressée, par lui.
—Jane, vous semblez épanouie, souriante et jolie, dit-il, tout à fait jolie ce matin.
Est-ce ma pâle sylphide, est-ce ma graine de moutarde, cette jeune fille au visage rayonnant, aux joues pleines de fossettes et aux lèvres roses, à la chevelure châtain, satinée, et aux yeux de noisette?
(j'ai les yeux verts, lecteurs, mais il faut excuser son erreur;
pour lui, ils avaient une couleur nouvelle, je suppose).
—C'est Jane Eyre, monsieur.
—Bientôt Jane Rochester, dit-il; dans quatre semaines, Janette, pas un jour de plus, entendez-vous?
J'entendais, mais je ne me rendais pas tout à fait compte:
ma tête tournait.
Le sentiment qui m'envahissait à ces paroles était plus fort que la joie, il me saisissait et me stupéfiait;
c'était presque de la peur.
—Vous rougissez et vous pâlissez tour à tour, Jane.
Pourquoi?
—Parce que vous me donnez un nom nouveau, Jane Rochester; cela me paraît étrange.
—Oui, madame Rochester, la toute jeune femme de Fairfax Rochester.
—Cela ne peut être, monsieur, c'est invraisemblable.
Les êtres humains ne connaissent jamais le bonheur complet en ce monde;
suis-je promise à un destin exceptionnel?
J'ai peine à croire à un pareil conte de fée, à un rêve... —...Que je peux réaliser, et je le ferai.
Je commence dès aujourd'hui.
J'ai écrit ce matin à mon banquier de Londres de m'envoyer quelques bijoux qu'il a en garde, les bijoux de famille des dames de Thornfield.
J'espère vous les offrir, dans un ou deux jours, car vous aurez tous les privilèges et toutes les attentions que j'accorderais à la fille d'un pair, si je devais l'épouser.
—Qu'importent les bijoux, je n'aime pas en entendre parler.
Des bijoux pour Jane Eyre, cela sonne faux;
je préférerais ne pas en avoir.
—Je mettrai moi-même la chaîne de diamants autour de votre cou et le diadème sur votre front;
il vous ira à ravir, car la nature a mis de la noblesse sur votre visage;
et j'attacherai des bracelets à ces poignets délicats, je chargerai de bagues ces doigts de fée.
—Non, monsieur;
pensez à autre chose et parlez d'autre chose, et sur un autre ton.
Ne me parlez pas comme si j'étais une beauté.
Je suis l'institutrice d'Adèle, simple comme une fille de quaker.
—A mes yeux, vous êtes une beauté et une beauté suivant le désir de mon cœur, délicate et aérienne.
—Petite et insignifiante, vous voulez dire.
Vous rêvez, monsieur, ou vous vous moquez.
Pour l'amour de Dieu, ne soyez pas ironique.
—J'obligerai le monde à reconnaître votre beauté, continua-t-il. Je commençais à me sentir gênée du ton qu'il avait pris; il s'abusait lui-même ou voulait m'abuser.
—Je revêtirai ma petite Jane de satin et de dentelles, elle aura des roses dans les cheveux, et je couvrirai d'un voile sans prix la tête que j'adore.
—Et vous ne me reconnaîtrez pas, monsieur.
Je ne serai plus votre Jane Eyre, mais un singe dans un habit d'Arlequin, un geai paré de plumes d'emprunt.
J'aimerais mieux me voir attifée d'oripeaux de théâtre, monsieur Rochester, que de revêtir une robe de Cour.
Je ne dis pas que vous êtes beau, et pourtant je vous aime beaucoup, beaucoup trop pour vous flatter.
Ne me flattez pas non plus, je vous en prie!
Mais il poursuivit son idée, sans prendre garde à mes reproches.
—Aujourd'hui même, je vous emmène en voiture à Millcote où vous choisirez quelques robes.
Je vous ai dit que nous allions nous marier dans quatre semaines.
La cérémonie sera simple et aura lieu dans l'église voisine;
aussitôt après, en route pour Londres.
Nous y ferons un bref séjour, et j'emporterai mon trésor dans des régions plus ensoleillées, vers les vignobles de France et les plaines d'Italie.
Celle que j'aime verra tout ce qui est célèbre dans les récits d'autrefois et dans l'histoire d'aujourd'hui.
Elle connaîtra aussi la vie des grandes cités;
elle se comparera aux autres femmes et apprendra à s'apprécier elle-même.
—Je voyagerai, monsieur? avec vous?
—Vous séjournerez à Paris, à Rome, à Naples, à Florence, à Venise, à Vienne.
Je reverrai avec vous tous les pays étrangers, à travers lesquels j'ai erré;
partout où j'ai posé mon lourd sabot, votre pied de sylphide se posera aussi.
Il y a dix ans, je traversais l'Europe à moitié fou de dégoût et de haine, possédé par la rage.
Je la visiterai à nouveau, guéri et purifié, avec un ange auprès de moi pour me réconforter.
Je me moquai de lui.
—Je ne suis pas un ange, affirmai-je et je ne veux pas être un ange avant de mourir.
Je veux être moi-même, monsieur Rochester.
Il ne faut pas attendre ou exiger de moi des qualités célestes, vous seriez déçu.
Je n'en attends pas de vous.
—Qu'attendez-vous de moi?
—Pendant quelque temps, un temps très court, vous resterez peut-être ce que vous êtes maintenant;
puis vous deviendrez froid, et puis vous serez capricieux, sévère, et j'aurai beaucoup de mal à vous faire plaisir.
Mais quand vous serez bien accoutumé à moi, peut-être m'aimerez-vous de nouveau, peut-être aurez-vous de nouveau de l'affection pour moi, je dis de l'affection et non pas de l'amour.
Votre amour s'évanouira dans six mois au plus.
Dans les livres écrits par les hommes, l’amour d’un mari ne dure jamais plus longtemps.
Mais enfin, comme amie et comme compagne, j'espère ne jamais déplaire tout à fait à mon cher Maître. —Me déplaire? c'est bien de vous.
Je vous aimerai toujours, et je vous forcerai à reconnaître que, non seulement j'ai de l'affection pour vous, mais aussi de l'amour, un amour sincère, fervent, constant.
—N'êtes-vous pas capricieux, monsieur?
—Pour les femmes dont la figure seule me plaît, je suis le diable en personne, lorsque je découvre qu'elles n'ont ni cœur, ni âme, que leur esprit est grossier ou stupide, et leur mauvaise humeur incessante.
Mais pour des yeux limpides et une voix émouvante, une âme de feu et un caractère qui plie et ne rompt pas, à la fois souple et stable, prêt a céder, mais cohérent, je serai toujours tendre et fidèle.
—Avez-vous jamais connu un tel caractère, monsieur, avez-vous jamais aimé une femme ainsi faite?
—Je l'aime maintenant.
—Mais avant moi, même si je réponds à vos exigences?
—Je n'ai jamais connu votre pareille, Jane.
Vous me plaisez et vous me dominez, vous paraissez vous soumettre et j'aime l'impression d'abandon que vous donnez.
Je crois enrouler sur ma main un écheveau de soie et de ce fil délicat un frisson remonte jusqu'à mon cœur;
je suis séduit, conquis, et cette séduction a une douceur inexprimable, et la conquête que je subis a plus de charme qu'un triomphe.
Pourquoi ce sourire plein de sous-entendus, Jane? Expliquez-le moi.
—Je suis en train de penser, monsieur (vous m'excuserez, l'idée m'est venue involontairement) à Hercule et à Samson, et à celles qui les charmaient.
—Vraiment, petite malicieuse... —Monsieur, vos discours ne sont pas très raisonnables, ils ne sont pas plus raisonnables que ne l'étaient les actes de ces messieurs.
Mais, s'ils avaient été mariés, leur sévérité de mari aurait sans doute compensé leur faiblesse de prétendants;
vous ferez de même, je le crains.
Je me demande ce que vous répondrez dans un an, si je vous demande une faveur qu'il ne vous plaît pas de m'accorder.
—Demandez-moi quelque chose tout de suite, Janette, la moindre des choses, je désire être supplié.
—J'ai ma requête toute prête.
—Parlez.
Mais, si vous me regardez en souriant ainsi, je vais céder avant de savoir de quoi il s'agit, et je passerai pour un sot.
—Pas du tout, monsieur, je vous demande simplement de ne pas me donner de bijoux et de ne pas me couronner de roses.
Autant mettre une dentelle d'or autour de votre simple mouchoir de poche.
—Votre prière sera exaucée, pour le moment.
Je vais envoyer un contre-ordre à mon banquier.
Vous ne m'avez encore rien demandé de positif.
—Eh bien, monsieur, ayez la bonté de satisfaire ma curiosité sur ce point.
Cela parut le troubler.
—Quoi donc?
dit-il vivement, la curiosité est dangereuse.
Je me félicite de n'avoir pas fait vœu de vous accorder toutes vos requêtes.
—Il ne peut y avoir aucun danger à me répondre, monsieur.
—Dites, Jane.
Mais demandez-moi plutôt la moitié de ma fortune que des explications que je ne puis donner.
—C'est bien de vous, Roi Assuerus!
et que ferais-je de votre fortune?
me prenez-vous pour un usurier juif qui cherche un bon placement?
Je préférerais votre confiance.
Vous ne me la refuserez pas si vous m'admettez dans votre cœur, j'espère?
—Je vous donnerai volontiers toute celle qui mérite d'être accordée, Jane.
Mais, pour l'amour de Dieu, ne cherchez pas un fardeau inutile!
Ne convoitez pas la pomme, ne devenez pas une Eve véritable entre mes mains.
—Pourquoi pas?
Monsieur, vous venez de me dire combien vous aimiez être conquis et fléchi.
Ne pensez-vous pas que je ferais mieux de profiter de cet aveu? De vous câliner, de vous supplier, de pleurer même, et de bouder, si c'est nécessaire, pour le plaisir d'essayer mes pouvoirs?... Quel air sévère!
Vos sourcils se froncent et le tonnerre semble habiter votre front.
Ce sera là votre air de mari, monsieur?
—Si vous conservez vous-même, après le mariage, l'air que vous avez maintenant, moi qui suis chrétien, je renoncerai bientôt à convoler avec un esprit ou une salamandre.
Mais que vouliez-vous me demander, perverse créature? allez-y donc. —Enfin!
vous êtes à peine poli maintenant.
J'aime beaucoup mieux votre brutalité que la flatterie.
Je préfère être une perverse créature qu'un ange.
Voici ce que je voulais vous demander. Pourquoi vous êtes-vous donné tant de mal pour me faire croire que vous vouliez épouser mademoiselle Ingram?
—C'est tout?
je rends grâces à Dieu que ce ne soit rien de plus.
Les sourcils noirs se détendirent, il me regarda en souriant et caressa mes cheveux, comme s'il était heureux d'avoir échappé à un danger.
—Je peux vous faire cet aveu, au risque de provoquer votre indignation, Jane, et je sais comme vous vous emportez, lorsque vous êtes indignée.
Vous étiez de feu, hier soir au clair de lune, lorsque vous vous rebelliez contre le sort et revendiquiez un rang égal au mien.
A propos, Janette, c'est vous qui m'avez fait la proposition. —Naturellement, monsieur, mais revenons à nos moutons.
—Eh bien, j'ai feint de courtiser mademoiselle Ingram, parce que je voulais vous rendre aussi amoureuse de moi que je l'étais de vous, et je savais que la jalousie serait mon meilleur allié.
—C'est du beau!
Quel triste personnage vous avez joué!
C'est une honte, un scandale, d'avoir agi ainsi.
Avez-vous seulement pensé aux sentiments de mademoiselle Ingram, monsieur?
—Ses sentiments se résument en un seul: l'orgueil.
Or, il a besoin d'être rabaissé.
Avez-vous été jalouse d'elle?
—Que vous importe?
Répondez-moi encore franchement.
Croyez-vous que mademoiselle Ingram ne souffrira pas de vos coquetteries?
Ne se sentira-t-elle pas abandonnée? —Jamais de la vie.
Je vous l'ai déjà dit. c'est elle, au contraire, qui m'a abandonné.
L'idée de mon manque de fortune a refroidi, ou plutôt éteint sa flamme en un instant.
—Vous avez un esprit compliqué, monsieur Rochester.
Je crains que vos principes ne soient excentriques, à certains égards.
—Mes principes n'ont jamais été cultivés;
ils ont peut-être poussé de travers, faute de soins.
—Soyez sérieux. Ai-je le droit de jouir de l'immense bienfait que vous m'avez accordé, sans craindre d'infliger à une autre personne le chagrin amer que je ressentis il y a quelque temps?
—Vous le pouvez, ma chère petite fille.
Personne au monde n'a pour moi le même amour confiant et pur; j'ai foi en votre affection, et mon âme s'y complaît.
Je posai mes lèvres sur la main appuyée à mon épaule.
Je l'aimais beaucoup, plus que je n'osais le dire, plus que les mots ne pouvaient l'exprimer.
—Demandez-moi encore quelque chose, dit-il. c'est un plaisir pour moi d'être supplié, et de céder.
J'avais une autre requête à lui soumettre.
—Informez madame Fairfax de vos intentions.
Elle m'a vue avec vous hier soir et elle a été choquée.
Donnez-lui quelques explications avant que je ne la revoie.
Je souffre d'être mal jugée par cette brave femme.
—Montez dans votre chambre et mettez votre chapeau répliqua-t-il?
vous m'accompagnerez à Millcote ce matin;
pendant que vous vous préparerez, je donnerai à la vieille dame tous les éclaircissements nécessaires.
—Pensait-elle, Janette, que l'amour vous avait fait oublier le monde et que vous ne regrettiez rien?
—Elle a cru, je pense, que j'avais oublié mon rang et le vôtre, monsieur.
—Votre rang? Votre rang est dans mon cœur, et gare à ceux qui vous insulteraient, maintenant ou plus tard.
Je fus vite prête et je descendis, aussitôt que j'entendis M. Rochester sortir du salon de Mme Fairfax.
La vieille dame venait de lire son verset matinal de l’Ecriture.
La Bible était ouverte devant elle et ses lunettes étaient posées dessus.
Elle avait interrompu sa lecture à l'arrivée de M. Rochester, et ses yeux, fixés sur le mur d'en face, exprimaient la surprise d'un esprit paisible troublé par des nouvelles inattendues.
En me voyant, elle se ressaisit, fit un effort pour me sourire, exprima avec peine quelques mots de félicitations;
mais le sourire s'évanouit et la phrase ne fut pas terminée.
Elle mit à nouveau ses lunettes, ferma la bible et éloigna sa chaise de la table.
—Je suis bien étonnée, commença-t-elle, je ne sais vraiment que vous dire, mademoiselle Eyre, ai-je rêvé?
Il m'arrive de tomber dans un demi-sommeil lorsque je suis seule, et d'imaginer des choses qui ne sont jamais arrivées.
Plus d'une fois, dans mes assoupissements, j'ai cru voir à côté de moi mon cher mari, mort il y a quinze ans, et l'entendre m'appeler par mon nom, Alice, comme il avait coutume de le faire.
Dites-moi s'il est exact que monsieur Rochester vous ait demandé de l'épouser.
Ne vous moquez pas de moi.
J'ai l'impression qu'il est venu ici, il y a cinq minutes, et m'a dit que vous seriez sa femme dans un mois.
—Il m'a dit la même chose.
—Vraiment?
le croyez-vous?
avez-vous accepté?
—Oui.
Elle me regarda, déconcertée.
—Je n'y aurais jamais songé.
Il est fier, tous les Rochester sont fiers, et son père aimait l'argent.
On dit qu'il est lui-même intéressé.
Et il aurait l'intention de vous épouser.
—Il me l'a dit.
Elle m'observa de la tête aux pieds.
Je vis dans ses yeux qu'elle n'avait pas trouvé sur ma personne de charme assez puissant pour résoudre l'énigme.
—Cela me dépasse, mais c'est certainement vrai, puisque vous le dites.
Qu'en adviendra-t-il?
Je ne sais.
L'égalité de situation et de fortune est toujours préférable.
Vous avez vingt ans de différence;
il pourrait presque être votre père.
—Non, madame Fairfax, dis-je, piquée.
A nous voir ensemble, personne ne le supposerait un instant.
Monsieur. Rochester a l'air aussi jeune que certains hommes de vingt-cinq ans.
—Est-ce vraiment par amour qu'il va vous épouser? demanda-t-elle.
J'étais si blessée par sa froideur et son scepticisme que des larmes me montèrent aux yeux.
—Je suis désolée de vous faire de la peine, continua la veuve, mais vous êtes si jeune, vous avez si peu d'expérience du monde, que je voudrais vous mettre en garde.
Un vieux proverbe dit: «Tout ce qui brille n'est pas or», et, dans ce cas, je crains réellement que l'avenir ne vous réserve quelque surprise imprévisible pour vous comme pour moi.
—Suis-je un monstre? dis-je. Est-il impossible que monsieur Rochester ait une affection sincère pour moi?
—Non, vous êtes très bien, surtout depuis quelque temps.
Monsieur Rochester a certainement de l'amitié pour vous.
J'ai toujours remarqué que vous étiez un peu sa favorite.
A certains moments, j'étais gênée de ses marques de préférence, et j'ai voulu vous mettre sur vos gardes.
Mais je savais que cette idée vous choquerait, peut-être vous offenserait, et vous paraissiez si discrète, si parfaitement modeste et raisonnable, que je vous ai crue de taille à vous défendre.
Je ne puis dire combien j'ai souffert hier soir, lorsque j'ai cherché dans toute la maison sans vous trouver nulle part ainsi que le maître, et lorsque, à minuit, je vous ai vue rentrer avec lui.
—Peu importe, dis-je avec impatience. Tout s'explique maintenant.
—J'espère que tout ira bien jusqu'au bout, dit-elle, mais croyez-moi, vous ne sauriez être trop prudente.
Essayez de garder monsieur Rochester à distance, ne vous fiez ni à vous, ni à lui;
les messieurs de son rang n'ont pas coutume d'épouser une gouvernante.
Je commençais à perdre patience.
Par bonheur, Adèle entra.
—Emmenez-moi avec vous à Millcote, dit-elle, Monsieur Rochester ne veut pas.
Il y a pourtant assez de place dans la nouvelle voiture;
demandez-le lui pour moi, mademoiselle.
—Je vais le faire, Adèle. Et je me hâtai de remmener, heureuse de quitter ma triste Cassandre.
La voiture était prête, on la conduisait devant la porte d'entrée.
Mon maître faisait les cent pas sur le dallage, suivi de Pilote.
—Adèle peut nous accompagner, n'est-ce pas monsieur?
—J'ai dit non.
Je ne veux pas de gosse, je ne veux que vous.
—Laissez-la venir, monsieur Rochester, je vous en prie.
C'est de beaucoup préférable.
—Non, elle me gênerait.
C'était sans réplique.
J'étais encore sous le coup des avertissements de Mme Fairfax. Ses insinuations avaient refroidi mes espoirs, leur avaient donné quelque chose d'irréel et d'incertain;
j'avais perdu le sentiment de mon pouvoir sur le maître.
J'allais lui obéir machinalement, sans autre observation;
mais en m'aidant à monter en voiture, il regarda mon visage et s'écria:
—Qu'y a-t-il? Vos yeux ont perdu leur lumière.
Tenez-vous réellement à prendre la petite avec vous?
Auriez-vous du chagrin si elle restait?
—Je préférerais de beaucoup qu'elle vienne, monsieur.
—Alors, va chercher ton chapeau et reviens avec la vitesse de l'éclair, cria-t-il à Adèle. Elle partit à toutes jambes.
—Après tout, ce n'est qu'un arrêt d'une matinée, dit-il, et bientôt je vous aurai tout entière, vos pensées, votre compagnie, pour toute l'existence.
Adèle, hissée dans la voiture, commença à m'embrasser pour exprimer sa reconnaissance.
Elle fut aussitôt repoussée dans le coin opposé.
Elle jeta un coup d'œil vers moi;
son voisin était trop sévère, il était même hargneux pour le moment, et elle n'osait pas faire de remarques, ni lui poser de questions.
—Laissez-la venir près de moi, elle vous ennuie.
Il y a de la place ici.
Il me la fit passer comme un chien de salon.
—Je vais l'envoyer à l'école bientôt, dit-il.
Adèle l'entendit et lui demanda si elle irait à l'école «sans mademoiselle».
—Oui, absolument «sans mademoiselle».
Je vais conduire mademoiselle dans la lune.
Je chercherai une grotte dans une des vallées blanches, parmi les cratères et mademoiselle vivra avec moi et rien qu'avec moi.
—Mais vous ne pouvez pas l'y porter, il n'y a pas de route pour la lune, il n'y a que de l'air;
et vous ne pouvez pas voler, ni elle non plus.
—Adèle, regarde ce champ. Nous avions dépassé les portes de Thornfield et nous roulions doucement sur la route de Millcote, où la tempête avait balayé la poussière; de chaque côté, les haies basses et les grands arbres étaient d'un vert brillant rafraîchi par la pluie.
Dans ce champ, Adèle, je me promenais un soir, il y a environ deux semaines. —le soir du jour où vous m'avez aidé à faire le foin dans la prairie du verger —.
J'étais fatigué de faucher et je m'étais assis sur une barrière pour me reposer.
Je pris un petit livre et un crayon, et je commençai à écrire l'histoire d'un malheur qui m'est arrivé, il y a longtemps, et des jours heureux que je voudrais connaître.
J'écrivais très vite, parce que la lumière du jour baissait, lorsqu'une ombre monta le sentier et s'arrêta à deux mètres de moi.
Je regardai:
c'était une petite créature qui portait sur la tête un voile en fils de la Vierge.
Je lui fis signe de s'approcher.
Elle ne dit rien, ni moi non plus.
Mais je lus dans ses yeux et elle lut dans les miens, et notre conversation sans paroles se traduit ainsi:
—Je suis une fée, je viens du pays des Elfes, dit-elle, et ma mission est de vous rendre heureux.
Vous quitterez avec moi ce bas monde pour vous rendre dans un lieu solitaire —la lune par exemple —et elle inclina sa tête vers la corne de la lune qui se levait derrière la colline.
Elle me parla des grottes d'albâtre et des vallées d'argent où nous pourrions vivre.
Je répondis que j'aimerais y aller, mais je lui rappelai, comme vous l'avez fait, que je n'avais pas d'ailes pour voler. La fée répondit:
«C'est sans importance.
Voici un talisman qui résoudra les difficultés»; et elle me montra un petit anneau d'or.
Mettez-le, dit-elle, au quatrième doigt de ma main gauche; maintenant, je suis à vous et vous êtes à moi.
Nous quitterons la terre et nous ferons nous-mêmes notre paradis là-haut.
Elle montra encore la lune d'un signe de tête.
L'anneau est dans la poche de mon pantalon, sous la forme d'un écu.
Je vais bientôt le transformer de nouveau en bague.
—Mais en quoi cela concerne-t-il mademoiselle?
Je me moque de la fée.
Vous avez dit que c'était mademoiselle que vous emmèneriez dans la lune.
—Mademoiselle est une fée, dit-il avec mystère.
Là-dessus je dis à Adèle de ne pas faire attention à ce badinage.
Elle, de son côté, avec un fonds de scepticisme bien français, traita M. Rochester de «vrai menteur» et lui assura qu'elle ne prenait pas son conte de fées au sérieux.
L'heure que nous passâmes à Millcote fut une fatigue pour moi.
M. Rochester m'obligea à entrer dans un magasin de soieries, afin de choisir une demi-douzaine de robes.
J'étais gênée, j'aurais voulu remettre ces achats à plus tard, mais il insistait.
A force de prières faites à voix basse, je fis réduire la demi-douzaine à deux, mais il voulut les choisir lui-même.
Je voyais avec angoisse ses yeux parcourir les rayons aux teintes vives et s'arrêter sur une lourde soie du plus brillant améthyste et sur un splendide satin rose.
Toujours à voix basse, je lui déclarai qu'il pourrait aussi bien m'acheter une robe d'or et un chapeau d'argent, et que je n'oserais jamais porter ce qu'il avait choisi.
Avec des difficultés infinies, car il était entêté comme une mule, je lui fis prendre à la place un satin noir et une soie gris-perle.
—Cela passera pour cette fois! dit-il. Mais il prétendait me voir un jour étinceler comme un parterre.
Ce fut un soulagement de l'entraîner hors du magasin et de la bijouterie;
plus il m'achetait d'objets, plus je rougissais de honte.
En remontant dans la voiture, je me sentis fiévreuse et lasse. Cette cascade d'événements tristes ou gais m'avait fait oublier la lettre dans laquelle mon oncle John Eyre avait fait savoir à Mme Reed qu'il avait l'intention de m'adopter et de faire de moi son héritière.
«Ce serait un soulagement, si j'avais quelque bien, me dis-je.
Je ne pourrais jamais admettre d'être habillée comme une poupée par M. Rochester, et de m'asseoir sous une pluie d'or comme une seconde Danaé.
J'écrirai à Madère, sitôt arrivée à la maison, et je ferai part à mon oncle John de mon projet de mariage.
Si j'avais seulement un espoir d'apporter un peu de fortune à M. Rochester, il serait moins pénible d'être maintenant à sa charge». Calmée par cette idée, je m'aventurai une fois de plus à rencontrer les yeux de mon maître, qui cherchaient obstinément les miens.
Il sourit et je pensai que ce sourire était pareil à celui qu'un sultan, dans un moment de tendresse, accorde à une esclave enrichie de son or et de ses perles.
Je serrai de toutes mes forces la main qui cherchait la mienne et je la repoussai.
—Inutile de prendre cet air, lui dis-je. Si vous le faites, je ne porterai plus que mes nippes de Lowood.
Je me marierai en cotonnade lilas.
Vous pourrez vous faire tailler une robe de chambre dans la soie gris-perle et une série de gilets dans le satin noir.
Il riait sous cape et se frottait les mains.
—N'est-ce pas une splendeur de la voir et de l'entendre?
N'est-elle pas originale et piquante?
Je ne changerais pas cette petite fille anglaise contre tout le sérail du grand Turc, yeux de gazelle, formes de houris et tout le reste.
—Je ne remplacerais en aucune façon un sérail, lui répondis-je.
Si cela vous plaît, partez vite, monsieur, allez visiter les bazars de Stamboul, achetez un troupeau d'esclaves avec l'argent dont vous ne savez que faire ici.
—Et que ferez-vous. Janette, pendant que je marchanderai des tonnes de chair et un assortiment d'yeux noirs?
—Je me préparerai à devenir missionnaire et à prêcher la liberté à celles qui vivent en esclavage, dans votre harem et dans les autres.
Je m'y ferai admettre, et je fomenterai une émeute.
Et vous, monsieur, comme un pacha à trois queues, vous serez enchaîné en un tournemain.
Je ne consentirai à desserrer vos liens que lorsque vous aurez signé la charte la plus libérale qu'un despote ait encore conférée.
—Je me rends à votre merci, Jane.
—Je serai sans merci, monsieur, aussi longtemps que vous me regarderez de cet air-là.
Vous ne manqueriez pas de violer les conditions de la charte accordée sous la contrainte.
—Que voulez-vous donc, Jane?
Une cérémonie privée, avant d'aller à l'église?
—Je veux simplement être à l'aise, monsieur, et non pas me sentir écrasée sous le poids des obligations.
Vous souvenez-vous de ce que vous disiez de Céline Varens? des diamants et des cachemires que vous lui avez donnés?
Je ne serai pas votre Céline Varens anglaise.
Je resterai la gouvernante d'Adèle;
je gagnerai ainsi le vivre et le couvert, et trente livres par an sur lesquelles je m'habillerai.
Vous ne me donnerez que… —Quoi?
—Votre respect.
Je vous donnerai le mien en retour, et nous serons quittes.
—Eh bien! vous n'avez pas votre égale, en impudence froide et en orgueil inné.
Nous approchions de Thornfield.
—Me ferez-vous le plaisir de dîner avec moi ce soir? dit-il comme nous passions la porte.
—Non, monsieur. Merci.
—Puis-je connaître la raison de ce refus?
—Je n'ai jamais dîné avec vous, et je ne le ferai pas avant... —Avant quoi?
Vous aimez les phrases inachevées.
—...Avant de ne pouvoir faire autrement.
Je veux garder mes anciennes habitudes pendant un mois encore.
Dans la journée je ne vous verrai pas.
Vous pourrez m'appeler dans la soirée, si vous avez envie de me voir; je viendrai.
Mais ce sera la seule fois de la journée.
—Je vais fumer, Jane, ou priser pour me consoler.
Vous avez le droit de faire le tyran, mais ce sera bientôt mon tour.
Il m'aida à descendre de voiture, et pendant qu'il rendait le même service à Adèle, j'entrai et montai rapidement dans ma chambre.
Il me fit appeler ce soir-là, comme de coutume.
J'étais décidée à ne pas passer toute la soirée en tête à tête.
Je me souvins qu'il avait une belle voix et qu'il aimait chanter comme tout bon chanteur.
Dès que l'heure romantique du crépuscule commença à incliner sur la fenêtre sa bannière bleue et or, je me levai, ouvris le piano et le priai, pour l'amour du ciel, de me chanter une chanson.
Il prétendit qu'il était capricieux et qu'il préférerait le faire une autre fois;
mais j'affirmai qu'il ne retrouverait pas une meilleure occasion.
Sa voix me plaisait donc? dit-il. —Beaucoup, répondis-je.
Je n'aimais pas flatter sa vanité, mais pour une fois, je l'aurais même encouragée.
—Jouez l'accompagnement, Jane.
—Bien, monsieur.
J'essayai, mais je fus aussitôt chassée du tabouret et traitée de petite maladroite. C'était précisément ce que je voulais. Il prit donc ma place et se mit en devoir de s'accompagner lui-même, car il jouait aussi bien qu'il chantait.
Je me retirai dans l'embrasure de la fenêtre, et, tandis que je contemplais les arbres immobiles et la pelouse assombrie, il chanta les vers suivants sur un air très doux et d'une voix chaude:
D'un amour tendre et par mon cœur est enflammé.
D'un feu sans fin ni trêve;
Et l'indicible joie d'aimer et d'être aimé Est mon unique rêve.
Mais entre nous s'étend un immense désert Où nul chemin ne passe; Plein de périls cachés, comme le fond des mers Sous la vague qui passe.
Désert hanté partout de fantômes étranges Qui guettent chaque pas;
Car la Force et la Loi, les démons et les anges, Se liguaient contre moi.
Je lançai un défi au monde courroucé;
Je me ris des présages;
Le destin malheureux qui m'était annoncé Grandissait mon courage.
Mon arc en ciel paraît, aussi prompt que l’éclair Je vogue dans un rêve.
A mes yeux éblouis, cette fille de l'air Dans sa gloire se lève.
Sur les nuages noirs brille de tous ses feux Celte joie solennelle.
Qu'importe maintenant qu'au plus profond des deux L'orage s'amoncelle!
Mon amour a laissé sa main entre les miennes, Et m'a donné sa foi.
J'ai mis sur son front pur le sacré diadème, Et l'anneau à son doigt. Il se leva et vint à moi; son visage ardent, ses yeux noirs pleins d'étincelles exprimaient la tendresse et la passion la plus vive.
Je me sentis faiblir. Mais je me repris aussitôt.
Une scène d'amour? A aucun prix.
Or, elle menaçait;
il fallait préparer une arme défensive.
J'aiguisai ma langue, et lorsqu'il fut devant moi, je lui demandai d'un air bourru qui donc il allait épouser maintenant?
—C'est là une question étrange que lui posait sa chère petite Jane.
—Elle est tout à fait naturelle et même nécessaire.
Il disait que sa future femme mourrait avec lui.
Quelle était cette idée païenne?
Pour moi, je ne me résignais pas à mourir avec lui, il pouvait en être certain.
—Tout ce qu'il désirait, c'était que je vive avec lui.
La mort ne pouvait m'atteindre.
—Mais si.
J'avais le droit de mourir, tout comme lui, à mon heure.
Mais j'attendrai cette heure, et je ne la devancerai pas, comme une veuve des Indes.
—Il demandait pardon de son égoïsme et un baiser pour preuve du pardon.
—Non, je préférais m'excuser.
Là dessus, je m'entendis appeler «créature sans cœur»; il ajouta: «Quelle femme n'aurait été touchée d'entendre chanter en son honneur?»
Je lui assurai que j'étais d'un naturel dur comme un caillou.
Il aurait l'occasion de s'en apercevoir. J'étais d'ailleurs décidée à lui montrer certaines aspérités de mon caractère avant la fin des quatre semaines;
il n'ignorerait rien du marché qu'il avait fait; il pouvait encore l'annuler.
—Consentirais-je à rester calme et à parler raison?
—Je serais calme s'il voulait; quant à parler raison, je me flattais de ne pas faire autre chose.
Il s'impatientait, poussait des exclamations.
—C'est bon, pensais-je. Ragez à votre aise.
Il n'y a pas de meilleure méthode.
Je vous aime plus que je ne puis le dire, mais je ne tomberai pas dans le pathos, et l'aiguillon de la répartie vous tiendra aussi à l'écart du gouffre;
je maintiendrai ainsi entre nous la distance qu'il convient de garder pour notre avantage mutuel.
Je l'irritais de plus en plus, et lorsqu'il se fut retiré, comme en un donjon, à l'autre extrémité de la pièce, je me levai et déclarai: «Je vous souhaite le bonsoir, monsieur», avec le respect habituel. Puis je m'esquivai par une porte dérobée.
J'appliquai cette méthode pendant toute la période des fiançailles, et avec succès.
Il était de mauvaise humeur, mais dans l'ensemble il y trouvait une excellente distraction.
Une douceur d'agneau et une tendresse de tourterelle auraient cultivé son despotisme et auraient moins répondu à ses goûts et à son bon sens.
En présence des tiers, je gardais mon attitude ancienne, respectueuse et paisible;
toute autre conduite eût été déplacée.
C'est le soir seulement que je le contrariais et le tourmentais.
Il me faisait toujours appeler au moment où l'horloge sonnait sept heures;
mais mon arrivée n'était pas saluée de mots tendres;
je n'étais pas sa «bien aimée», ou «sa chérie», mais tout au plus une poupée provocante, un elfe malicieux, une enfant inconstante, et que sais-je encore.
Les grimaces remplaçaient les caresses;
il me pinçait le bras au lieu de me serrer la main et me tirait l'oreille au lieu de m'embrasser.
Je préférais, pour le moment, ces brusqueries à des manifestations plus tendres.
Mme Fairfax m'approuvait, je le voyais bien;
elle avait cessé de s'inquiéter à mon sujet;
j'agissais donc avec prudence.
En attendant, M. Rochester déclarait que je le tourmentais à le faire mourir, et me menaçait de vengeances prochaines et terribles;
je riais sous cape.
«Je vous tiens en main maintenant; je continuerai plus tard.
Si un moyen s'use, j'en inventerai un autre».
Et pourtant, la tâche ne m'était pas facile, j'aurais souvent préféré lui plaire, plutôt que le taquiner.
Mon futur mari devenait pour moi le monde entier, plus que le monde, —mes espérances de vie éternelle.
Il se dressait entre la religion et moi, comme une éclipse s'interpose entre l'homme et le disque solaire.
En ce temps-là, je ne pouvais voir Dieu dans sa créature, dont j'avais fait une idole.
CHAPITRE XXV Le mois des fiançailles s'achevait;
ses dernières heures étaient comptées.
Demain, c'était le grand jour, le jour des noces.
Tout était prêt.
Moi, du moins, je n'avais plus rien à faire:
mes malles, fermées à clé, cordées, étaient rangées en file le long du mur de ma petite chambre;
demain, à la même heure, elles seraient en route pour Londres;
et moi aussi —ou plutôt une certaine Jane Rochester, que je ne connaissais pas encore.
Il ne manquait plus que l'adresse;
elle était inscrite de la main de M. Rochester lui-même sur quatre petits carrés de papier posés sur la commode:
«Mme Rochester, hôtel... à Londres».
Je ne pouvais me décider à coller ou à faire coller ces cartons.
Mme Rochester?
Elle n'existerait que demain, un peu après huit heures, et j'attendrai d'être sûre de sa venue au monde avant de lui transmettre tous ces biens.
Déjà, dans mon placard, en face de la table de toilette, des vêtements qui lui étaient destinés avaient remplacé ma blouse noire de Lowood et mon chapeau de paille.
Cette toilette de mariée, cette robe gris perle et ce voile vaporeux suspendus au porte-manteau pouvaient-ils être à moi?
Je fermai le placard pour cacher ces fantastiques atours;
à cette heure tardive. —neuf heures du soir, —ils étaient une lueur spectrale dans l'ombre de mon appartement.
«Je vous abandonne, rêve blanc», dis-je, «j'ai la fièvre, j'entends le vent qui souffle, je vais sortir.»
La hâte des préparatifs, la vie nouvelle qui commencerait le lendemain n'étaient pas les seules causes de ma fièvre;
l'inquiétude qui me chassait ce soir vers le jardin avait une troisième raison.
Mon cœur était en proie à une angoisse étrange.
Un événement s'était produit au cours de la nuit précédente;
j'en avais été le seul témoin.
M. Rochester avait été appelé dans un petit domaine pour régler une affaire avant son départ, il n'était pas encore rentré.
J'avais hâte de lui demander la solution de l'énigme qui me tourmentait.
J'allai dans le verger, poussée par le vent du Sud qui avait soufflé toute la journée avec force sans amener une goutte de pluie.
Je goûtais un certain plaisir à me laisser porter par le vent, dont la voix de tonnerre rythmait mes inquiétudes.
Je descendis l'allée de lauriers et me trouvai en face de l'épave du marronnier, elle était debout, noire et blessée;
le tronc fendu s'entr'ouvrait, les deux moitiés étaient maintenues côte à côte par leurs fortes racines.
—Vous avez eu raison de vous attacher l'un à l'autre, dis-je, comme si ce bois mort pouvait m'entendre;
vous êtes ravagées, cicatrisées, brûlées, mais les racines fidèles vous envoient encore un peu de vie.
Vous n'aurez jamais plus de feuilles vertes;
jamais plus les oiseaux ne feront leur nid et ne chanteront leurs idylles dans vos branches, mais dans votre déclin, il vous reste un compagnon.
A ce moment, à travers la fissure formée par la fente du tronc, la lune montra son disque, elle me jeta un regard étonné, puis se cacha dans le flanc des nuages.
Des gémissements sauvages passaient au loin sur les bois et sur les eaux.
J'essayai de fuir cette mélancolie.
Je traversai le verger, cueillant au passage les pommes tombées dans l'herbe et choisissant les plus mûres pour les porter à la maison;
puis je me rendis à la bibliothèque pour m'assurer que le feu avait été allumé; M. Rochester, par cette soirée triste, aimerait voir un foyer joyeux à son retour.
Je plaçai son fauteuil au coin de la cheminée, je roulai la table près du feu, je tirai le rideau et fis préparer les chandelles.
Mon inquiétude grandissait;
une petite pendule et la vieille horloge sonnèrent ensemble dix heures.
—Il se fait tard, je vais aller ouvrir la porte;
la lune brille par moments, je verrai la route;
en allant à sa rencontre, je m'épargnerai quelques minutes d'attente.
Le vent mugissait dans les hautes branches des arbres.
Mais aussi loin que portaient mes yeux, la route était silencieuse et déserte.
Une larme d'enfant impatiente obscurcit mes yeux;
j'eus honte et l'essuyai.
La nuit s'assombrit:
il se mit à pleuvoir.
«Comme je voudrais qu'il arrive!» De mauvais pressentiments s'emparèrent de moi.
Je l'avais attendu pour le thé, il faisait nuit maintenant.
Pourquoi ce retard?
Lui était-il arrivé un accident?
L'incident de la nuit précédente me revint à l'esprit, comme l'annonce d'un malheur.
Mon rêve était trop beau et j'avais été si heureuse, ces derniers temps, que ma fortune devait avoir passé le zénith et se trouver sur son déclin.
—Je ne puis rentrer, me dis-je, et m'asseoir près du feu pendant qu'il est au dehors par ce temps affreux.
Il vaut mieux me fatiguer que me tourmenter;
je vais aller à sa rencontre.
Je partis, je marchais vite;
mais avant d'avoir parcouru un quart de mille, j'entendis un piétinement de sabots;
un cavalier arrivait au galop, un chien bondissait à ses côtés.
Loin de moi, présages funestes!
C'était lui, à cheval sur Mesrour, et suivi de Pilote:
il m'aperçut, car la lune s'était ouvert un chemin dans le ciel;
il ôta son chapeau et le fit tourner audessus de sa tête.
Je me précipitai au devant de lui.
—Allons! dit-il gaiement, s'inclinant sur sa selle pour me tendre la main, vous ne pouvez vous passer de moi, c'est clair.
Posez votre pied sur ma botte;
donnez-moi vos deux mains, et sautez.
J'obéis, la joie me rendait agile:
je m'élançai;
je fus accueillie par un solide baiser et des vantardises auxquelles je ne répondis pas.
Il s'interrompit pour me demander: —Comment se fait-il, Janette, que vous veniez à ma rencontre à cette heure?
Qu’est-il arrivé?
—Rien, mais je me demandais si vous arriveriez jamais et je ne pouvais supporter d'attendre à la maison, surtout par cette pluie et ce vent.
—Il pleut et il vente en effet!
et vous ruisselez comme une petite sirène.
Enveloppez-vous dans mon manteau.
Mais vous êtes fiévreuse, Jane, votre joue et votre main sont brûlantes.
Qu'y a-t-il?
—Je n'ai plus peur et je ne suis plus malheureuse.
—Vous l'avez donc été?
—Oui, un peu;
mais je vous raconterai tout cela petit à petit, monsieur, et sans doute vous moquerez-vous de moi.
—Je me moquerai volontiers, lorsque demain sera passé;
jusque là, je n'ose;
ma victoire n'est pas assurée.
Vous glissiez entre mes doigts comme une anguille;
vous étiez, le mois dernier, aussi épineuse qu'une rose sauvage, je ne pouvais vous toucher sans me piquer, et maintenant je crois prendre dans mes bras un agneau égaré.
Vous avez quitté le bercail pour aller à la recherche de votre berger, n'est-ce pas, Jane?
—Je voulais vous voir, mais ne vous vantez pas.
Nous voici arrivés à Thornfield, laissez-moi descendre.
John prit la bride du cheval et M. Rochester me suivit dans le hall; puis il me dit de changer de vêtements et de le rejoindre;
il me retint de nouveau pour m'extorquer la promesse de faire vite;
au bout de cinq minutes, je le rejoignis.
Je le trouvai en train de souper.
—Prenez un siège et tenez-moi compagnie, Jane.
Plaise à Dieu que ce soit l'avant-dernier repas que nous prendrons à Thornfield Hall de quelque temps.
Je m'assis près de lui, mais il m'était impossible de manger.
—Est-ce la perspective de notre prochain voyage?
Est-ce l'idée d'aller à Londres qui vous fait perdre l'appétit, Jane?
—Je ne vois pas clair devant moi, ce soir, monsieur.
Je ne sais trop quelle pensée hante mon esprit;
la vie me semble irréelle.
—Moi aussi, Jane.
Je suis pourtant assez réel, tâtez donc!
—Vous, monsieur!
Vous êtes un fantôme, plus encore, un simple rêve.
Il étendit sa main en riant.
—Est-ce là un rêve? dit-il en l'approchant de mes yeux;
il avait une main musclée, vigoureuse, le bras long et plein de force.
—Oui, je la touche, mais c'est un rêve quand même, dis-je;
avez-vous fini de souper?
—Oui, Jane.
Je sonnai, on emporta le plateau:
quand nous fûmes de nouveau seuls, j'attisai le feu et m'assis sur le siège bas, à côté de mon maître.
—Il est près de minuit, dis-je.
—Oui, mais souvenez-vous, Jane, que vous m'avez promis de passer avec moi la veillée de notre mariage.
—Je tiendrai ma promesse pendant une ou deux heures, au moins;
je n'ai aucune envie d'aller au lit.
—Etes-vous prête?
—Oui, monsieur.
—Moi aussi, dit-il, tout est en règle, nous quitterons Thornfield demain, une demi-heure après notre retour de l'église.
—Très bien, monsieur.
—Avec quel sourire extraordinaire vous avez prononcé ces mots, Jane!
Que vos joues sont brillantes et quel éclair bizarre passe dans vos yeux!
Vous sentez-vous bien?
—Oui, je crois.
—Vous croyez?
Que ressentez-vous?
—Je ne saurais le dire, monsieur.
Aucun mot ne pourrait l'exprimer.
Je voudrais que l'heure présente ne finît pas.
De quoi demain sera-t-il fait?
—Voyons, Jane, pas de mélancolie.
Etes-vous surexcitée ou fatiguée?
—Et vous, monsieur, êtes-vous calme et heureux?
—Calme, non, mais parfaitement heureux.
Ayez confiance en moi, Jane.
Confiez-moi votre peine.
Que craignez-vous? que je ne sois pas un bon mari?
—Cette pensée est bien loin de moi!
—Avez-vous des appréhensions sur votre nouvelle vie?
—Non.
—Vous m'intriguez, Jane, votre voix pleine de tristesse me déconcerte et me chagrine.
Je demande une explication.
—Alors, monsieur, écoutez-moi.
Vous n'étiez pas ici la nuit dernière?
—Je sais.
Vous avez fait allusion à un incident qui se serait passé pendant mon absence.
Rien d'important, mais il vous a inquiété.
Racontez-moi cela.
Madame Fairfax a-t-elle eu des paroles malheureuses?
Avez-vous entendu des bavardages de domestiques? Votre amour-propre sourcilleux a-t-il été blessé?
—Non, monsieur. Minuit sonnait. J'attendis que l'horloge ait terminé son carillon argentin, et la pendule ses vibrations enrouées, et je continuai:
—J'ai été très occupée toute la journée d'hier, et ce remue-ménage m'amusait.
J'avais foi en la Providence.
La journée était belle. Le calme de l'air et des cieux interdisait toute crainte au sujet de votre voyage.
Je me promenais après le thé en pensant à vous, à l'avenir, à votre vie plus large et plus ardente que la mienne, qui est pour moi ce que sont les profondeurs de la mer pour le ruisseau qui s'y jette.
Au crépuscule, l'air devenait froid, le ciel nuageux;
je rentrai. Sophie m'appela pour me montrer ma robe de mariée.
Au fond de la boîte, je trouvai le présent que, dans votre extravagance princière, vous aviez fait venir de Londres, décidé, puisque j'avais refusé les bijoux, à me faire accepter par force un objet précieux.
Je souris en dépliant le voile, et je cherchai une taquinerie sur vos goûts aristocratiques et vos efforts pour déguiser votre fiancée plébéienne sous les attributs d'une fille de pair.
Je me disais que je porterais mon carré de tulle uni, vous assurant qu'il était assez beau pour une femme sans fortune, sans beauté, sans relations.
J'entendais par avance vos réponses et je voyais la mine hautaine avec laquelle vous refuseriez d'augmenter votre fortune ou d'élever votre rang, en épousant un titre ou un sac.
—Comme vous savez lire en moi, petite sorcière! répliqua M. Rochester; mais qu'avez-vous trouvé dans le voile, outre cette broderie?
Contenait-il du poison, ou un poignard, pour justifier votre mélancolie?
—Non, monsieur.
Outre la finesse et la richesse du tissu, je n'ai vu que l'orgueil des Rochester, qui ne m'effrayait pas, car je suis accoutumée à la vue de ce démon.
Mais le vent se leva peu à peu;
il soufflait hier soir, avec un gémissement lugubre qui semblait venir de l'autre monde.
J'entrai dans cette pièce et la chaise vide, le foyer sans feu me firent froid au cœur.
Je me couchai, mais l'angoisse m'empêchait de dormir;
la tempête semblait étouffer une plainte sourde qui revenait, hésitante et douloureuse, à chaque accalmie.
C'était un chien sans doute qui hurlait au loin.
Dans mon sommeil, je continuai à rêver de la nuit sombre traversée de rafales;
je souhaitais votre présence et j'eus l'étrange impression d'une barrière entre nous.
Pendant mon premier sommeil, je suivais les détours d'une route inconnue, environnée de ténèbres, battue par la pluie.
Je portais un petit enfant, trop faible pour marcher, qui tremblait clans mes bras glacés et poussait des cris plaintifs.
Je pensais, monsieur, que vous étiez loin devant moi, sur la route, et je tendais tous mes nerfs pour vous rejoindre, je vous suppliais de vous arrêter;
mais j'étais enchaînée, je ne pouvais prononcer la moindre parole, et vous dis\paraissiez dans le lointain.
—Et ce sont ces rêves qui vous agitent, Jane, alors que je suis près de vous! Vous êtes trop nerveuse;
oubliez ces malheurs imaginaires et ne pensez qu'à la réalité du bonheur.
Vous avez dit que vous m'aimiez, Janette, ne l'oubliez pas.
Vous avez prononcé ces mots, je les entends encore, nets et très doux, d'une voix peut-être un peu trop solennelle, mais très musicale:
«C'est magnifique d'espérer vivre près de vous. Edouard, puisque je vous aime»... Répétez-le!
—Je vous aime, monsieur, de tout mon cœur.
—C'est étrange, dit-il, après quelques minutes de silence, cette phrase m'a fait mal.
Est-ce parce que vous l'avez dite avec une énergie grave et religieuse, ou parce que votre regard tourné vers moi est sublime de foi, de sincérité et de dévouement?
Je crois avoir un ange auprès de moi.
Prenez votre air malicieux Jane, faites-moi un de vos sourires timides et provoquants, dites-moi que vous me haïssez;
taquinez-moi;
blessez-moi, mais ne me laissez pas indifférent;
j'aime mieux vos gronderies que votre tristesse.
—Je vous taquinerai à votre fantaisie, monsieur, quand j'aurai terminé mon récit;
mais écoutez-moi jusqu'au bout.
—N'avez-vous pas tout dit?
Je croyais trouver dans ce rêve la cause de votre mélancolie.
Je secouai la tête.
—Qu'y a-t-il encore?
Je vous préviens, je suis porté à l'incrédulité.
Son air inquiet, son impatience un peu craintive me surprit;
je poursuivis.
—J'ai fait un autre rêve, monsieur.
J'ai vu Thornfield transformé en une ruine morne, retraite des chauves-souris et des hiboux.
De sa façade majestueuse, il ne restait plus qu'un mur fragile et très élevé.
J'errais par un beau clair de lune dans l'enclos couvert de mousse;
je heurtai la cheminée de marbre, puis un fragment de corniche tombé à terre.
Enveloppée d'un châle, je portais un enfant inconnu;
je ne pouvais le laisser nulle part et pourtant, mes bras étaient fatigués; son poids ralentissait ma marche.
J'entendis le galop d'un cheval au loin sur la route.
J'étais sûre que c'était vous;
vous partiez pour des années et pour un lointain pays.
Je grimpai sur le mur étroit en toute hâte, malgré le danger;
je voulais vous apercevoir encore une fois, les cailloux tombaient et roulaient sous mes pieds, les branches de lierre cédaient quand je m'y accrochais; l'enfant, terrifié, se pendait à mon cou, et m'étranglait presque;
j'atteignis enfin le sommet du mur.
Je vous vis, pareil à une tache sur une piste blanche, en train de disparaître.
La tempête soufflait avec tant de violence que je ne pouvais plus rester debout.
Je m'assis sur le rebord étroit, je berçai sur mes genoux l'enfant effrayé;
vous aviez pris le détour de la route, je me penchai pour vous voir une dernière fois;
le mur s'écroula;
l'enfant s'échappa de mes bras, je perdis l'équilibre; je tombai et m'éveillai.
—Est-ce tout, Jane?
—C'est la préface, monsieur.
L'histoire va suivre.
Je m'éveillai, une lueur éblouit mes yeux;
je me dis:
il fait jour. Ce n'était qu'une bougie.
Sophie était entrée dans ma chambre, sans doute.
Une chandelle était posée sur la table de toilette et la porte du placard, où j'avais suspendu ma robe de mariée et mon voile, était ouverte;
j'entendis un froissement léger. Je demandai:
«Que faites-vous, Sophie?» Pas de réponse, mais une forme émergea du placard, prit la lumière, l’éleva et examina les vêtements qui pendaient.
«Sophie.
Sophie!»;
le silence persistait.
Dressée sur mon lit, je me penchai en avant:
la surprise d'abord, l'effarement ensuite s'emparèrent de moi, et mon sang se figea dans mes veines.
Monsieur Rochester, ce n'était pas Sophie, ce n'était pas Léa, ce n'était pas madame Fairfax, ce n'était pas —non, j'en suis absolument certaine —ce n'était pas même cette créature étrange, Grâce Poole!
—Il fallait bien que ce fût l'une d'elle, interrompit mon maître.
—Non, monsieur, je vous donne solennellement l'assurance du contraire.
Je n'avais jamais posé les yeux sur la forme qui se dressait devant moi;
sa taille, sa silhouette m'étaient inconnues.
—Faites une description, Jane.
—On aurait dit, monsieur, une grande et forte femme, dont les cheveux longs et noirs tombaient épars dans le dos;
je ne sais quel vêtement elle portait, je ne peux dire si c'était une robe, un drap ou un linceul.
—Avez-vous vu son visage?
—Pas tout de suite.
Mais elle prit bientôt mon voile, le souleva, le contempla longtemps, puis le mit sur sa tête et se tourna vers le miroir.
A ce moment, je vis le reflet de son visage et j'aperçus distinctement ses traits dans la glace ovale.
—Comment étaient-ils?
—Hideux, Monsieur. Je n'ai jamais vu pareil visage, il était décoloré, il était cruel;
je voudrais oublier le roulement des yeux rouges et l'enflure noirâtre des traits... —Les spectres sont généralement pâles, Jane.
—Celui-ci était violacé, monsieur;
les lèvres étaient gonflées et brunes, le front plissé, les sourcils noirs très hauts sur les yeux injectés de sang.
Vous dirais-je à quoi il me faisait penser?
—Dites!
—A l'horrible spectre allemand: le Vampire.
—Ah! et que fit-il ensuite?
—Monsieur, il ôta mon voile de sa tête décharnée, le déchira en deux, jeta les deux morceaux sur le plancher et les piétina.
—Ensuite?
—Il ouvrit les rideaux et regarda au dehors.
Il vit peut-être venir l'aurore, et, prenant la chandelle, il se retira vers la porte en passant le long de mon lit.
La forme s'arrêta, ses yeux enflammés se fixèrent sur moi; elle approcha la chandelle de mon visage et l’éteignit sous mes yeux.
Je sentis sa figure blafarde au-dessus de la mienne, je perdis connaissance, et, pour la seconde fois de ma vie, —oui, pour la seconde fois seulement, —je m'évanouis de terreur.
—Qui était avec vous quand vous vous êtes réveillée?
—Personne, monsieur.
Il faisait grand jour, je me levai, baignai d'eau fraîche mes yeux et mon visage, puis je bus une longue gorgée;
je me sentais faible, mais pas malade, et je résolus de ne faire part de ma vision qu'à vous seul.
Maintenant, dites-moi qui est cette femme.
—C'est une création d'un esprit surexcité;
il faut que je vous surveille, mon trésor:
des nerfs comme les vôtres ont besoin de douceur.
—Soyez certain que mes nerfs ne sont pas en défaut, ce que je vous raconte est vrai;
l'incident s'est effectivement produit.
—Vos rêves antérieurs sont-ils réels?
Thornfield Hall est-il en ruine?
Suis-je séparé de vous par des obstacles insurmontables?
Dois-je vous quitter sans une larme, sans un baiser, sans une parole?
—Pas encore.
—Suis-je prêt à le faire?
Le jour qui doit nous unir indissolublement est déjà commencé;
lorsque nous serons unis, ces terreurs imaginaires ne reviendront pas;
de cela, j’en réponds.
—Des terreurs imaginaires, monsieur?
Je voudrais bien le croire;
je le voudrais d'autant plus que vous même ne pouvez m'expliquer le mystère de cette effrayante visite.
—Et, puisque je ne puis le faire, Jane, c'est qu'elle est irréelle.
—Mais, monsieur, je me suis dit cela, ce matin en me levant, et j'ai parcouru ma chambre du regard pour reprendre courage à l'aspect réconfortant des objets familiers sous la lumière du jour, mais j'ai vu sur le tapis, de quoi donner le démenti à mes hypothèses: j'ai vu le voile déchiré d'un bout à l'autre en deux morceaux.
Monsieur Rochester tressaillit;
il m'entoura vivement de ses bras et dit:
—Dieu soit loué, le mauvais esprit qui s'est approché de vous la nuit dernière s'est attaqué au voile seulement!
Quand je pense à ce qui aurait pu arriver!
Il s'arrêta et me serra si fort contre lui que je pouvais à peine respirer.
Après un moment de silence, il continua d'un ton joyeux: —Maintenant, Janette, je vais vous donner une explication complète.
C'était moitié rêve, moitié réalité.
Une femme a dû en effet entrer dans votre chambre;
cette femme ne peut être que Grâce Poole.
Vous dites vous-même qu'elle est une créature bizarre, et vous avez raison, apparemment.
Que m'a-t-elle fait?
Qu'a-t-elle fait à Mason?
Dans un état intermédiaire entre le sommeil et la veille, vous avez observé ses faits et gestes, mais vous aviez la fièvre, presque le délire et c'est pourquoi vous lui avez prêté une forme démoniaque qui n'est pas la sienne:
les longs cheveux épars, le visage gonflé et noirâtre, la haute taille, tout cela n'était que de l'imagination, du cauchemar.
Le voile déchiré par dépit, c'était une réalité, et c'est bien d'elle.
Vous allez me demander pourquoi je garde cette femme dans ma maison;
je vous le dirai un an et un jour après notre mariage;
pas avant.
Etes-vous tranquillisée, Jane?
Acceptez-vous cette explication du mystère?
Je réfléchis; il me parut que c'était la seule vraisemblable.
Je n'étais pas tranquillisée, mais, pour lui faire plaisir, je m'efforçai de le paraître;
en tout cas, j'étais soulagée et je lui répondis par un sourire de contentement.
Je me disposai à le quitter, car il était plus d'une heure du matin.
—Est-ce que Sophie ne dort pas avec Adèle dans la nursery? demanda-t-il, pendant que j'allumais la chandelle.
—Oui, monsieur.
—Il y a de la place pour vous dans le petit lit d'Adèle, vous le partagerez avec elle ce soir, Jane.
L'incident que vous m'avez raconté vous a rendu nerveuse et je préfère que vous ne dormiez pas seule:
promettez-moi d'aller dans la nursery.
—Avec plaisir, monsieur.
—Et fermez la porte à clé à l'intérieur.
Réveillez Sophie en arrivant, pour lui demander de vous appeler de bonne heure demain;
il faut être prête et avoir déjeuné avant huit heures.
Et maintenant, chassez les idées noires, Janette.
Ecoutez le murmure du vent.
La pluie a cessé de battre les vitres;
regardez comme la nuit est belle!
En effet, la nuit était splendide.
La moitié du ciel était pur et dégagé;
les nuages poussés par le vent d'ouest se dirigeaient vers l'est en colonnes argentées.
La lune brillait paisiblement.
—Eh bien! fit M. Rochester, plongeant ses yeux dans les miens, comment va ma Janette, maintenant?
—La nuit est sereine, monsieur, et je le suis aussi.
—Et vous ne rêverez plus de séparation ni de tristesse cette nuit, mais de bonheur et d'amour?
Cette prédiction ne se réalisa qu'à demi:
je ne rêvai ni de tristesse ni de joie, je ne fermai pas les yeux.
La petite Adèle dans mes bras, je veillai sur son paisible sommeil d'enfant et j'attendis le jour.
Toutes mes forces vives étaient en éveil et dès que le soleil se leva, je me levai aussi.
La petite Adèle se serra contre moi;
je détachai doucement ses petites mains de mon cou et je l'embrassai en versant quelques larmes;
je me hâtai de la quitter, de peur que mes sanglots n'interrompent son repos.
Elle était le symbole de ma vie passée;
mon avenir inconnu, redoutable, c'était celui que j'adorais et pour qui j'allais maintenant me parer.
CHAPITRE XXVI Sophie vint m'habiller à sept heures, ma toilette lui prit beaucoup de temps, si longtemps que M. Rochester s'impatienta sans doute et fit demander pourquoi je ne descendais pas.
Elle finissait d'attacher mon voile sur mes cheveux avec une broche (c'était le carré de tulle uni);
je m'arrachai de ses mains aussi vite que possible.
—Un instant, dit-elle en français.
Regardez-vous dans la glace, vous n'y avez pas jeté un coup d'œil.
J'étais déjà à la porte, je me retournai:
j'entrevis une silhouette voilée, si peu semblable à moi que je l'aurais prise pour l'image d'une étrangère.
Mais on m'appelait et je me hâtai de descendre.
Au pied de l'escalier, je fus accueillie par M. Rochester.
—Comme vous tardez, dit-il.
Je bous d'impatience et vous n'arrivez pas. Il m'entraîna dans la salle à manger, m'examina avec attention et déclara que j'étais pareille à un lys, et non seulement l'orgueil de sa vie, mais le plaisir de ses yeux. Il me donna dix minutes pour déjeuner et sonna.
Un valet de pied récemment engagé se présenta:
—John est-il en train de préparer la voiture?
—Oui, monsieur.
—Les bagages sont-ils descendus?
—On les descend, monsieur.
—Allez à l’église voir si M. Wood, le pasteur et son sacristain sont arrivés;
revenez me le dire.
L'église n'était pas loin;
le valet fut bientôt de retour.
—M. Wood est dans la sacristie, il met son surplis, monsieur.
—Et la voiture?
—On l'attelle.
—Nous n'en avons pas besoin pour aller à l'église, mais qu'elle soit prête pour notre retour:
bagages chargés et bouclés, le cocher sur le siège.
—Bien, monsieur.
—Jane, êtes-vous prête? Je me levai.
Il n'y avait ni garçons, ni demoiselles d'honneur, ni parents à attendre ou à placer;
il n'y avait que M. Rochester et moi.
Mme Fairfax était dans le hall.
Je lui aurais volontiers parlé, mais une main de fer me serrait;
j'étais entraînée à une allure que j'avais peine à suivre;
il suffisait de regarder M. Rochester pour comprendre qu'il ne tolèrerait de retard à aucun prix.
A-t-on jamais vu pareil fiancé, résolu, farouche, les yeux pleins d'étincelles sous d'épais sourcils?
J'ignore le temps qu'il faisait;
en descendant l'avenue je ne regardais ni le ciel, ni la terre;
mon cœur et mes yeux s'attachaient à M. Rochester.
Je voulais voir l'objet invisible qu'il cherchait à terrasser du regard.
Je voulais connaître les forces contre lesquelles il se débattait.
Il s'arrêta au portillon du cimetière et s'aperçut que j'étais hors d'haleine:
«Mon amour est-il cruel?», dit-il.
—Attendez un instant, appuyez-vous sur moi, Jane.»
Le vieux temple de pierres grises se dresse maintenant devant moi; un corbeau décrit des cercles autour du clocher, sur le ciel rose du matin.
Je me souviens aussi des tombes gazonnées et je n'ai pas oublié deux inconnus qui erraient entre les monticules, en lisant les épitaphes gravées sous la mousse des pierres tombales.
Dès qu'ils nous virent, ils contournèrent l'église;
j'étais sûre qu'ils allaient entrer par la porte latérale et assister à la cérémonie.
M. Rochester ne les avait pas vus;
il regardait mon visage, qui n'avait plus une goutte de sang, je suppose, car je sentais une sueur froide à mon front et mes joues et mes lèvres étaient glacées.
Je me repris bien vite et il m'accompagna jusqu'au porche d'un pas ralenti.
Nous entrâmes dans le temple modeste et paisible;
le pasteur en surplis blanc attendait à l'autel, le sacristain à ses côtés.
Le calme régnait, seules deux ombres se déplaçaient dans un coin éloigné.
J'avais deviné juste;
les inconnus s'étaient glissés dans l'église avant nous et se trouvaient maintenant devant le mausolée des Rochester; ils nous tournaient le dos et examinaient à travers la grille l'antique monument de marbre, l'ange agenouillé qui gardait les cendres de Damer de Rochester, tué à Marston Moor pendant les guerres civiles, et d'Elisabeth, son épouse. Nous prîmes place devant la grille du chœur.
Un bruit étouffé de pas me fit tourner la tête;
un des inconnus, un gentleman, montait le long de la nef.
Le service commença.
Après les explications sur le but du mariage, le pasteur s'avança, s'inclina légèrement vers M. Rochester et poursuivit:
—Je vous requiers tous les deux (vous aurez à répondre au jour redoutable du jugement dernier) de faire connaître tout empêchement légal à votre union, car soyez assurés que si vous êtes unis sans avoir observé la parole divine, votre mariage sera nul devant Dieu et devant les hommes.
Selon l'usage, il fit une pause.
Arrive-t-il jamais que cette phrase appelle une réponse?
A peine une fois par siècle.
Le pasteur n'avait pas quitté le livre des yeux, il avait seulement retenu sa respiration une seconde; il allait continuer:
sa main s'étendait déjà vers M. Rochester et ses lèvres s'ouvraient pour demander: «Consentez-vous à prendre cette femme pour épouse?», lorsqu'une voix toute proche s'éleva: —Le mariage ne peut se faire.
Je déclare qu'il existe un empêchement.
Le pasteur leva les yeux sur celui qui parlait et resta muet;
le sacristain fit de même;
M. Rochester fit un mouvement, comme si la terre avait tremblé sous ses pieds, mais il se raidit et dit, sans tourner la tête: «Continuez».
Un silence profond suivit cette parole, prononcée d'une voix basse et grave.
M. Wood dit alors: —Je ne puis continuer sans rechercher si cette déclaration est conforme à la vérité.
—La cérémonie est interrompue, ajouta la voix derrière nous.
Je suis en mesure de fournir des preuves;
il existe un empêchement insurmontable à ce mariage.
M. Rochester entendait, mais n'en tenait pas compte;
il restait à sa place, rigide, inflexible, sans faire d’autre mouvement que celui de prendre ma main en une étreinte énergique et chaleureuse.
Sa tête pâle et massive ressemblait à un bloc de marbre.
Ses yeux brillaient, calmes, attentifs, avec une violence cachée.
M. Wood semblait embarrassé.
—De quelle nature est donc cet empêchement? demanda-t-il.
Peut-être pourra-t-on l'écarter?
—Je ne crois pas;
j'ai dit qu'il était insurmontable et je parle en connaissance de cause.
Celui qui venait de parler s'avança et s'appuya sur la grille.
Il poursuivit, d'une voix nette, calme, mais basse. —Il consiste simplement en un mariage antérieur.
M. Rochester est marié et sa femme est en vie.
Ces paroles prononcées à voix basse faisaient vibrer mes nerfs, comme ne l'avait jamais fait le tonnerre. Je sentais leur violence subtile me pénétrer, plus que ne l'avait jamais fait la gelée ou le feu;
mais j'étais maîtresse de moi et je ne risquais pas de perdre conscience!
Je regardai M. Rochester;
je l'obligeai à me regarder.
Son visage était de pierre;
ses yeux lançaient des éclairs.
Il ne nia rien;
on aurait dit qu'il voulait défier le monde.
Sans parler, sans sourire, sans voir en moi un être humain, il passa son bras autour de ma taille et me serra fort contre lui.
—Qui êtes-vous? demanda-t-il à l'intrus.
—Je m'appelle Briggs. Je suis avoué à Londres.
—Et vous prétendez que j'ai une femme?
—Je vous rappelle l'existence de Mme Rochester, que la loi reconnaît, si vous ne le faites pas.
—Donnez-moi, s'il vous plaît, des détails sur elle; son nom, sa famille, sa résidence.
M. Briggs prit avec calme un papier dans sa poche et lut, d'une voix monotone, comme un greffier lit un acte: «Je déclare et suis prêt à prouver que le 2 octobre... (quinze ans auparavant), Edouard Fairfax Rochester, de Thornfield Hall, comté de..., Angleterre, a épousé ma sœur, Berthe Antoinette Mason, fille de Jonas Mason, négociant, et d'Antoinette, son épouse, une créole, à l'église de Spanish Town, Jamaïque.
La mention de ce mariage se trouve sur le registre de ladite église. J'en ai une copie en ma possession.
Signé: Richard Mason.»
—Si ce document est authentique, il prouve que j'ai été marié, mais il ne prouve pas que la femme dont il s'agit soit encore vivante.
—Elle l'était il y a trois mois, répondit l'avoué.
—Comment le savez-vous?
—J'ai un témoin et vous ne pourrez guère, monsieur, récuser son témoignage.
—Produisez-le, ou allez au diable!
—Je le produirai d'abord; le voilà.
M. Mason, voulez-vous avancer?
En entendant ce nom, M. Rochester serra les dents;
il fut pris d'un tremblement convulsif;
j'étais si près de lui que je sentais les spasmes de fureur ou de désespoir qui le secouaient.
Le second inconnu, resté jusqu'alors à l'écart s'approcha;
un visage pâle apparut derrière l'épaule de l'avoué. C'était bien M. Mason.
M. Rochester se retourna et fixa sur lui un regard perçant.
J'ai souvent dit qu'il avait les yeux noirs;
on voyait en eux maintenant une lueur fauve et même sanglante;
sa figure devint rouge, le sang monta à ses joues brunes, à son front pâle;
il leva son bras puissant, il aurait pu frapper Mason, l'écraser sur le pavé de l'église, chasser d'un coup violent le souffle de son corps, mais Mason recula et dit d'une voix affaiblie: «Mon Dieu!». Le mépris calma M. Rochester, sa colère s'éteignit comme une fleur se flétrit.
Il demanda seulement: «Qu'avez-vous à dire?»
Une réponse inintelligible s'échappa des lèvres blanches de Mason.
—Parlez clairement, que diable, je vous demande encore: qu'avez-vous à dire?
—Monsieur, interrompit le pasteur, n'oubliez pas que vous êtes en un lieu sacré. S'adressant à Mason, il s'inquiéta d'une voix douce: —Etes-vous sûr que la femme de Monsieur soit encore en vie?
—Courage, dit l'avoué, parlez.
—Elle est en ce moment à Thornfield Hall, dit Mason d'une voix plus distincte. Je l'ai vue là, au mois d'avril.
Je suis son frère.
—A Thornfield Hall, s'écria le pasteur.
C'est impossible.
J'habite depuis longtemps les environs, monsieur, et je n'ai jamais entendu parler d'une madame Rochester à Thornfield Hall.
Je vis une grimace passer sur les lèvres de M. Rochester et il marmonna:
—J'ai pris soin que personne ne le sache. On ne la connaît pas sous ce nom. Il réfléchit; pendant quelques minutes il tint conseil avec lui-même;
il prit une résolution et l'annonça: —En voilà assez. Vous saurez tout.
La vérité va sortir comme le boulet du canon.
Wood, fermez votre livre, ôtez votre surplis.
Sacristain allez-vous-en, il n'y a pas de mariage aujourd'hui.
M. Rochester poursuivit, avec l'énergie du désespoir: —La bigamie! Quel vilain mot! Et pourtant, j'ai voulu être bigame.
Mais le sort a été plus fin que moi, plutôt, la Providence a fait obstacle à mes desseins, je ne vaux guère mieux qu'un démon pour l'instant, et, comme dirait le pasteur, je mérite la réprobation divine, les flammes et l'étang de soufre, pour l'éternité.
Messieurs, mon plan est déjoué. Ce que disent cet avoué et son client est la vérité;
j'ai été marié et la femme que j'ai épousée est vivante.
Vous n'avez jamais entendu parler d'une madame Rochester qui serait au château voisin, Wood?
Mais vous avez bien quelquefois tendu l'oreille à des bavardages sur la démente mystérieuse qu'on y garde?
On a fait courir le bruit que c'était une demi-sœur, ou peut-être une maîtresse délaissée;
je vous déclare, maintenant, que c'est ma femme: celle que j'ai épousée il y a quinze ans:
Berthe Mason, sœur du vaillant personnage que vous voyez devant vous, tremblant et livide.
—Allons, Dick, du courage! N'ayez pas peur de moi. Je frapperais plutôt une femme... Berthe Mason est folle;
elle appartient à une famille de fous, d'idiots et de maniaques depuis trois générations.
Sa mère, la créole, était à la fois folle et alcoolique. J'ai appris tout cela après le mariage.
Car les secrets de famille n'ont pas été dévoilés auparavant.
Berthe, en fille obéissante, imita sa mère en tous points.
Quelle charmante compagne, pure, modeste, intelligente!
J'étais un homme heureux.
On m'a fait de belles scènes!
J'ai connu des joies divines!
Mais je ne vous dois pas d'explications.
Briggs, Wood, Mason, venez, je vous invite à aller voir la patiente de Mme Poole, qui est ma femme.
Vous verrez quelle créature une supercherie m'a donnée pour épouse; vous jugerez si j'ai le droit de briser le contrat et de chercher des sympathies qui soient au moins humaines.
Cette jeune fille, dit-il en me regardant, ignorait comme vous, M. Wood, cet odieux secret;
elle pensait que tout était correct et légal et ne se doutait pas qu'elle tombait dans un piège, qu'elle faisait un mariage simulé avec un misérable, déjà lié à un partenaire cruel, fou et stupide.
Venez tous, suivez-moi.
Sans me lâcher, il sortit de l'église, les trois hommes le suivaient.
A la porte d'entrée, la voiture attendait.
—Rentrez-la, John, dit M. Rochester sèchement; on n'en aura pas besoin aujourd'hui.
Mme Fairfax, Adèle, Sophie, Léa s'avançaient pour nous féliciter.
—Allez-vous en, cria le maître. Rengainez vos félicitations.
Je n'en veux pas.
Elles arrivent quinze ans trop tard!
Il monta l'escalier, serrant toujours ma main, et faisant signe à ces messieurs de le suivre.
Nous montâmes au premier étage, puis au troisième, après avoir longé la galerie. Avec un passe-partout.
M. Rochester ouvrit une porte basse qui donnait sur la salle des tapisseries.
—Vous connaissez ces lieux, Mason, c'est ici qu'elle vous a mordu et qu'elle vous a donné un coup de couteau.
Il souleva les tentures, découvrit une seconde porte, l'ouvrit aussi.
C'était une chambre sans fenêtre où brûlait un feu, protégé par une galerie solide et haute; une lampe était suspendue au plafond par une chaîne.
Grâce Poole, penchée sur le feu, semblait faire cuire le contenu d'une casserole.
Au fond de la chambre, dans l'ombre, une silhouette allait et venait.
A première vue, on ne pouvait dire si c'était un être humain ou un animal;
apparemment, il se traînait à quatre pattes, prenait les objets et grognait comme une bête sauvage;
mais il était vêtu, et une masse de cheveux noirs, grisonnants, pareils à une crinière, cachait la tête et le visage.
—Bonjour, madame Poole, dit M. Rochester.
Comment allez-vous?
Et comment va votre pensionnaire aujourd'hui?
—Nous sommes supportable, monsieur, je vous remercie, répondit Grâce, en soulevant sa bouillie avec précaution; un peu querelleuse, mais pas en colère.
Un cri perçant donna le démenti à cette appréciation favorable;
la hyène habillée se leva et redressa sa haute taille.
—Attention, monsieur, elle vous a vu! s'exclama Grâce. Vous feriez mieux de partir.
—Un instant, Grâce.
—Prenez garde, monsieur. Pour l'amour de Dieu, prenez garde!
La folle lança un rugissement;
elle écarta ses mèches en désordre et regarda les visiteurs de ses yeux égarés.
Je reconnus cette face violacée, ces traits épaissis.
Mme Poole s'approcha.
—Ecartez-vous, dit M. Rochester, en la poussant de côté. Elle n'a pas de couteau, j'espère, et je suis sur mes gardes.
—On ne sait jamais ce qu'elle a, monsieur;
elle est pleine de malice;
son astuce dépasse l'entendement.
—Il vaudrait mieux la laisser, murmura Mason.
—Allez au diable, lui recommanda son beau-frère.
—Attention! cria Grâce.
Les trois hommes reculèrent d'un seul mouvement.
M. Rochester me rejeta derrière lui.
La folle lui sauta à la gorge et lui planta ses dents dans la joue;
il y eu une lutte.
Elle était corpulente, et presque aussi grande que son mari;
elle fit preuve d'une force virile; elle faillit l'étrangler, tout athlète qu'il fût.
Il aurait certes pu la maîtriser d'un coup bien asséné, mais il évitait de frapper, se bornant à la maintenir.
Enfin il put lui saisir les bras;
Grâce Poole lui passa une corde et il lui attacha les mains dans le dos puis la lia à une chaise.
Cette opération s'accompagnait de cris féroces et de mouvements convulsifs.
M. Rochester se tourna ensuite vers les spectateurs;
il leur dit avec un sourire amer et désolé:
—Vous avez vu «ma femme».
Voilà les seules étreintes conjugales que je dois connaître, les tendresses qui doivent charmer mes heures de loisirs.
Et voici ce que j'aurais voulu pour compagne (il posa sa main sur mon épaule): cette jeune fille qui reste calme et grave à la porte de l'enfer, qui regarde d'un air posé les ébats d'un démon. J'aurais voulu changer un peu.
Voyez la différence, Wood, et vous aussi Briggs.
Comparez ces yeux limpides avec ces prunelles cernées de rouge, ce visage avec ce masque, ces lignes gracieuses avec cette masse informe.
Jugez-moi ensuite, vous qui représentez l'Evangile et la loi, et souvenez-vous que vous aurez jugé.
Maintenant, partez.
Il me faut enfermer mon trésor.
M. Rochester resta un moment de plus pour donner des ordres à Grâce Poole.
En descendant, l'avoué s'approcha de moi.
—Mademoiselle, dit-il, on ne peut rien vous reprocher.
Votre oncle s'en réjouira, s'il est encore de ce monde, quand M. Mason sera de retour à Madère.
—Mon oncle?
Vous le connaissez?
—Monsieur Mason le connaît.
Monsieur Eyre a été représentant de sa maison de commerce pendant quelques années.
Quand votre oncle reçut la lettre dans laquelle vous lui annonciez votre prochain mariage avec M. Rochester, Monsieur Mason, qui soignait sa santé à Madère avant de rejoindre la Jamaïque, se trouvait par hasard auprès de lui.
Monsieur Eyre lui fit part de la nouvelle;
il savait que mon client connaissait quelqu'un du nom de Rochester.
Monsieur Mason, douloureusement surpris, lui dit la vérité.
J'ai le regret de vous dire que votre oncle garde maintenant le lit, et que la maladie dont il est atteint, déjà très avancée, lui sera sans doute fatale.
Il ne pouvait donc se rendre en Angleterre pour vous dégager du piège dans lequel vous étiez tombée, mais il a supplié Monsieur Mason de faire sans retard le nécessaire pour prévenir le faux mariage.
Il lui dit de s'adresser à moi.
Je fis diligence et je me réjouis d'être arrivé à temps;
vous aussi n'est-ce pas?
S'il y avait une chance pour vous d'arriver à Madère avant la mort de votre oncle, je vous conseillerais de vous y rendre en compagnie de monsieur Mason;
mais en l'état où sont les choses, je pense que vous ferez mieux de rester en Angleterre et d'y attendre d'autres nouvelles.
—Avons-nous encore à faire ici? demanda-t-il à Mason.
—Non, non, allons-nous-en, répondit Mason d'un air inquiet.
Et sans même prendre congé de M. Rochester, ils sortirent par le hall.
Le pasteur adressa quelques paroles de remontrances ou de reproches à son fier paroissien;
ce devoir accompli, il partit à son tour.
Par la porte entr'ouverte de ma chambre, je l'entendis s'en aller.
Je m'enfermai, poussant le verrou pour éviter les importuns, et, sans pleurer ni me lamenter —j'étais encore maîtresse de moi —j'ôtai machinalement ma toilette de mariée et la remplaçai par la robe de lainage que j'avais cru porter hier pour la dernière fois.
Je m'assis;
je me sentais faible et lasse.
J'appuyai mes bras sur la table et pris ma tête dans mes mains.
Puis je me mis à réfléchir.
Jusqu'alors j'avais entendu, j'avais vu, j'avais marché à la suite de ceux qui me conduisaient ou m'entraînaient, j'avais assisté aux incidents et aux révélations qui se succédaient.
Maintenant, il fallait réfléchir.
La matinée avait été calme en somme, si l'on excepte la scène rapide qui s'était déroulée dans la chambre de la folle.
Tout s'était passé sans bruit;
personne n'avait élevé la voix; il n'y avait eu ni querelle, ni défi, ni larmes, ni sanglots;
quelques mots prononcés, un empêchement au mariage énoncé avec calme, des questions brèves posées par M. Rochester, des réponses, des explications données, des preuves produites, la vérité reconnue par mon maître;
on avait vu la preuve vivante, les étrangers étaient partis, et tout était terminé.
Je me retrouvai dans ma chambre, comme à l'ordinaire. Je n'avais pas changé, apparemment.
Je n'avais ni coup, ni blessure.
Et pourtant, où était la jeune fille d'hier? Quelle existence, quel avenir avait-elle désormais?
Jane Eyre avait été une fiancée éprise et impatiente, bientôt une épouse. Elle était redevenue une jeune fille isolée;
son existence serait sans joie, son avenir sans espoir.
La neige de Noël était tombée à la Saint-Jean;
une tempête de décembre s'était déchaînée en plein mois de juin;
la glace recouvrait les pommes mûres, le vent effeuillait les roses épanouies;
un linceul blanc couvrait les foins et les blés;
sur les sentiers hier encore fleuris s'étendait une neige immaculée, et les bois, dont la veille les frondaisons parfumées évoquaient les tropiques, rappelaient maintenant les forêts de pins de Norvège en hiver.
Mes espoirs défunts étaient frappés par le sort comme le furent en une nuit les premiers-nés d'Egypte.
Mes chers désirs, hier radieux, s'étendaient aujourd'hui raides et glacés dans leur tombe.
Mon amour —ce sentiment que mon maître avait fait naître en moi —grelottait dans mon cœur comme un enfant malade dans un berceau glacé.
Je ne pouvais plus aller vers M. Rochester, la confiance était morte.
Je ne voulais pas lui reprocher une faute, ni dire qu'il m'avait trompée.
Mais l'idée de la sincérité parfaite n'était plus liée à sa personne.
Il fallait le quitter, c'était évident.
Quand? Comment? Je ne savais pas encore.
Lui-même me chasserait certainement de Thornfield.
Il n'avait pas pour moi d'affection véritable;
ce n'était qu'un caprice;
un obstacle s'était dressé, il ne voudrait plus de moi.
Oserai-je le rencontrer?
Il doit me détester.
Hélas! quel aveuglement a été le mien!
Comme j'ai été faible!
Le visage caché dans les mains, les yeux fermés, je sentais autour de moi un océan de ténèbres et mes pensées m'arrivaient en un flot confus.
Abandonnée, lasse, incapable d'efforts, il me semblait que j'étais étendue sur le lit desséché d'un fleuve;
j'entendais un torrent dévaler la montagne lointaine, je savais qu'il allait me submerger;
je n'avais ni la volonté de me lever, ni la force de fuir.
J'aurais voulu être morte.
Seule la pensée de Dieu vivait encore en moi;
je fis une prière, dont les paroles erraient dans mon âme obscurcie:
«Ne t'éloigne pas de moi, car le malheur est proche, nul ne viendra me secourir».
Je n'avais pas adressé de requêtes au ciel, je n'avais ni joint les mains, ni ployé les genoux, ni remué les lèvres.
Le torrent s'approchait, il m'engloutit.
J'avais pleinement conscience de ma vie abandonnée, de mon amour perdu, de mon espoir déçu, de ma foi morte. J'étais noyée dans ma détresse.
Je ne pourrai jamais décrire l'amertume de cette heure.
«En vérité, les eaux menacèrent ma vie.
J'enfonçai dans la boue sans pouvoir me tenir;
je suis tombée dans un gouffre et les eaux me submergent.»
CHAPITRE XXVII Dans l'après-midi, je levai la tête, je regardai autour de moi; en voyant le soleil projeter sur le mur l'or de ses derniers rayons, je me demandai: «Que faire?»
Mon esprit répondit: «Quitter Thornfield sur-le-champ». Ce fut si prompt, si affreux que je me bouchai les oreilles.
Je me forgeai des prétextes:
Ne pas être la femme d'Edouard Rochester, c'est le moindre de mes malheurs, me réveiller après un rêve magnifique pour m'apercevoir qu'il est illusoire, c'est un mal que je puis dominer;
mais le quitter sur ma propre initiative immédiatement, c'est intolérable.
Je n'ai pas la force de le faire.
Une voix intérieure m'affirmait, au contraire, que je pouvais le faire et me prédisait que je le ferais, je luttais contre ma propre décision;
j'aurais voulu être faible pour éviter la nouvelle souffrance qui s’offrait à moi;
ma conscience devenue un tyran, se raillait de mes sentiments, assurait qu'ils avaient à peine effleuré le malheur et jurait que, de son bras d'acier, elle me jetterait dans des abîmes de souffrance.
—Qu'un autre m'en arrache alors, qu'on m'aide!
—Non, tu t'en iras de toi-même, personne ne t'aidera, tu t'arracheras toi-même l'œil droit, tu trancheras ta main droite;
ton cœur sera la victime, et toi, le prêtre qui le transperceras!
Je me levai soudain, horrifiée d'un jugement aussi implacable, d'un silence qu'emplissait une voix si terrible. Ma tête tournait;
je défaillais de fièvre et d'inanition:
je n'avais ni bu ni mangé de la journée.
Et je constatais avec tristesse que personne ne paraissait s'être inquiété de ma longue absence;
je n'avais pas reçu le moindre message, la petite Adèle n'avait pas frappé à ma porte;
même Mme Fairfax ne m'avait pas demandée.
«Les amis oublient toujours ceux que la fortune abandonne», dis-je en ouvrant la porte.
Je heurtai un obstacle;
j'étais encore étourdie, j'y voyais mal et je n'avais pas de force.
Je tombai, mais pas sur le plancher, un bras tendu me saisit;
je levai les yeux; j'étais soutenue par M. Rochester assis sur une chaise devant la porte de ma chambre.
—Enfin, vous voilà, dit-il.
J'ai écouté longtemps;
aucun bruit, aucun sanglot ne m'est parvenu;
cinq minutes encore de ce calme de mort, et j'aurais forcé la serrure comme un voleur.
Vous m'évitez donc? Vous vous enfermez et vous restez seule avec votre chagrin!
J'aurais préféré des reproches véhéments.
J'attendais une pluie de larmes, mais j'aurais voulu qu'elle tombât sur ma poitrine;
un sol insensible l'a reçue, ou votre mouchoir.
Je me trompe;
vous n'avez pas pleuré du tout.
Vos joues sont pâles, vos yeux las, mais je ne vois pas trace de larmes.
Vous avez donc pleuré des larmes de sang?
—Alors, Jane, pas un mot de reproche?
Rien d'amer? Rien de poignant?
Pas un mot qui blesse ou qui fâche?
Vous restez tranquillement à la place où je vous ai mise, et me regardez d'un air passif.
—Jane, je n'ai pas voulu vous blesser ainsi.
Si, comme dit l'Ecriture, «un homme possède une petite brebis qui lui soit aussi chère que sa fille, qui mange son pain et boive dans son verre et dorme sur ses genoux», et s'il la conduit par erreur à l'abattoir, il ne regrettera pas son erreur sanglante plus que je ne regrette la mienne.
Me pardonnerez-vous jamais?
Je lui pardonnai aussitôt.
Il y avait tant de remords dans ses yeux, tant de pitié dans sa voix et tant d'énergie virile dans son attitude, tant d'amour inchangé dans son expression, que je lui pardonnai tout, mais au fond du cœur, non en paroles, ni ouvertement.
—Vous savez que je suis un misérable, Jane? dit-il bientôt d'un air pensif. Il s'étonnait, je suppose, de mon silence et de ma docilité, dus plutôt à la faiblesse qu'à ma volonté.
—Oui, monsieur.
—Alors dites-le moi carrément, ne m'épargnez pas.
—Je ne peux pas.
Je suis lasse et malade.
Je veux boire un peu d'eau. Il poussa un soupir qui fit trembler tout son être, me prit dans ses bras et me porta au rez-de-chaussée.
Je ne reconnus pas d'emblée la pièce où il m'avait amenée;
ma vue était brouillée.
Bientôt, je me sentis revivre à la chaleur d'un feu;
c'était l'été, mais j'avais eu froid dans ma chambre.
Il versa du vin sur mes lèvres, je bus un peu, puis je mangeai ce qu'il m'offrit et je redevins moi-même.
Je me trouvais à la bibliothèque, assise dans son fauteuil; et il était tout près de moi.
«Si je pouvais mourir maintenant, ce serait le mieux. Je n'aurais pas à briser mon cœur et celui de M. Rochester.
Il faut que le quitte.
Et je ne veux pas, je ne peux pas le faire.»
—Comment vous sentez-vous, Jane?
—Bien mieux, monsieur.
Je serai bientôt tout à fait remise.
—Prenez encore un peu de vin.
Après avoir posé le verre sur la table, il m'examina avec attention.
Il poussa soudain une exclamation indistincte et passionnée et se mit à marcher à grands pas dans la pièce;
il revint vers moi, se pencha comme pour me donner un baiser.
Je me souvins alors que les caresses étaient désormais interdites.
Je détournai mon visage et pris le sien pour le repousser.
—Quoi, qu'y a-t-il?
Je vois, vous ne voulez pas embrasser le mari de Berthe Mason!
Vous estimez qu'elle seule a le droit de venir dans mes bras et de recevoir mes baisers.
—Moi du moins, je n'en ai pas le droit, monsieur.
—Pourquoi, Jane?
Je veux vous éviter la peine de parler;
je répondrai pour vous. C'est parce que je suis marié, n'est-il pas vrai?
—Oui.
—Vous devez avoir une triste opinion de moi;
vous me prenez pour un intrigant et un débauché, un coquin de basse espèce qui a feint un amour désintéressé pour vous attirer délibérément dans un piège et vous dépouiller de votre honneur? Est-ce bien cela?
Vous ne pouvez rien dire.
D'abord vous êtes faible, en second lieu vous ne pouvez pas vous habituer à m'accuser.
En outre, les larmes sont prêtes à jaillir;
elle le feraient si vous parliez et vous ne voulez pas vous plaindre, me faire des reproches, ou faire une scène!
Vous pensez à agir. Parler est sans objet.
Je vous connais, je suis sur mes gardes.
—Je n'en veux rien faire contre vous, monsieur.
L'instabilité de ma voix m'obligea à interrompre ma phrase.
—Non, pas à votre idée, mais vous avez dit, ou à peu près, que j'étais marié.
Vous m'éviterez comme un homme marié, vous vous tiendrez à l'écart;
vous venez de me refuser un baiser.
Vous deviendrez une étrangère pour moi, vous ne serez sous ce toit que la gouvernante d'Adèle;
si je vous dis un mot d'amitié, si vous sentez en vous un sentiment tendre pour moi, vous vous direz: «J'ai failli être la maîtresse de cet homme;
je serai de glace avec lui», et vous serez de glace en effet.
Je pris une voix plus claire et plus assurée pour répondre. —Tout est changé, monsieur;
il faut que je change aussi.
C'est évident. Pour éviter les froissements, une lutte incessante contre les souvenirs, il n'y a qu'un moyen: Adèle doit avoir une nouvelle gouvernante, monsieur.
—Adèle ira à l'école, c'est déjà réglé.
Et je vous arracherai aux horribles souvenirs de Thornfield Hall, ce lieu maudit, cet orgueilleux château qui enferme une morte vivante, dont les murailles cachent un enfer, habité par un seul démon, pire que toute une légion de ses pareils.
Jane, vous ne resterez pas ici, moi non plus.
Je n'aurais jamais dû vous amener à Thornfield Hall, sachant qu'il était hanté.
Mais avant de vous voir, j'avais recommandé qu'on vous cachât la malédiction qui pesait sur ce lieu;
une seule raison m'y poussait: je craignais qu'Adèle ne trouvât jamais de gouvernante prête à demeurer dans la même maison qu'une folle. J'aurais pu l'installer au manoir de Ferndean, plus retiré encore que Thornfield; mais il est situé au milieu d'un bois insalubre, et ma conscience répugne à cet arrangement;
ses murs humides auraient sans doute tôt fait de me débarrasser de ma charge.
Mais à chacun son vice;
le mien n'est pas d'assassiner, même indirectement, et même ce que je hais par-dessus tout.
—Cependant, vous dissimuler le voisinage de la folle, c'était envelopper un enfant d'un manteau et l'étendre ensuite auprès d'un upas, cet arbre qui empoisonne les alentours.
Je fermerai Thornfield Hall, je ferai clouer des planches sur la porte d'entrée et sur les fenêtres du rez-de-chaussée;
je donnerai à Grâce Poole deux cents livres par an pour vivre ici avec «ma femme», comme vous appelez cette affreuse mégère.
Grâce fait tout ce que l'on veut pour de l'argent: elle aura près d'elle son fils, qui lui tiendra compagnie et lui donnera un coup de main, dans les accès où «ma femme», poussée par son démon familier, brûle les gens dans leur lit pendant la nuit, les poignarde, les mord, et j'en passe.
—Monsieur, dis-je, l'interrompant, vous êtes sans pitié pour cette malheureuse dame;
on dirait que vous la haïssez, que vous voulez vous venger:
c'est cruel; ce n'est pas sa faute, si elle est folle?
—Jane, ma petite chérie (je vous appelle ainsi parce que je vous aime toujours), vous ne savez pas ce dont vous parlez;
vous me jugez mal.
Ce n'est pas parce qu'elle est folle que je la déteste.
Si vous étiez folle, croyez-vous que je vous détesterais?
—Je le crois.
—Vous vous trompez, vous ne savez pas comment je peux aimer.
Je vous aime comme ma propre chair;
dans la souffrance et la maladie, je vous aimerais encore.
Votre esprit est mon trésor, et s'il était brisé, il resterait mon trésor;
si vous déliriez, je vous enfermerais dans mes bras et non dans une camisole de force.
Mais laissons cela.
Je parlais de votre départ de Thornfield.
Tout est prêt, vous le savez;
vous partirez demain.
Je vous demande seulement de passer encore une nuit sous ce toit, Jane, et puis vous direz adieu pour toujours à ses misères et à ses terreurs.
Je sais où me retirer pour être à l'abri des souvenirs pénibles et des importuns.
—Vous prendrez Adèle avec vous, monsieur, elle vous tiendra compagnie.
—Que voulez-vous dire, Jane?
Adèle ira à l'école, je vous l'ai déjà dit.
Que ferais-je d'un enfant qui n'est pas le mien, mais l'enfant illégitime d'une danseuse française?
—Vous parliez d'une retraite;
vous vous ennuierez dans la retraite et la solitude.
—La solitude?
répéta-t-il, irrité.
Il faut donc en venir à une explication.
Vous prenez une expression de sphynx.
C'est vous qui partagerez ma solitude, comprenez-vous?
Je secouai la tête;
j'eus besoin de courage, même pour tenter ce signe muet de dissentiment.
Il marchait à pas rapides dans la pièce;
il s'arrêta soudain et me regarda longuement.
Je détournai les yeux, les fixai sur le feu et tâchai de prendre une attitude calme.
—Voilà l'obstacle, dit-il enfin, d'une voix plus calme que ses yeux ne le laissaient prévoir.
La bobine de soie se dévidait sans heurts, mais je savais qu'on trouverait un nœud.
Le voilà.
Seigneur!
je voudrais avoir un peu de la force de Samson et trancher ce nœud d'un coup d'épée.
Il reprit ses allées et venues, pour s'arrêter bientôt, et cette fois, juste devant moi.
—Jane, vous ferai-je entendre raison?
il se pencha et approcha ses lèvres de mon oreille; si vous refusez, j'userai de violence! Sa voix était rauque.
Il paraissait prêt à faire éclater un lien insupportable.
Un nouvel accès de frénésie, et je ne pouvais plus rien faire de lui.
Je n'avais qu'un instant pour le contenir; un mouvement de répulsion ou d'effroi aurait scellé mon sort et le sien.
Mais je n'avais pas peur.
Je sentais ma force, mon influence sur lui.
La crise était dangereuse, mais elle avait du charme;
les Indiens ont peut-être le même sentiment lorsqu'ils descendent un rapide dans leur canot.
Je pris son poing fermé; j'ouvris les doigts contractés et lui dis avec douceur:
—Asseyez-vous, je vous parlerai aussi longtemps que vous voudrez, et j'écouterai toutes les folies que vous pourrez me dire.
Il s'assit;
mais je ne le laissai pas parler tout de suite.
Je savais qu'il n'aimerait pas me voir pleurer. Je retenais mes larmes.
Le moment était venu de les laisser couler.
Si leur flot l'ennuyait, tant mieux.
Et je me mis à pleurer de tout mon cœur.
Je l'entendis bientôt me supplier d'être calme.
C'était impossible tant qu'il serait en colère.
—Je ne me fâche pas, Jane.
Je vous aime trop, voilà tout, et votre petite figure pâle avait pris un air résolu et glacé que je ne pouvais supporter;
séchez vos yeux maintenant.
Sa voix radoucie prouvait sa soumission;
je me calmai à mon tour.
Puis il tenta de poser sa tête sur mon épaule; je ne le permis point.
Alors il essaya de m'attirer à lui;
je refusai.
—Jane, dit-il d'un accent si amer et si triste que tous mes nerfs frémirent, vous ne m'aimez donc pas?
Vous n'attachiez du prix qu'à ma situation, au rang qu'aurait ma femme?
Maintenant qu'il m'est interdit de vous épouser, vous avez de la répulsion pour moi, comme pour un crapaud, ou un singe.
Ces paroles me piquèrent au vif;
mais que dire, que faire?
Le silence eût été préférable, mais je lui faisais une peine cruelle et j'en étais torturée de remords.
Je ne résistai pas au désir de mettre du baume sur ses blessures.
—Je vous aime plus que jamais, dis-je;
mais je dois cacher ou réfréner ce sentiment.
Et c'est la dernière fois que je l'exprimerai.
—La dernière fois. Jane?
Croyez-vous que vous pourrez vivre avec moi, me voir tous les jours et, si vous m'aimez encore, rester froide et distante?
—Non, monsieur, je ne pourrais certainement pas;
il n'y a qu'une issue à cette situation;
mais si j'en parle, vous serez furieux.
—Oh! parlez.
Si je me mets en colère, vous avez l'art de pleurer.
—Monsieur Rochester, il faut que je vous quitte.
—Pour combien de temps, Jane?
Pour quelques minutes, le temps d'arranger vos cheveux qui sont un peu en désordre et de laver votre visage qui est fiévreux?
—Je dois quitter Adèle et Thornfield.
Je dois me séparer de vous pour toute la vie et commencer une existence nouvelle, parmi des visages et dans des lieux nouveaux.
—Naturellement, je vous l'ai déjà dit, je néglige votre allusion à notre séparation.
Vous voulez dire que nous ne nous quitterons plus.
Vous commencerez une nouvelle existence, c'est entendu;
vous serez ma femme:
je ne suis pas marié.
Vous serez madame Rochester, de fait et de nom.
Je vous serai fidèle jusqu'à la mort.
Vous irez dans une villa aux murs blancs que je possède en France, sur les bords de la Méditerranée.
Vous y vivrez dans le bonheur et l'innocence;
ne croyez pas que je veuille faire de vous ma maîtresse.
Pourquoi secouez-vous la tête?
Jane, il faut être raisonnable, ou je deviendrai fou.
Sa voix et ses mains tremblaient;
ses narines se dilataient, ses yeux jetaient des flammes.
Malgré cela, je me risquai à répondre.
—Monsieur, votre femme est vivante;
vous l'avez reconnu vous-même ce matin;
si je vis avec vous comme vous le voulez, je serai votre maîtresse.
Dire le contraire serait un sophisme, un mensonge.
—Jane, je ne suis pas un homme doux, ne l'oubliez pas;
je n'ai pas de patience, je ne suis pas froid et indifférent.
Par pitié pour moi et pour vous-même, posez votre doigt sur mon pouls, sentez comme il bat, et prenez garde.
Il découvrit son poignet et me le tendit.
Le sang abandonnait ses joues et ses lèvres, qui devenaient livides.
Je ne voyais que détresse de tous côtés;
c'était cruel de lui opposer une résistance oui soulevait en lui une telle émotion.
D'autre part, il ne pouvait être question de céder.
Je fis comme font les êtres humains réduits au désespoir; j'invoquai une puissance supérieure et je dis involontairement:
«Dieu me vienne en aide!»
—Je suis stupide, dit soudain M. Rochester.
Je lui répète que je ne suis pas marié, sans lui expliquer la raison.
J'oublie qu'elle ignore le caractère de cette femme et les circonstances dans lesquelles s'est conclue cette union infernale.
Jane partagera certainement mon opinion, quand elle aura entendu tout le récit.
—Mettez votre main dans la mienne, Janette! je veux vous sentir près de moi et je vous dirai en quelques mots ce qu'il en est.
Pouvez-vous m'écouter?
—Oui, monsieur, pendant des heures, si vous voulez.
—Je ne demande que quelques minutes.
Jane, avez-vous entendu dire que je n'étais pas l'aîné, que j'avais un frère plus âgé que moi?
—Madame Fairfax me l'avait dit.
—Avez-vous entendu dire aussi que mon père était un homme avare?
—J'ai entendu des réflexions dans ce sens.
—Il avait décidé de ne pas diviser ses biens et de laisser toute sa fortune à mon frère Roland.
Mais il ne supportait pas davantage de voir un de ses fils dans la pauvreté.
Un riche mariage ferait ma fortune.
Il me chercha une épouse.
M. Mason, riche planteur et marchand des Antilles était un de ses vieux amis.
Il savait que sa fortune était solide et immense;
il apprit que M. Mason avait un fils et une fille et qu'il donnerait à cette dernière trente mille livres.
C'était assez.
A ma sortie du Collège, on m'envoya à la Jamaïque pour épouser une fiancée déjà conquise.
Mon père ne dit mot de sa fortune, mais il me dit que mademoiselle Mason était la beauté la plus admirée de la ville.
Il ne mentait pas;
quand je la vis, c'était une belle femme, du genre de Blanche Ingram, grande, brune, avec de la majesté.
Sa famille avait jeté le dévolu sur moi, parce que j'étais de sang noble.
Elle me fut présentée dans des fêtes, magnifiquement parée.
Je la vis rarement seule et j'eus très peu d'occasions de m'entretenir avec elle.
Elle me flattait et prodiguait ses charmes et ses talents d'agrément.
Tous les hommes de son entourage paraissaient l'admirer et m'envier.
J'étais ébloui, piqué au jeu, mes sens s'excitèrent, et comme j'étais ignorant, jeune et sans expérience, je crus que je l'aimais.
Il n'y a rien de plus sot que les rivalités de la société, les prétentions, l'aveuglement de la jeunesse.
Ses parents m'encourageaient, mes rivaux me provoquaient, elle était coquette et le mariage fut célébré avant que je sache où j'en étais.
J'ai un mépris infini pour moi-même à l'idée de la folie que j'ai commise.
Je n'avais ni amour, ni estime pour elle, je ne la connaissais même pas;
je n'avais pu constater l'existence d'une seule qualité en elle, je n'avais observé chez elle ni modestie, ni bonté, ni candeur, ni distinction d'esprit ou de manières, et je l'ai épousée. Quel sot personnage j'ai joué!
J'aurais moins péché si... mais je ne dois pas oublier à qui je parle.
Je n'avais jamais vu la mère de ma fiancée!
Je supposais qu'elle était morte.
Après la lune de miel, j'appris qu'elle était tout simplement enfermée dans un asile d'aliénés.
Il y avait un frère cadet, idiot et muet.
L'aîné, que vous avez vu, aura sans doute le même sort; je ne puis le détester comme les autres, parce qu'il a un peu d'affection pour sa misérable sœur et un attachement animal pour moi.
Mon père et mon frère Roland savaient tout cela, mais ils n'ont pensé qu'aux trente mille livres et se sont faits les complices du complot tramé contre moi.
Je fis d'affreuses découvertes. Mais je n'aurais pas fait à ma femme d'autre reproche que sa dissimulation, même lorsque sa nature m'apparut tout à fait étrangère à la mienne. Ses goûts m'étaient odieux; elle avait un esprit vulgaire, étroit et absolument incapable d'élévation ou de noblesse. Je n'ai jamais pu passer avec elle une soirée ou même une heure agréable.
Il était impossible d'avoir une conversation avec elle; quel que soit le sujet, ses réponses étaient en même temps grossières et banales, perverses et sottes. Je m'aperçus que je n'aurais jamais un foyer paisible, qu'aucun domestique ne pourrait supporter ses accès de violence ou les vexations de ses ordres absurdes et contradictoires.
Même après avoir compris tout cela, je me retins et j'évitai les reproches, j'écourtai les remontrances, j'essayai de cacher mon repentir et mon dégoût, je réprimai la profonde antipathie qu'elle m'inspirait.
Jane, je ne vous donnerai pas de détails répugnants, quelques mots suffiront.
J'ai vécu quatre années avec la femme qui est là-haut.
Ce fut une épreuve terrible, son caractère mûrit et se développa à une vitesse effrayante, ses vices s'aggravèrent;
ils avaient tant de force que seule la cruauté pouvait en venir à bout, et je ne voulais pas être cruel.
Elle avait un esprit de pygmée et des instincts de géant.
Ces instincts étaient pour moi autant de malédictions!
Berthe Mason, en vraie fille d'une mère infâme, m'a traînée dans la honte et la dégradation qui attendent l'homme lié à une femme intempérante et impudique.
Entre temps, mon frère était mort; quatre ans après mon père mourut aussi.
J'étais devenu riche et nul n'était plus pauvre!
L'être le plus grossier, le plus impur et le plus dépravé que j'aie jamais connu partageait mon existence, était reconnu par la loi et par le monde comme une part de moi-même.
Je ne pouvais pas avoir recours à des moyens légaux, car les docteurs venaient de découvrir que ma femme était folle. Ses excès avaient hâté la maladie.
Jane, mon récit vous déplaît, vous paraissez souffrir?
dois-je remettre la suite à un autre jour?
—Non, monsieur, finissez-en, j'ai pitié de vous, du fond de mon cœur, j'ai pitié de vous!
—J'ai connu le désespoir, Jane.
Seul, un reste d'amour-propre m'a retenu.
Aux yeux du monde, j'étais déshonoré, je décidai de rester digne à mes propres yeux.
Je refusai de me laisser contaminer par les vices de cette femme et je m'arrachai à la fréquentation de son esprit pervers.
Mais le monde continuait à associer mon nom avec le sien.
Je la voyais et je l'entendais tous les jours;
je respirais le même air et je me souvenais que j'avais été son mari, souvenir qui m'est encore odieux.
En outre, aussi longtemps qu'elle vivrait, je ne pourrais pas avoir une autre femme;
elle avait cinq ans de plus que moi, car on m'avait caché son âge, mais son corps était aussi robuste que son esprit était faible.
Je me trouvais ainsi, à l'âge de vingt-six ans, privé de tout rêve d'avenir.
Une nuit, je fus réveillé par ses hurlements (on l'avait enfermée, depuis que les médecins avaient déclaré qu'elle était folle).
C'était une nuit tropicale, une de ces nuits qui précèdent les ouragans, sous ces climats.
Incapable de dormir, je me levai et ouvris la fenêtre.
L'air était pareil à une vapeur de soufre; aucune fraîcheur;
les moustiques bourdonnaient en tournoyant dans la pièce, la mer faisait entendre des roulements sourds, des nuages noirs s'amoncelaient, la lune se reflétait dans les vagues, immense et toute rouge, et jetait son dernier rayon sur un monde où fermentait la tempête.
J'étais sous l'influence physique de l'atmosphère, lorsque mes oreilles s'emplirent des malédictions et des hurlements de la maniaque.
Elle prononça mon nom avec une haine diabolique, avec des expressions de prostituée, et j'entendais chaque parole, car les minces cloisons des demeures antillaises n'étouffaient pas ses cris de hyène.
Cette vie est un enfer, dis-je enfin;
cet air, ces bruits, sont ceux du gouffre sans fond;
j'ai le droit de m'en arracher.
Je cesserai de souffrir en abandonnant la dépouille mortelle qui tient mon âme enchaînée.
Je ne crains pas les flammes éternelles, la vie future ne peut être pire que la présente, je veux y mettre fin et retourner à Dieu.
En disant cela, j'ouvris une malle qui contenait des pistolets chargés, je voulais me brûler la cervelle.
Mais la crise de désespoir absolu à laquelle je cédai ne dura qu'une seconde.
Un vent frais venant d'Europe souffla sur l'océan et pénétra par la fenêtre ouverte, l'orage éclata, la pluie, le tonnerre, les éclairs firent rage, puis l'atmosphère s'éclaircit.
Le vent d'Europe murmurait dans le feuillage et le jardin encore ruisselant;
mon âme aspirait à l'air pur;
je sentis l'espoir revivre;
sous une charmille d'orangers, je regardai la mer plus bleue que le ciel qui me séparait du vieux monde.
—Va, dit l'Espérance, reviens en Europe.
Là, on ignore la souillure de ton nom, le fardeau répugnant que tu traînes.
Tu peux emmener la folle avec toi, l’enfermer sous bonne garde à Thornfield.
Tu voyageras sous tous les climats et tu formeras de nouveaux liens, si tu le désires.
Cette femme t'a fait assez souffrir, elle a outragé ton honneur, elle a flétri ta jeunesse, ce n'est pas ta femme, tu n'es pas son mari.
Veille à ce qu'elle ait tous les soins qu'exige son état, et tu auras fait ton devoir envers Dieu et l'humanité.
Qu'on oublie son identité, les liens qui l'unissent à toi.
J'agis comme je l'avais décidé.
Mon père et mon frère n'avaient pas annoncé mon mariage:
dans la lettre même où je leur faisais savoir qu'il était consommé, je les suppliais de n'en rien dire; ses conséquences affreuses m'apparaissaient déjà.
Bientôt mon père aurait rougi de la conduite de celle dont il avait fait sa bru.
Loin de chercher à répandre la nouvelle, il tint autant que moi à la garder secrète.
J'emmenai donc la folle en Angleterre.
Quel voyage avec cette furie sur le navire!
Ce fut un soulagement d'arriver enfin à Thornfield et de l'enfermer dans cette pièce du troisième étage, dont le cabinet secret est devenu depuis dix ans l'antre d'une bête fauve, le repaire d'un démon.
Il fallait une garde d'une fidélité absolue, car, dans son délire, la démente trahissait mon secret;
dans ses périodes de lucidité, elle ne cessait de m’insulter.
J'engageai enfin Grâce Poole de Grunsby;
seule elle sait la vérité, avec le chirurgien qui a pansé les blessures de Mason.
Mme Fairfax a peut-être des soupçons, mais elle ne peut savoir rien de précis.
Grâce s'est montrée, dans l'ensemble, une bonne gardienne, mais elle a un vice incorrigible, dû peut-être aux fatigues de sa profession, et sa vigilance a été quelquefois trompée.
La folle est aussi rusée que méchante;
elle n'a jamais manqué de tirer parti des défaillances temporaires de sa gardienne;
une fois, pour s'emparer du couteau, avec lequel elle a frappé son frère, et deux fois, pour prendre la clé de sa cellule et s'échapper pendant la nuit.
A la première de ces occasions, elle a tenté de me brûler dans mon lit, à la seconde, elle vous a rendu cette terrifiante visite.
Je remercie la Providence d'avoir veillé sur vous! elle a passé sa fureur sur votre parure de mariée qui, peut-être, lui a vaguement rappelé le jour de son mariage.
Dire que sur le nid de ma colombe s'est penchée la trogne du monstre qui m'a saisi ce matin à la gorge! Mon sang se glace à cette idée.
Il s'arrêta et je demandai: —Qu'avez-vous fait après l'avoir installée?
Où êtes-vous allé?
—Ce que j'ai fait, Jane? Je me suis transformé en feu follet.
Où suis-je allé?
J'ai erré comme le Juif errant dans les divers pays du continent.
J'étais à la recherche d'une femme intelligente et bonne que je pourrais aimer, l'antipode de la furie que j'avais laissée à Thornfield.
—Mais vous ne pouviez pas vous marier, monsieur?
—J'étais convaincu que je le pouvais et que je devais le faire.
Ma première intention n'était pas de tromper, comme je vous ai trompée.
Je comptais raconter simplement mon histoire et faire ma demande ouvertement.
Il me semblait si naturel d'avoir le droit d'aimer et d'être aimé, que je ne doutais pas de rencontrer une femme disposée à m'aimer et à comprendre ma situation, malgré le malheur qui pesait sur moi.
—Eh bien, monsieur?
—Votre manière de poser des questions m'amuse, Jane.
Vous ouvrez les yeux comme un oiseau, et vous avez des mouvements d'impatience, comme si le discours n'était pas assez rapide à votre gré, et comme si vous vouliez lire à même le cœur.
Avant de continuer, je veux savoir ce que vous entendez par cette exclamation.
Elle revient souvent et m'entraîne à d'interminables bavardages.
Pourquoi?
—Je veux dire, et après?
Qu'arriva-t-il?
—Précisément.
Que voulez-vous savoir encore?
—Si vous avez trouvé quelqu'un qui vous plaise, si vous lui avez demandé de l'épouser et quelle a été sa réponse.
—J'ai trouvé quelqu'un qui me plaît et je lui ai demandé sa main;
mais sa réponse est encore inscrite sur le livre secret du destin.
Pendant dix longues années, je suis allé d'une capitale à l'autre, à Saint-Pétersbourg, plus souvent à Paris, parfois à Rome, à Naples, à Florence.
J'avais de l'argent et un nom ancien, je pouvais choisir mes relations, aucune porte ne m'était fermée.
J'ai cherché la femme idéale parmi les dames de la société anglaise, des comtesses françaises, des signoras italiennes et des grafinnen allemandes.
Je ne l'ai pas trouvée.
J'ai cru, l'espace d'un instant, surprendre un regard, une intonation de voix, apercevoir une silhouette qui annonçait la réalisation de mon rêve;
mais j'étais aussitôt détrompé.
Ne croyez pas que je cherchais la perfection morale ou physique.
J'aspirais à trouver l'opposé de la créole, mais en vain.
Je n'ai pas rencontré une seule femme que j'aurais demandée en mariage, si j'avais été libre.
La déception me jeta dans l'insouciance.
Je menai une vie dissipée; jamais je ne suis tombé dans la débauche;
je l'avais et je l'ai encore en horreur.
C'était l'attribut de ma Messaline indienne.
Le dégoût enraciné qu'elles m'inspiraient l'une et l'autre contribua beaucoup à ma réserve, même dans le plaisir.
Toute jouissance qui tournait à l'orgie me rappelait ses vices et je l'évitais.
Pourtant je ne pouvais vivre seul;
j'essayai alors d'avoir des maîtresses.
La première fut Céline Varens, un autre faux pas qu'un homme regrette après coup.
Vous savez déjà ce qu'elle était et comment se termina cette liaison.
J'eus ensuite deux autres maîtresses:
Giacinta l'Italienne et Clara l'Allemande, l’une et l'autre fort belles.
Que m'importait leur beauté au bout de quelques semaines?
Giacinta était violente et immorale;
au bout de trois mois, j'en eus assez.
Clara était calme et honnête, mais dépourvue d'esprit et de cœur;
elle ne répondait pas du tout à mes goûts.
Je lui donnai un peu d'argent pour monter un petit commerce et je me débarrassai d'elle avec joie.
—Jane, je vois que vous avez mauvaise opinion de moi, en ce moment.
Vous me prenez pour un libertin, sans cœur ni principes.
—Je vous admire moins, monsieur.
Cette manière de vivre ne vous paraissait-elle pas répréhensible?
Passer ainsi d'une maîtresse à l'autre, cela vous semble-t-il tout naturel?
—Sans doute, et pourtant je ne me suis jamais complu à cette existence.
Je ne voudrais pas la recommencer.
Autant acheter une esclave que louer une maîtresse;
elles sent l'une et l'autre inférieures, souvent par leur nature, et toujours par le rang, et la familiarité avec des inférieurs est dégradante.
Il m'est pénible de me souvenir du temps passé avec Céline, Giacinta et Clara.
Je sentais qu'il disait la vérité;
la conclusion s'imposait: si j'oubliais le respect de moi-même et l'éducation que j'avais reçue, au point de succéder à ces pauvres femmes, sous quelque prétexte que ce soit, même justifié, je lui inspirerais un jour les sentiments qui maintenant souillaient leur mémoire.
Je n'exprimai pas cette conviction.
Il suffisait de la ressentir.
Je l'enfouis dans mon cœur pour l'appeler à mon aide au moment de l'épreuve.
—Jane, pourquoi ne dites-vous pas: «Eh bien monsieur?». Je n'ai pas fini.
Vous avez l'air grave.
Vous me blâmez encore.
Mais j'arrive au fait.
Au mois de janvier, débarrassé de toutes mes maîtresses, plein d'amertume, las d'une existence solitaire et sans but, déçu, aigri, furieux contre le genre humain et contre les femmes en particulier, car je commençais à croire qu'il n'existait pas de femme aimante, fidèle et intelligente, je regagnai l'Angleterre où mes intérets m'appelaient.
Par une froide après-midi d'hiver, je rentrais à cheval à Thornfield et j'apercevais déjà ce lieu détesté, où je n'attendais ni calme ni plaisir.
Près de la barrière d'un sentier, je vis une petite silhouette assise sagement.
Je passai, sans y prêter plus d'attention qu'au saule étêté du talus;
rien ne m'avertit que l'arbitre de ma vie, mon génie, bon ou mauvais, m'attendait en ce lieu sous une humble apparence.
Je ne compris rien, même lorsqu'elle s'approcha et m'offrit son aide, d'un air sérieux, après l'accident de Mesrour.
Elle était menue comme une enfant.
On aurait dit une linotte sautillant jusqu'à moi et m'offrant ses ailes minuscules.
Je pris un ton bourru, mais elle refusa de s'en aller et resta près de moi, avec une persistance étrange;
il y avait de l'autorité dans son air et dans sa voix.
Il me fallait de l'aide, et je la reçus de sa main.
Après avoir posé ma main sur la frêle épaule, un sentiment nouveau, une sève printanière m'envahit.
Par bonheur, j'avais appris que cet elfe appartenait à ma maison. Je n'aurais pu le voir disparaître derrière la haie sans un regret singulier.
Je vous ai entendu rentrer cette nuit-la, Jane.
Le lendemain, je vous observai une demi-heure, sans être vu; vous jouiez avec Adèle, dans la galerie.
Il neigeait et vous ne pouviez sortir.
Adèle retint un moment votre attention.
Mais vos pensées semblaient être ailleurs.
Restée seule, vous parcouriez lentement la galerie, plongée dans une rêverie profonde.
En passant devant une fenêtre, vous jetiez un coup d'œil à la neige qui tombait à gros flocons, vous écoutiez les soupirs du vent et vous repreniez votre marche et votre rêve.
Vos yeux brillaient parfois, votre visage s'animait et la douceur de leur expression ne révélait ni amertume ni mélancolie.
La voix de Mme Fairfax s'adressant à un domestique vous arracha aux songes, votre sourire, à ce moment, semblait tourner en dérision vos propres rêves;
c'était un sourire très fin, qui semblait dire:
«je me permets de rêver, mais non pas d'oublier que mes visions n'ont rien de réel.
Je bâtis des châteaux en Espagne, mais j'ai un dur chemin à parcourir, je ne l'ignore pas;
autour de moi, des tempêtes se préparent». Vous êtes descendue sagement et vous ayez demandé une occupation à Mme Fairfax.
J'étais fâché de vous voir disparaître.
J'attendis impatiemment la soirée pour vous faire appeler.
Je soupçonnais en vous un caractère peu banal, tout nouveau pour moi.
Je voulais l'étudier.
En entrant, vous aviez un air à la fois timide et fier;
vous étiez habillée de façon très personnelle.
Je vous fis parler et je découvris en vous des contrastes curieux.
Votre mise et vos manières obéissaient à une règle;
vous aviez de la réserve, une distinction naturelle, mais aucun usage du monde et vous redoutiez de vous faire remarquer par quelque maladresse;
lorsqu'on s'adressait à vous, vous leviez sur votre interlocuteur des yeux vifs et audacieux qui indiquaient de la pénétration et une certaine puissance.
A des questions serrées vous trouviez des réponses nettes et rapides.
Je crois que vous sentiez la sympathie qui vous liait à votre maître maussade, Jane;
j'ai été surpris de voir comme vous avez été vite à l'aise avec moi.
Vous ne montriez ni crainte ni ennui à constater ma mauvaise humeur;
vous m'observiez et vous me faisiez de temps en temps un sourire d'une grâce indescriptible, à la fois simple et sagace.
Ce que je connaissais de vous me plaisait et me donnait envie de vous connaître davantage.
Cependant, je vous ai longtemps tenue à l'écart et je cherchais rarement votre compagnie.
En bon épicurien, je désirais prolonger le plaisir de faire une si piquante connaissance;
en outre, je craignis un moment de voir la fleur se faner entre mes mains.
Je ne savais pas que son charme n'avait rien de passager et qu'il empruntait l'éclat des choses éternelles.
Je voulais aussi savoir quelle serait votre attitude si je vous évitais, mais vous ne m'avez pas recherché;
vous êtes restée dans votre salle de classe, paisible, auprès de votre pupitre et de votre chevalet.
Si le hasard nous mettait en présence, vous faisiez tout juste le salut que les convenances exigent.
Vous aviez, en ce temps-là, un air pensif qui n'exprimait pas la tristesse, parce que vous n'êtes pas maladive, ni l'entrain, parce que vous aviez peu d'espoirs et que le présent était assez morne.
Je me demandais ce que vous pensiez de moi, ou même si vous pensiez à moi.
Pour le savoir, je recommençai à faire attention à vous.
La conversation donnait à vos yeux de la vivacité et de l'enjouement à vos manières.
Le silence de la salle de classe, l'ennui de votre existence étaient la cause de votre mélancolie.
Je m'accordai le plaisir d'être aimable avec vous, et bientôt votre visage et votre voix s'adoucirent.
J'aimais entendre vos lèvres prononcer mon nom avec un accent joyeux de reconnaissance.
Une rencontre imprévue m'amusait;
vous marquiez une hésitation, une gêne légère;
vous vous demandiez quel serait mon caprice, si je jouerais au maître ou si je me montrerais amical et bienveillant.
Mon penchant pour vous m'interdisait déjà de prendre une mine sévère, et lorsque je vous tendais une main cordiale, votre visage ardent s'illuminait d'une telle joie que j’avais fort à faire pour ne pas céder à l’envie de vous serrer sur mon cœur.
—Ne parlez plus de ce temps-là, monsieur, interrompis-je en essuyant des larmes en cachette.
Je savais ce que je devais faire à brève échéance. Ces souvenirs et ces révélations ne faisaient que rendre mon devoir plus difficile à accomplir.
—Non, Jane, répondit-il. Pourquoi revenir sur le passé, lorsque le présent est tellement plus certain, l'avenir tellement plus brillant?
Je tremblais de lui voir tant d'illusions.
—Après une jeunesse passée dans la souffrance et dans la solitude, j'ai pour la première fois trouvé une femme que je pouvais aimer, et c'est vous.
Vous êtes la meilleure partie de moi-même, mon bon ange;
j'ai pour vous un attachement profond.
Pour moi, vous êtes bonne, intelligente, exquise;
la passion que j'ai pour vous est fervente et sacrée, elle me pousse vers vous, vous attire à moi et mêle nos deux êtres dans une flamme puissante et pure.
C'est pour cela que je décidai de vous épouser.
Prétendre que j'ai déjà une femme, c'est se moquer.
Vous avez vu le démon qui habite cette demeure.
J'ai eu tort de vous tromper.
Mais je craignais votre obstination.
Je redoutais les préventions dont vous avez été imbue dès votre jeunesse.
Je voulais vous avoir à moi avant de me hasarder aux confidences.
C'était lâche.
J'aurais dû faire tout de suite appel à votre noblesse d'âme et à votre générosité, comme je le fais maintenant; j'aurais dû vous décrire mes malheurs, ma faim et ma soif d'une existence plus belle et plus digne; ma résolution —le mot est trop faible —mon penchant irrésistible à aimer avec constance celle qui m'aimerait de même.
Je vous aurais alors demandé d'accepter ma foi et de me donner la vôtre.
Jane, donnez-la moi maintenant.
Il y eut un temps d'arrêt.
—Pourquoi gardez-vous le silence, Jane?
Ce fut un moment atroce;
une main de fer me broyait les entrailles.
Je luttais dans l'obscurité.
J'étais aimée, nul être au monde ne pouvait l'être davantage;
j'adorais celui qui m'aimait tant et il fallait renoncer à cet amour.
Mon devoir se résumait en un mot fatal: partir.
—Jane, comprenez-moi.
Faites cette promesse: je serai à vous, M. Rochester.
—Monsieur Rochester, je ne serai pas à vous.
Le silence se prolongea.
—Jane, reprit-il, avec une douceur qui me brisait et en même temps me glaçait de terreur; car sa voix résonnait comme celle d'un lion prêt à entrer en furie. —Jane, voulez-vous dire: allez de votre côté et me laissez aller du mien?
—Oui.
—Jane, —il se pencha vers moi et me prit dans ses bras —, le voulez-vous encore?
—Oui.
—Et maintenant? dit-il, en me baisant ardemment au front et sur la joue.
—Oui, dis-je, me dégageant d'un mouvement rapide.
—Jane, ceci est amer.
C'est mal.
Ce ne serait pas mal de s'aimer.
—Ce serait mal de vous céder.
La colère plissa son front, traversa son visage;
il se leva.
Mais il se retenait encore.
Je m'appuyai sur le dos d'une chaise.
Je tremblais de peur, mais j'étais résolue.
—Un instant, Jane.
Jetez un regard sur la vie affreuse qui sera la mienne après votre départ.
Vous m'arrachez tout mon bonheur.
Que me reste-t-il?
La folle de là-haut;
autant me renvoyer à un cadavre du cimetière voisin.
Que ferai-je, Jane?
Où chercher une compagnie, de l'espoir?
—Faites ce que je fais.
Espérez en Dieu et en vous-même.
Croyez à la vie future.
Nous nous y retrouverons.
—Vous refusez donc de céder?
—Oui.
—Vous me condamnez à vivre comme un misérable et à mourir comme un maudit? Il haussait la voix.
—Je vous conseille de vivre sans reproche, et je vous souhaite de mourir en paix.
—Et vous me dérobez l'amour et l'innocence?
Vous me rejetez vers les passions malsaines et vers le vice?
—Monsieur Rochester, je ne vous condamne pas plus à ce destin que je ne m'y condamne moi-même.
Nous sommes nés l'un et l'autre pour lutter et pour souffrir.
Vous m'oublierez avant que je ne vous oublie moi-même.
—M'accusez-vous de mensonge?
J'ai déclaré que je ne pouvais changer, et vous me dites en face que je ne tarderai pas à le faire.
Votre conduite est dictée par une erreur de jugement, par des idées fausses.
Est-il donc moins grave de pousser son prochain au désespoir que de violer une loi humaine alors que personne ne souffre de cette violation?
Car vous n'avez ni parents ni amis qui s'offensent de vous voir vivre auprès de moi.
C'était exact;
et en l'écoutant, ma conscience et ma raison me trahissaient, me reprochaient ma résistance comme un crime.
Elles parlaient presque plus haut que le sentiment qui, lui, était déchaîné:
«Accepte, disait-il.
Pense à sa peine, pense aux dangers qui le menacent, pense à son sort, lorsqu'il sera seul;
où le mèneront son caractère emporté et les audaces qui suivent le désespoir?
Il faut le calmer, le sauver, l'aimer.
Dis-lui que tu l'aimes et promets d'être à lui.
Qui s'intéresse à toi dans le monde?
A qui tes actions peuvent-elles nuire?
Mais la réponse était irréfutable: «Je suis mon propre gardien.
Plus je suis désolée, délaissée, plus grand sera mon respect de moi-même.
Je garderai la loi du Seigneur, que l'homme a ratifié.
Je m'attacherai aux principes auxquels j'adhérais quand j'étais raisonnable;
les lois et les principes ne servent pas, lorsque la tentation est absente;
ils sont faits pour les moments, comme celui-ci, où le corps et l'âme s'insurgent contre leurs exigences;
ils sont rigoureux, ils doivent rester inviolés.
Si je pouvais passer outre au gré de mes désirs, quelle serait leur valeur?
Or, j'ai toujours cru à leur valeur;
si je n'y crois plus, c'est que j'ai perdu la raison.
En effet un feu coule dans mes veines et mon cœur bat si vite que je ne puis en compter les pulsations.
Des idées préconçues et des décisions déjà prises, voilà mon seul appui.
Je m'y tiendrai.»
C'est, en effet, ce que je fis.
M. Rochester le comprit en me regardant.
Sa rage atteignit son paroxysme, il dut s'y abandonner un moment.
Il traversa la pièce, me saisit le bras, m'enlaça la taille.
Il me dévorait d'un regard enflammé;
devant lui j'étais sans force, comme un fétu de paille à la chaleur d'une fournaise.
Moralement, je gardais assez de maîtrise de moi pour me sentir en sûreté.
Mes yeux, fidèles interprètes de mes pensées, rencontrèrent les siens.
La vue de son visage farouche me fit pousser un soupir.
Il me serrait à me faire mal, mes forces s'épuisaient.
Il grinça des dents. —Je n'ai jamais vu créature plus fragile et plus indomptable.
C'est un roseau entre mes mains (et il me secouait de toute sa force). Je pourrais la tordre entre le pouce et l'index.
A quoi cela servirait-il?
Voyez ces yeux;
à travers eux, un être résolu, farouche, libre, me défie avec courage, il triomphe presque;
si je brise la cage, si je détruis la prison légère, mon outrage ne fera que libérer l'oiseau captif.
Je peux conquérir la maison, mais l'occupant s'échappera vers le ciel avant que je prenne possession de sa demeure d'argile.
Et c'est toi que je veux conquérir, esprit, volonté, énergie, c'est ta vertu et ta pureté, non pas seulement ta fragile enveloppe.
Tu pourrais de toi-même venir d'un coup d'aile te blottir sur mon cœur si je te prends contre ton gré, tu échapperas à mon étreinte, tu t'évanouiras avant que je ne respire ton arôme.
Viens, Jane, viens!
En disant ces mots, il lâcha prise, sans cesser de me regarder.
C'était plus difficile de résister à son regard qu'à sa violence.
Mais quelle folie de céder maintenant!
J'avais défié et vaincu sa colère, il ne fallait pas me laisser attendrir par son chagrin.
Je me retirai vers la porte.
—Vous partez, Jane?
—Oui, monsieur, je pars.
—Vous me quittez?
—Oui.
—Vous ne voulez pas me consoler, me sauver.
Mon amour profond, mon immense peine, ma folie prière ne vous touchent donc pas?
Quelle souffrance inexprimable dans sa voix!
Ce fut bien dur de répéter: Je m'en vais.
—Jane!
—Monsieur Rochester!
—Retirez-vous, puisqu'il en est ainsi; j'y consens.
Mais souvenez-vous que vous me laissez dans l'angoisse.
Montez chez vous;
réfléchissez, Jane, considérez mes souffrances, pensez à moi!
Il se détourna, cacha son visage sur le sofa.
—«Oh!
Jane, mon espoir, mon amour, ma vie!» Puis j'entendis un profond sanglot.
J'avais déjà atteint la porte, mais je revins sur mes pas, avec autant de détermination que j'en avais mis a me retirer.
Je m'agenouillai près de lui, je pris son visage dans mes mains et le tournai vers moi;
je baisai sa joue, je passai ma main sur ses cheveux.
—Dieu vous bénisse, mon cher maître, dis-je.
Dieu vous garde du mal et du malheur. Qu'il vous guide, vous console, vous récompense pour le bien que vous m'avez fait.
—L'amour de ma petite Jane aurait été ma plus belle récompense, dit-il;
sans lui, mon cœur est brisé.
Mais Jane me donnera son amour, noblement et généreusement.
Le sang remonta à son visage;
ses yeux se mirent à briller, il se dressa, tendit les bras.
J'évitai l'étreinte et quittai la salle aussitôt.
—Adieu, cria mon cœur.
Le désespoir ajouta: «Adieu pour toujours!»
Je ne pensais pas dormir cette nuit-là;
mais je m'assoupis dès que je fus étendue.
Je revis en pensée des scènes de mon enfance, je rêvai de la chambre rouge de Gateshead.
La lumière qui m'avait fait autrefois défaillir m'apparaissait à nouveau, elle semblait monter le long du mur et se poser en tremblant au centre du plafond obscur.
Je levai la tête:
des nuages vaguement éclairés se dissipaient à la clarté de la lune.
Je guettai le lever de l'astre avec d'étranges pressentiments, comme si le secret de mon destin était écrit sur son disque.
Elle apparut; jamais lune ne jaillit ainsi d'un nuage;
une main écarta les rideaux argentés;
puis au lieu de la lune, ce fut une forme humaine toute blanche qui brilla dans le ciel, inclina son front lumineux vers la terre.
Elle me regardait avec insistance.
Elle me parlait, sa voix, infiniment lointaine, murmurait à mon oreille: —Ma fille, fuis la tentation.
—Mère, je le ferai.
Je m'éveillai sur ces mots.
Il faisait encore nuit, mais les nuits de juillet sont courtes;
l'aube suit minuit de près.
—Il ne peut être trop tôt pour commencer ma tâche, me dis-je.
Je me levai:
j'étais habillée, car la veille je n'avais ôté que mes chaussures.
Je savais où trouver un peu de linge, un médaillon, une bague.
En cherchant ces objets, mes doigts frôlèrent les perles d'un collier que M. Rochester m'avait fait accepter quelques jours plus tôt.
Je le laissai, il n'était pas à moi, mais à sa fiancée, qui s'était évanouie en fumée.
Je fis un paquet des autres objets, je mis ma bourse dans ma poche;
elle contenait vingt shillings (toute ma fortune), je mis mon chapeau de paille, agrafai mon châle, pris le paquet, mes pantoufles et me glissai hors de ma chambre.
—Adieu, ma bonne madame Fairfax, murmurai-je en passant devant sa porte.
Adieu, ma chère petite Adèle, dis-je en jetant un regard vers sa chambre.
Je ne pouvais songer à entrer.
Une oreille fine pouvait bien être aux écoutes;
il fallait la tromper.
J'aurais voulu passer d'un pas égal la chambre de M. Rochester, mais mon cœur cessa de battre devant cette porte, et force fut de m'arrêter.
On n'y dormait pas;
j'entendis des allées et venues incessantes et des soupirs répétés.
Derrière cette porte, je pouvais trouver le paradis, momentanément du moins.
Il suffisait d'entrer et de dire: —M. Rochester, je vous aimerai et je vivrai avec vous jusqu'à la mort. Et c'était le bonheur qui entrait avec moi.
Mon bon maître ne pouvait pas dormir et attendait le jour avec impatience.
Il me ferait demander demain matin;
on ne me trouvera pas.
Il fera faire des recherches, elles seront vaines.
Il pensera qu'on l'abandonne, qu'on repousse son amour;
il souffrira, sombrera dans le désespoir peut-être.
En pensant à ce danger, ma main se tenait vers le loquet;
je me ravisai et m'échappai en silence.
Je descendis l'escalier en tâtonnant, le cœur serré;
je suivis mon chemin machinalement.
Je cherchai à la cuisine la clef de la porte latérale, je pris aussi un flacon d'huile et une plume pour huiler la clef et la serrure.
Je pris de l'eau, du pain;
il me faudrait peutêtre marcher longtemps et mes forces étaient ébranlées.
Les premières lueurs de l'aube baignaient le jardin.
Les portes de la façade étaient fermées à clef;
l'une d'elles avait un portillon fermé au loquet, je passai par là, le refermai.
Thornfield était derrière moi.
Un mille plus loin, au delà des champs, une route menait dans la direction opposée à Millcote;
je ne l'avais jamais suivie, mais je m'étais souvent demandé où elle conduisait;
je dirigeai mes pas de ce côté.
Le sort en était jeté, je ne pouvais plus regarder ni en avant ni en arrière.
Le passe contenait des pages d’une douceur si exquise, d'une tristesse si poignante que le souvenir pouvait briser mon courage et mon énergie.
L'avenir était vide et terrifiant, comme la terre après le déluge.
Jusqu'au lever du soleil, je longeai des champs et des haies.
Je pensais à ma fuite lamentable, et, avec une angoisse infinie, je pensais à celui que j'avais laissé.
Je l'imaginais, épiant le lever du soleil, espérant que je lui promettrais bientôt de rester auprès de lui.
J'aspirais à revenir;
c'était encore possible.
L'amertume de l'arrachement pouvait lui être épargnée.
On ne s'était pas encore aperçu de mon départ.
Je pouvais rentrer, le consoler, le sauver d'une vie misérable, de la ruine peut-être.
Je craignais qu'il ne s'abandonnât lui-même, malheur plus grand que l'abandon où le laissait mon départ.
Cette pensée pénétrait en moi comme une flèche;
elle me déchira quand je tentai de l'arracher.
Les oiseaux commençaient à gazouiller dans les bois et les clairières;
les oiseaux sont fidèles, ils sont des modèles en amour.
Dans la peine de mon cœur et l'effort désespéré que je faisais pour respecter des principes, je me prenais en horreur.
L'approbation de ma conscience et même l'amour-propre ne m'apportaient aucune consolation.
J'avais blessé, mortifié, abandonné mon maître.
J'étais odieuse à mes propres yeux.
Impossible de revenir sur mes pas, cependant.
Je pleurais à chaudes larmes en suivant le chemin solitaire;
je marchais vite, comme en proie au délire.
Une faiblesse s'empara de moi;
je tombai. Je restai quelques minutes étendue sur le sol, le visage appuyé sur la terre humide.
Mourir ici! était-ce une crainte ou un espoir?
Je me traînai sur les mains et les genoux, je me levai et je me dirigeai vers la route, je m'assis un moment sous une haie;
j'entendis alors un bruit de roues, et je vis une diligence s'avancer.
Je me levai et fis un signe de la main.
Elle s'arrêta.
Je demandai où elle allait;
le conducteur prononça le nom d'une ville éloignée, où M. Rochester ne connaissait personne.
Je demandai combien il prendrait pour m'y porter.
«Trente shillings», dit-il.
Je répondis que j'en avais seulement vingt.
Cela suffirait.
Il me laissa monter à l'intérieur, car la voiture était vide.
Il ferma la porte et repartit.
CHAPITRE XXVIII Deux jours se sont écoulés.
C'est une soirée d'été;
le conducteur m'a déposée en un lieu appelé Whitcross.
Il ne pouvait m'emmener plus loin pour la somme que je lui avais donnée et je ne possédais pas un autre shilling au monde.
La diligence est déjà loin, je suis seule.
Je m'aperçois alors que j'ai laissé mon paquet dans la voiture.
Me voilà dans le dénuement le plus complet.
Whitcross n'est pas une ville, pas même un hameau.
Ce n'est qu'une colonne de pierre dressée au croisement de quatre routes, peinte à la chaux, sans doute pour la rendre visible de plus loin dans l'obscurité.
Quatre bras partent de son sommet et d'après leurs indications, la ville la plus voisine est à dix milles et la plus éloignée à vingt.
Les noms bien connus de ces villes m'apprennent dans quel Comté je me trouve;
ce sont les midlands du nord, couverts de marécages et traversés de montagnes.
En effet, de tous côtés s'étendent de vastes marais, et des ondulations montagneuses s'élèvent par delà la vallée profonde, allongée à mes pieds.
La population doit être clairsemée, personne ne passe sur ces routes qui se dirigent vers l'Est, vers l'Ouest, au Nord et au Sud, blanches, larges, solitaires.
Elles sont taillées dans la lande et leurs talus sont couverts d'une bruyère épaisse.
Un voyageur attardé pourrait passer cependant et je ne veux pas être vue.
On se demanderait ce que je fais auprès du poteau indicateur;
on me poserait des questions, mes réponses éveilleraient des soupçons.
Pas un lien ne m'attache à l'humanité en ce moment; pas un plaisir, pas un espoir ne m'appelle auprès de mes semblables, Aucun d'entre eux ne m'accorderait une pensée amicale ou un souhait de bonheur.
Je n'ai pas d'autre parent que la Nature, notre mère à tous, je chercherai mon repos auprès d'elle.
J'allai dans la bruyère, je vis un chemin creux qui traçait un sillon dans la lande brune.
Je m'enfonçai jusqu'aux genoux dans les herbes noires;
je suivis les détours du sentier et j'arrivai à un rocher de granit couvert de mousse, qui s'avançait en promontoire.
Je m'assis à l'abri du rocher.
Que faire?
Où aller?
Questions insolubles;
il faudrait marcher longtemps avant d'atteindre une habitation humaine, il faudrait implorer pour trouver un logis, solliciter une sympathie hésitante, aller au-devant de refus à peu près certains, avant de me faire entendre et d'obtenir du secours.
Je posai ma main sur la bruyère, elle était sèche et chaude après ce jour d'été.
Le ciel était pur;
une étoile scintillait au-dessus du ravin.
La rosée tombait, on n'entendait pas un souffle de vent, la nature me semblait pleine de douceur et de bonté.
Elle aimait peut-être l'exilée qui ne pouvait attendre de l'homme que l'indifférence ou l'insulte et je m'attachai à elle avec une tendresse filiale.
Cette nuit, je serai son invitée comme je suis son enfant.
Ma mère me logera.
J'avais encore un reste de pain acheté au cours du voyage avec mon dernier sou.
Des myrtilles brillaient çà et là comme des grains de jais dans la bruyère;
j'en cueillis une poignée que je mangeai avec mon pain.
Ma faim apaisée par ce repas d'ermite, je dis mes prières du soir et m'installai pour la nuit.
J'aurais pu reposer en paix si mon cœur n'avait été si triste.
Il souffrait de ses blessures ouvertes, de ses fibres déchirées, il tremblait sur le sort de M. Rochester, le plaignait, l'appelait d'un désir incessant, comme un oiseau dont les ailes brisées font de vains efforts pour prendre leur vol.
Lasse de ces tourments, je me mis à genoux;
la nuit était venue et les étoiles se levaient.
C'était une nuit calme, trop sereine pour se faire complice de la peur.
Nous savons que Dieu est partout, mais nous sentons mieux sa présence, lorsque ses œuvres apparaissent dans toute leur immensité.
Dans le ciel nocturne et sans nuage où les mondes roulent en silence nous constatons mieux sa puissance infinie et sa présence universelle.
Je priai à genoux pour M. Rochester.
Mes yeux embués de larmes se levèrent sur la Voie lactée.
Ces innombrables soleils, qui balayent l'espace, ne laissant après eux qu'une tramée de lumière, me révélèrent la puissance et la force de Dieu.
J'étais sûre qu'il sauverait son œuvre;
Il ne laisserait pas périr la terre ni une seule des âmes qu'elle porte.
Ma prière devint une action de grâces;
la source de toute vie était aussi le sauveur spirituel.
M. Rochester était en sécurité, il appartenait à Dieu, et Dieu le protégeait.
Je m'étendis de nouveau sur la colline et bientôt le sommeil me versa l'oubli.
Le lendemain, la Faim vint à moi, pâle et nue.
Déjà les oiseaux avaient quitté leurs nids, déjà les abeilles butinaient dans la fraîcheur matinale;
le soleil montant raccourcissait les ombres.
C'était une journée calme, chaude, merveilleuse.
La lande s'étendait sous le soleil comme un désert doré.
Que n'étais-je abeille ou lézard pour trouver en ces lieux la nourriture et un abri!
Mais j'étais un être humain et je ne pouvais m'attarder en un lieu où rien ne répondait aux besoins humains.
Je me levai et regardai avec regret la place que je venais de quitter.
Pourquoi mon Créateur n'avait-il pas rappelé mon âme à lui pendant mon sommeil?
La mort aurait épargné à mon corps épuisé les luttes fatales avec le Destin; il serait lentement retourné en poussière pour se mêler au sol de ce désert.
Mais la vie faisait encore battre mon pouls, je sentais ses exigences, ses douleurs, ses responsabilités.
Il fallait porter le fardeau.
Je me mis en route.
De retour à Whitcross, je pris la route opposée au soleil, déjà haut sur l'horizon.
Aucune autre raison ne guidait mon choix;
je marchai longtemps, et lorsque je considérai qu'il était temps de céder à la fatigue, je m'assis sur une pierre et m'abandonnai à la lassitude qui alourdissait mon cœur et mes membres. J'entendis alors un carillon: c'était la cloche d'une église.
Je me tournai du côté d'où venait le bruit, et là, parmi les collines romantiques dont j'avais cessé depuis une heure d'observer les aspects variés, j'aperçus un hameau et un clocher.
A deux heures de l'après-midi, j'abordai le village.
Au bout de son unique rue, une modeste boutique étalait des petits pains dans sa vitrine;
j'avais envie d'en manger un, pour retrouver un peu d'énergie et continuer ma route.
Mais qu'offrir en échange de ce petit pain?
J'avais un foulard de soie autour du cou, j'avais mes gants.
Accepterait-on ces objets?
C'était peu probable, mais il fallait essayer.
J'entrai dans la boutique:
une femme s'y trouvait.
Voyant une personne bien habillée, elle supposa qu'il s'agissait d'une dame et s'avança avec empressement:
«Qu'y a-t-il pour votre service?» Je me sentis confuse, ma langue se refusa à exprimer ma requête, je n'osai pas lui offrir les gants à demi-usés, ou mon foulard chiffonné.
Je compris l'absurdité de ma démarche et je demandai seulement la permission de m'asseoir une minute, parce que j'étais fatiguée.
Déçue de n'avoir pas trouvé en moi une cliente, elle acquiesça froidement et me désigna un siège.
Je m'y laissai tomber, prête à pleurer, mais je sentais combien cette faiblesse serait déplacée et je retins mes larmes.
Je lui demandai bientôt s'il n'y avait pas une lingère dans le village.
—«Oui, deux ou trois, bien assez pour le travail qu'il y avait».
Je réfléchis, j'étais tenaillée par l'aiguillon de la nécessité;
sans ressources, sans amis, sans la moindre pièce de monnaie, il fallait me décider, mais à quoi?
m'adresser quelque part, à qui?
—Savait-elle si on cherchait une domestique dans le voisinage?
—Non, elle ne savait pas.
—Quelle est la principale industrie du pays?
Que font les habitants?
—Quelques-uns sont ouvriers agricoles, beaucoup travaillent à la fabrique d'aiguilles de M. Oliver ou à la fonderie.
—M. Oliver emploie-t-il des femmes?
—Non, c'est un travail d'hommes.
—Et que font les femmes?
—Je ne sais pas, répondit-elle.
Les unes font une chose, les autres une autre.
Les pauvres gens se débrouillent comme ils peuvent.
Mes questions paraissaient l'ennuyer.
J'étais importune.
Un voisin entra.
On avait besoin de ma chaise;
je pris congé.
Je remontai la rue en observant chaque maison à droite et à gauche;
sous quel prétexte frapper à l’une d'elles?
J'errai autour du hameau, je m'éloignai et revins sur mes pas pendant une heure ou deux.
Epuisée, affamée, je pris un sentier écarté et je m'assis sous une haie.
Au bout de quelques minutes, je me retrouvai sur mes pieds et je partis de nouveau à la recherche d'un peu de nourriture ou d'un renseignement.
Le sentier aboutissait à une jolie petite maison, précédée d'un jardin, le tout en parfait état et en pleine floraison.
Je m'arrêtai.
Pourquoi m'approcher de la porte blanche, soulever le heurtoir brillant?
Quel intérêt les habitants de cette demeure auraient-ils à me rendre service?
Et pourtant je m'approchai et frappai.
Une jeune femme à l'air doux, en tablier propre, ouvrit la porte;
d'une voix défaillante, je demandai si on avait besoin d'une domestique:
—Non, dit-elle, nous n'en employons pas.
—Pouvez-vous me dire où trouver du travail?
Je suis étrangère au pays, sans relations.
Je cherche à faire quelque chose.
Mais il ne lui appartenait pas de réfléchir pour moi ou de me chercher un emploi.
Par ailleurs, mon caractère, ma situation pouvaient lui paraître suspects.
Elle secoua la tête: «elle regrettait, mais ne pouvait donner aucun renseignement». Et la porte blanche se referma poliment sur moi.
Je ne pouvais supporter l'idée de retourner au village.
J'aurais préféré m'en aller vers le bois voisin dont l'ombre épaisse m'offrait un abri.
Mais j'étais si faible, la faim me tenaillait à un tel point que je restai instinctivement aux abords des demeures où je pouvais trouver de la nourriture.
Il n'y aurait pour moi ni solitude, ni repos tant que la Faim, ce vautour, me déchirerait les flancs de son bec et de ses serres.
Je m'approchai des maisons, je les quittai, revins et m'éloignai encore, dominée par l'idée que je n'avais aucun droit à faire valoir.
L'après-midi se passa en allées et venues.
En traversant un champ, j'aperçus le clocher d'une église. Je me hâtai;
près du cimetière, au milieu d'un jardin, se dressait un presbytère, d'aspect modeste, mais solide.
Il me revint à l'esprit qu'en cas d'embarras on pouvait s'adresser au pasteur;
c'est le rôle du pasteur d'aider, au moins de ses conseils, ceux qui veulent s'aider eux-mêmes.
Ma requête pouvait ici paraître légitime.
Je repris courage, rassemblai le reste de mes forces, atteignis la maison et frappai à la porte de la cuisine.
Une vieille femme m'ouvrit;
je demandai si c'était bien le presbytère.
—Oui.
—Le pasteur est-il chez lui?
—Non.
—Rentrera-t-il bientôt?
—Non. Il est absent.
—Est-il loin d'ici?
—Non. A trois milles environ.
Il a été appelé au chevet de son père, mort subitement.
Il est à Marsh End et il y restera sans doute une quinzaine.
—Y a-t-il une dame à la maison?
—Non, il n'y avait qu'elle et elle était femme de charge. Je ne pus me résigner à demander du pain à cette femme.
Je n'étais pas encore prête à mendier;
je repartis d'un pas traînant.
Une fois de plus, j'ôtai mon foulard, une fois de plus je pensai aux petits pains de la boulangerie.
Une bouchée calmerait les tiraillements de la faim!
Instinctivement, je me dirigeai de nouveau vers le village, je retrouvai la boutique et j'y entrai;
malgré la présence de plusieurs personnes, je demandai à la marchande si elle me donnerait un petit pain en échange de ce foulard?
—Non, elle ne vendait jamais dans ces conditions.
Presque désespérée, je demandai la moitié d'un pain;
elle refusa encore.
—Savait-elle comment j'avais ce foulard? dit-elle.
—Voulait-elle prendre mes gants?
—Non, qu'en ferait-elle?
Un peu avant la nuit, je passai devant une ferme;
sur le seuil, le fermier mangeait du pain et du fromage.
Je m'arrêtait et dit: —Voulez-vous me donner un morceau de pain?
car j'ai très faim. Il me jeta un regard surpris, et sans répondre coupa une tranche de la miche et me la donna.
Il ne m'avait pas prise pour une mendiante, mais pour une dame excentrique, qui avait envie de son pain noir.
Je ne pouvais espérer trouver un toit ce soir-là, et je cherchai un abri dans les bois.
J'y passai une nuit affreuse;
le sol était humide et l'air froid;
à plusieurs reprises, des passants s'approchèrent et je changeai de place, sans jamais trouver le calme et la sécurité.
Vers le matin, il se mit à pleuvoir;
toute la journée fut pluvieuse.
Comme le jour précédent, je cherchai du travail, sans plus de succès;
j'eus faim;
je ne mangeai qu'une fois.
A la porte d'un cottage, je vis une petite fille jeter du porridge froid dans une auge.
—Voulez-vous me donner cela? lui demandai-je.
Elle ouvrit des yeux étonnés.
—Mère, cria-t-elle, il y a une femme qui veut que je lui donne le porridge.
—Eh bien, petite, répondit une voix venant de l'intérieur de la maison, donne-le lui si c'est une mendiante.
Le cochon n'en veut pas.
La petite fille vida dans ma main la bouillie figée; je la dévorai avec avidité.
A la tombée de la nuit, je m'arrêtai dans un chemin cavalier que je suivais depuis plus d'une heure.
Je monologuai: Les forces vont bientôt me manquer.
Je sens que je n'irai pas beaucoup plus loin.
Passerai-je encore la nuit dehors, sous la pluie, sur le sol froid et détrempé, avec ma faim et ma détresse?
Je mourrai avant l'aube.
Pourquoi lutter pour conserver une vie sans intérêt?
Mais je sais, ou j'espère, que M. Rochester est toujours en vie;
et puis mourir de faim et de froid est un sort auquel la nature ne se résigne pas sans protester.
Divine Providence, soutenez-moi encore un peu de temps, aidez-moi, dirigez mes pas!
Mes yeux ternis erraient sur le paysage brumeux;
je n'apercevais plus le village.
Les cultures qui l'entouraient avaient disparu.
Par des chemins de traverse et des sentiers écartés, j'avais rejoint la lande.
Entre moi et la colline assombrie, il n'y avait plus que quelques champs cultivés, presque aussi stériles que la bruyère sur laquelle ils avaient été péniblement gagnés.
—Je préférerais mourir là que dans une rue ou sur un chemin fréquenté, me dis-je.
J'allai donc vers la colline.
Il ne me restait plus qu'à chercher un creux où m'étendre et me cacher.
Mais le désert paraissait plat.
Mes yeux erraient encore sur la lande sauvage, lorsqu'une lumière brilla tout à coup, au loin, du côté des marécages et des montagnes.
Je la pris tout d'abord pour un feu follet, et je m'attendais à la voir s'évanouir.
Au contraire, elle continuait à briller, sans reculer ni avancer.
«C'est donc un feu de joie que l'on vient d'allumer;
il va grandir.» Non, elle ne changeait pas.
«C'est peut-être une chandelle dans une maison.
Mais elle est trop loin, je ne puis l'atteindre.
Qu'importe, d'ailleurs.
Si je frappais à la porte, on me la fermerait au nez.»
Je m'affaissai et cachai mon visage sur le sol.
Le vent de la nuit soufflait sur la colline et mourait au loin;
la pluie tombait à verse, j'étais trempée jusqu'aux os.
Si j'avais pu me raidir dans l'immobilité de la mort, je n'aurais pas senti la pluie;
mais ma chair encore vivante tremblait de froid.
Je me levai bientôt.
La lumière brillait toujours sous la pluie, pâle, mais fixe;
je me traînai lentement vers elle.
Je traversai un vaste bourbier, qui eût été infranchissable en hiver, et même en plein été éclaboussait sous les pas.
Je tombai, et me relevai par deux fois.
Cette lumière était mon dernier espoir, il fallait l'atteindre.
Après le marais, je vis une ligne blanche sur la lande:
c'était un chemin, ou une piste, qui menait droit à la lumière, dont les rayons partaient d'une sorte de tertre, au milieu d'un bosquet d'arbres, des pins sans doute.
L'étoile s'évanouit à mon approche.
Un obstacle s'était interposé, je tendis la main pour sentir la masse sombre qui se dressait devant moi;
je reconnus les pierres rugueuses d'un mur bas surmonté d'une palissade; derrière se trouvait une haie épineuse.
J'avançai à tâtons.
Une tache blanchâtre m'apparut;
c'était un portillon, qui tourna sur ses gonds sous ma poussée.
De chaque côté, des buissons de couleur sombre: des ifs ou des houx.
J'entrai, la silhouette d'une maison se profila, longue et basse.
On ne voyait pas de lumière.
Les habitants s'étaient-ils retirés pour la nuit?
C'était à craindre.
En cherchant la porte, je contournai un angle;
la lueur bienveillante reparut à travers les vitres en losange d'une petite fenêtre à treillis, qui s'ouvrait à un pied au-dessus du sol et que rapetissait une plante grimpante, dont le feuillage était plus dense en cet endroit.
L'ouverture était si étroite et si cachée qu'on avait jugé les rideaux inutiles.
En me baissant et en écartant les feuilles, je voyais à l'intérieur.
La pièce, dans laquelle donnait le soupirail, avait un sol carrelé très propre;
un bahut de noyer et des rangées de plats d'étain reflétaient l'éclat d'un beau feu de tourbe.
Il y avait aussi une horloge, une table de bois blanc, quelques chaises.
La chandelle qui m'avait servi de guide brûlait sur la table;
une vieille femme, un peu rude, mais très propre, tricotait un bas.
Je notai ces détails en passant, ils n'avaient rien d'extraordinaire.
Un groupe plus intéressant était rassemblé près du feu, baigné de sa chaleur paisible.
Deux gracieuses jeunes femmes, d'une distinction parfaite, étaient assises l'une sur une chaise à bascule, l'autre sur un tabouret bas;
elles étaient toutes deux en grand deuil, vêtues de cachemire et de crêpe, et le noir faisait ressortir avec bonheur leur visage clair;
un vieux pointer reposait sa tête massive sur les genoux de l'une; un chat noir se pelotonnait sur ceux de l'autre.
Cette cuisine était un refuge inattendu pour de si belles personnes.
Qui étaient-elles?
Ce ne pouvait être les filles de la vieille paysanne, et les jeunes filles étaient délicates et bien élevées.
Je n'avais jamais vu personne qui leur ressemblât, et pourtant, chacun de leurs traits me semblait familier.
On ne pouvait dire qu'elles fussent jolies, elles étaient trop pâles et trop sérieuses:
penchées sur un livre, elles avaient l'air pensif et même sévère.
La vieille femme se leva;
elle ouvrit une porte, à travers laquelle j'aperçus vaguement un corridor;
je l'entendis tisonner le feu dans une autre pièce;
elle revint bientôt. —Ah! mes enfants!
dit-elle, cette chambre est bien triste avec la chaise vide dans un coin.
Elle essuya ses yeux avec son tablier;
le visage des jeunes filles s'assombrit.
—Il est plus heureux maintenant, continua-t-elle; il ne faut pas souhaiter le revoir;
et puis, on ne peut avoir une mort plus douce.
—Vous dites qu'il n'a pas parlé de nous? demanda l'une des dames.
—Il n'en a pas eu le temps, mon enfant;
ce fut fini en une minute.
Il avait été un peu souffrant la veille, mais rien de sérieux.
Quand monsieur Saint-John lui demanda s'il voulait faire appeler l'une de vous, il se moqua de lui.
Il commença le jour suivant avec une lourdeur de tête —il y a de cela une quinzaine —et il s'endormit pour ne plus s'éveiller;
il était presque raide quand votre frère entra dans sa chambre.
Ah! mes enfants!
C'est le dernier de la vieille lignée;
vous et monsieur Saint-John êtes différents, pareils à votre mère, et presque aussi savants.
Vous êtes son portrait, Mary —Diana ressemble davantage à votre père.
Pour moi, je ne voyais pas la différence que faisait entre elles la vieille servante.
Elles avaient toutes deux un teint clair et une taille mince, un fin visage brillant d'intelligence.
Les cheveux de l'une étaient peut-être un peu plus foncés que ceux de l'autre, et elles n'étaient pas coiffées dans le même style;
les cheveux châtains de Mary étaient séparés par une raie et disposés en tresses régulières;
les boucles plus sombres de Diana retombaient sur son cou.
L'horloge sonnait dix heures.
—Vous voulez souper, je suis sûre, dit Hannah, et M. Saint-John aussi, quand il rentrera.
Elle se mit à préparer le repas.
Les dames se levèrent et parurent vouloir se retirer.
Je les avais observées avec tant d'attention, leur aspect et leur conversation avaient éveillé en moi un si vif intérêt que j'avais presque oublié ma misère;
elle me revenait maintenant a l'esprit, plus affreuse encore par contraste.
Comment intéresser à mon sort les habitants de cette demeure, les amener à m'offrir un abri?
Je cherchai la porte à tâtons et frappai un coup hésitant.
Hannah ouvrit.
—Que voulez-vous? demanda-t-elle surprise, en m'examinant à la lumière de la chandelle qu'elle tenait à la main.
—Puis-je parler à vos maîtresses? dis-je.
—Dites-moi ce que vous voulez leur dire.
D'où venez vous?
—Je ne suis pas du pays.
—Que faites-vous ici à cette heure?
—Je veux un abri pour la nuit et un morceau de pain.
La méfiance se peignit sur le visage d'Hannah.
—Je vais vous donner un morceau de pain, dit-elle au bout d'un instant. Mais nous ne pouvons loger un vagabond.
Votre histoire n'est pas vraisemblable.
—Laissez-moi parler à vos maîtresse, je vous en prie.
—Non, je n'en ferai rien.
Que peuvent-elles pour vous?
Vous ne devriez pas errer par les chemins à cette heure;
c'est mal.
—Mais où aller si vous me chassez?
Que faire?
—Vous savez bien où aller et que faire.
Ne faites rien de mal, c'est tout.
Voici un sou, partez. —Un sou ne peut me nourrir et je n'ai pas la force d'aller plus loin.
Ne fermez pas la porte, pour l'amour de Dieu!
—Il le faut, la pluie entre.
—Parlez à ces dames, laissez-moi les voir.
—Non.
Il n'est pas bien honnête de faire tant de tapage.
Allez vous-en.
—Mais je mourrai si vous me renvoyez.
—Certainement pas.
Que cherchez-vous autour des maisons à cette heure de la nuit?
Si des cambrioleurs vous attendent, dites-leur que nous ne sommes pas seules à la maison.
Nous avons un homme, des chiens et des fusils. L'honnête domestique claqua la porte et poussa le verrou à l'intérieur.
C'était pour moi le coup suprême.
Non seulement l'espoir, mais le courage m'abandonnait.
Je le retrouvai cependant bientôt.
—Le pire qui puisse arriver, c'est la mort, dis-je. Et je crois en Dieu.
J'attendrai en silence que sa volonté s'accomplisse.
—Nous devons tous mourir, répondit une voix tout près de moi. Mais tous ne sont pas condamnés à une mort lente et prématurée, comme ce serait votre sort si vous périssiez de faim en ce lieu.
—Quelle est cette voix? demandai-je, effrayée du bruit inattendu, incapable d'espérer un secours.
Une forme s'approchait; la nuit sombre et ma vue affaiblie m'empêchaient de la distinguer.
Le nouvel arrivant frappa à la porte un coup fort et prolongé.
—Est-ce vous, monsieur Saint-John? dit Hannah.
—Oui, ouvrez vite.
—Vous devez avoir froid et être mouillé par une nuit si épouvantable.
Entrez, vos sœurs s'inquiètent.
Une mendiante est venue. Comment? elle n'est pas encore partie! Elle est étendue par terre.
Levez-vous!
n'avez-vous pas honte?
Filez!
—Doucement. Hannah!
J'ai un mot à dire à cette femme.
Vous avez fait votre devoir en la chassant; laissez-moi faire le mien en la recevant.
J'étais à proximité, et je vous ai entendu parler toutes deux.
Son cas n'est pas ordinaire; il faut au moins l'examiner.
—Jeune femme, levez-vous et passez devant moi.
Je lui obéis avec peine, et je me trouvai dans cette cuisine reluisante de propreté, devant le foyer, tremblante et malade, consciente de mon teint livide, de mon désordre et de mes vêtements mouillés.
Les deux dames, leur frère. M. Saint-John et la vieille bonne me regardaient.
—Saint-John, qui est-ce?
—Je ne sais.
Je l'ai trouvée sur le seuil de la porte.
—Elle a l'air pâle, en effet, dit Hannah.
—Pâle comme la mort.
Elle va tomber.
Faites-là asseoir.
Ma tête tournait, je tombai sur une chaise.
Je n'avais pas perdu conscience, mais je ne pouvais parler.
—Peut-être un peu d'eau la remettra.
Hannah, allez en chercher.
Comme elle est maigre?
elle n'a plus de couleur.
—C'est un spectre.
—Est-elle malade, ou a-t-elle faim?
—Elle a faim, je crois.
Hannah, avez-vous du lait?
Donnez-le moi, avec un morceau de pain.
Diana (je la reconnus à ses longues boucles) rompit un morceau de pain, le trempa dans du lait et le mit sur mes lèvres.
Son visage était près du mien;
il exprimait la pitié et je sentis de la sympathie dans sa respiration rapide.
Ses paroles étaient un réconfort. «Essayez de manger.»
—Oui, essayez, répéta doucement Mary, et sa main enleva mon chapeau trempé et souleva ma tête.
Je goûtai à ce qu'elles m'offraient, avec peine d'abord, bientôt avec avidité.
—Pas trop la première fois; limitez-la, dit le frère. Elle a pris suffisamment. Et il retira le bol de lait et l'assiette de pain.
—Un peu plus. Saint-John, voyez ses yeux avides!
—Pas pour l'instant.
Demandez-lui son nom.
Je parvins à dire: «Je m'appelle Jane Elliot». De crainte d'être découverte, j'avais décidé d'avance de prendre un pseudonyme.
—Où habitez-vous?
Où sont vos amis?
Je gardai le silence.
—Peut-on appeler quelqu'un?
—Je secouai la tête.
—Quelles explications pouvez-vous donner?
Je ne sais pourquoi, depuis que j'avais franchi le seuil de cette demeure, et que j'étais entourée de ses habitants, je ne me sentais plus exilée, errant au ban de l'humanité.
Je dépouillai le personnage de la mendiante pour reprendre mes manières naturelles.
Je me retrouvai et lorsque Saint-John me demanda des explications, que j'étais beaucoup trop faible pour lui donner, je pus lui répondre après un bref silence: —Monsieur, je ne peux vous donner de détails ce soir.
—Mais que voulez-vous que je fasse pour vous?
—Rien, répondis-je.
Ma force suffisait à peine pour de brèves réponses.
Diana me prit au mot. —Voulez-vous dire que nous vous avons maintenant apporté le secours dont vous aviez besoin et que nous pouvons vous renvoyer dans la lande, sous la pluie?
Je la regardai.
C'était une personne remarquable, qui respirait l'énergie et la bonté.
Je pris courage.
Je répondis d'un sourire à son regard de pitié et je dis: «Je vous fais confiance.
Vous ne chasseriez pas de chez vous un chien égaré, ce soir.
Je ne crains rien.
Faites de moi ce que vous voudrez.
Mais ne m'obligez pas à parler. Ma respiration est courte.» Ils me regardèrent tous trois sans rien dire.
—Hannah, dit enfin M. Saint-John, laissez-la pour l'instant et ne lui posez pas de questions.
Dans dix minutes vous lui donnerez le reste de lait et de pain.
Mary et Diana, suivez-moi, nous allons voir ensemble ce qu'il convient de faire.
Ils se retirèrent.
Bientôt, l'une des dames revint —je ne sais laquelle.
Devant ce bon feu, j'étais envahie d'une douce torpeur.
Elle donna à voix basse quelques instructions à Hannah.
Peu après, avec l'aide de la servante, je montai un escalier;
mes vêtements trempés me furent enlevés;
on m'étendit dans un lit bien chaud.
Je remerciai Dieu —dans mon épuisement complet je sentis une lueur de joie —et je m'endormis.
CHAPITRE XXIX Le souvenir des trois jours et des trois nuits qui suivirent est resté bien imprécis dans ma mémoire.
Je me rappelle quelques sensations, mais peu de pensées et aucun acte.
Je savais que j'étais dans une petite chambre et dans un lit étroit;
on n'aurait pu m'arracher de ce lit sans attenter à mon existence.
Il m'était impossible d'ouvrir la bouche, ou de remuer les jambes.
Les visites les plus fréquentes étaient celles d'Hannah, la domestique.
Elle me gênait.
J'avais l'impression qu'elle ne comprenait pas pourquoi j'étais là, qu'elle avait une prévention contre moi.
Diana et Mary apparaissaient une ou deux fois par jour.
Elles murmuraient à côté de mon lit: —Je me félicite que nous l'ayons recueillie.
—Oui, on aurait découvert son cadavre devant la porte le lendemain matin, si elle était restée là toute la nuit.
Quelles épreuves a-t-elle subies?
—De dures privations, à en juger d'après son visage pâle et émacié.
—Sa façon de parler dénote de l'éducation;
son accent était pur et ses vêtements, souillés et humides, étaient peu usés et de belle qualité.
—Elle a un visage singulier, décharné et hagard; il me plaît assez;
il doit être agréable quand elle est en bonne santé et qu'elle s'anime.
Jamais elles n'exprimaient le moindre regret de l'hospitalité offerte, la moindre méfiance ou la moindre aversion à mon égard.
Je me sentais réconfortée.
M. Saint-John ne vint qu'une fois;
il me regarda et déclara que mon état de léthargie était une réaction à ma fatigue excessive et prolongée.
Il lui parut inutile d'appeler un docteur;
la nature, laissée à elle-même, guérirait plus sûrement.
Les nerfs, selon lui, avaient été trop tendus, et le corps entier devait dormir quelque temps.
Je n'étais pas malade.
Une fois commencée, ma guérison devait être rapide.
Le troisième jour, j'allais déjà mieux;
le quatrième, je parlais, je bougeais, je m'asseyais dans mon lit.
Hannah m'avait apporté de la bouillie et du pain grillé.
Je mangeai avec plaisir.
Les aliments n'avaient plus le goût de fièvre qui avait empoisonné tout ce que j'avais avalé jusque-là.
Quand elle me quitta, je me sentis plus forte;
bientôt, je fus lasse du repos et j'aspirai à vivre.
Je voulus me lever;
mais comment m'habiller?
Je n'avais que les vêtements avec lesquels j'avais dormi sur le sol et j'étais tombée dans le marais.
J'avais honte de me montrer en cette tenue à mes bienfaiteurs.
On m'épargna cette humiliation.
Sur ma chaise, auprès du lit, mes vêtements étaient posés, propres et secs.
Ma robe de soie noire pendait au mur;
elle n'avait plus de traces de tourbe;
les faux-plis étaient effacés.
Elle était tout à fait convenable.
Mes chaussures et mes bas eux-mêmes avaient été nettoyés.
Il y avait dans la chambre les moyens de me laver ainsi qu'un peigne et une brosse pour arranger mes cheveux.
Péniblement, en faisant une pause toutes les cinq minutes, je parvins à m'habiller.
Mes vêtements étaient devenus trop grands, car j'avais fort maigri;
je couvris d'un châle ces déficiences et, de nouveau respectable —sans tache ni trace de désordre, dont j'avais horreur autant que honte —en m'appuyant à la main courante, je descendis lentement un escalier de pierre qui conduisait à un passage étroit et long, et j'arrivai à la cuisine.
On y sentait l'odeur du pain frais et la chaleur d'un feu ardent.
Hannah préparait le pain.
Les préjugés sont bien difficiles à arracher aux êtres sans éducation;
ils poussent comme des herbes folles entre les pierres.
Hannah avait été froide et sèche tout d'abord;
elle avait commencé à s'adoucir un peu et elle sourit même en me voyant arriver propre et bien vêtue.
—Vous vous êtes levée? dit-elle.
Vous allez donc mieux?
Asseyez-vous près du feu sur ma chaise.
Elle me désigna la chaise balançoire, que je pris.
Elle continuait à s'occuper et me regardait de temps à autre du coin de l'œil.
Elle se tourna vers moi, en ôtant du four quelques pains, et me demanda tout à coup: —Avez-vous déjà mendié avant de venir ici?
J'eus un sursaut d'indignation, mais je n'avais pas le droit de me fâcher; je lui étais, en effet, apparue sous l'aspect d'une mendiante. Je lui répondis avec calme, mais non sans une certaine fermeté. —Vous vous trompez si vous me prenez pour une mendiante.
Je ne le suis pas plus que vous ou vos maîtres.
Au bout d'un instant elle dit: —Je ne comprends pas.
Vous n'avez pas de maison et pas le moindre denier, on dirait.
—Cela ne signifie pas que l'on soit un mendiant au sens que vous donnez à ce mot.
—Avez-vous appris dans les livres? demanda-t-elle alors.
—Oui, beaucoup.
—Mais vous n'avez jamais été en pension.
—J'ai été huit ans en pension.
—Elle ouvrit ses yeux tout grands.
—Pourquoi ne pouvez-vous gagner votre vie, alors?
—Je l'ai fait, et j'espère le faire encore.
Que faites-vous de ces groseilles? demandai-je comme elle apportait un panier de fruits.
—Je vais en faire des gâteaux.
—Donnez-les moi, je ferai le tri.
—Non;
reposez-vous.
—Il faut bien que je fasse quelque chose.
Donnez.
Elle accepta et m'apporta même une serviette qu'elle étendit sur ma robe, de peur, dit-elle, de la salir.
—Vous n'êtes pas habituée au travail de domestique, je le vois à vos mains.
Etes-vous couturière?
—Non, vous vous trompez.
Peu importe, ne vous cassez pas la tête à mon sujet.
Dites-moi le nom de la maison que vous habitez.
—On l'appelle Marsh End, et aussi Moor House.
—Et celui qui habite ici s'appelle M. Saint-John?
—Non, il n'habite pas ici;
il est là pour quelques jours seulement.
Il habite sa paroisse, à Morton.
—Et quelle est sa profession?
—Il est pasteur.
Je me souvins de la réponse de la vieille domestique de la cure, où j'avais demandé à voir le pasteur.
—C'est donc la demeure de son père? —Oui.
Le vieux monsieur Rivers vivait ici, comme son père, son grand-père et son arrière-grand-père avant lui.
—Son nom est donc monsieur Saint-John Rivers?
—Oui.
Saint-John est son prénom.
—Et ses sœurs s'appellent Diana et Mary Rivers?
—Oui.
—Leur père est mort?
—Il y a trois semaines, d'une attaque.
—Ils n'ont pas leur mère?
—La maîtresse est morte depuis bien longtemps.
—Avez-vous vécu longtemps dans la famille?
—Trente ans.
Je les ai tous élevés.
—C'est la preuve que vous avez été une domestique honnête et fidèle.
Je vous en félicite, quoique vous ayez eu l'impolitesse de me traiter de mendiante.
Elle me lança de nouveau un regard surpris.
—Je vois que je me suis tout à fait trompée sur vous.
Mais je n'y ai pas gagné d'argent et il faut me pardonner.
—Et pourtant, continuai-je sur un ton un peu sévère, vous avez voulu me chasser, par une nuit où vous n'auriez pas mis un chien dehors.
—C'était dur en effet;
mais que faire?
Je pensais aux enfants plus qu'à moi-même;
pauvres petits;
ils n'ont plus que moi pour s'occuper d'eux.
Je ne suis pas toujours aimable.
Je gardai le silence pendant quelques minutes.
—Il ne faut pas me juger trop sévèrement, reprit-elle.
—Je ne puis faire autrement. Je vais vous dire pourquoi. Ce n'est pas pour votre refus de me laisser entrer, ou parce que vous m'avez traitée de menteuse, c'est surtout pour les reproches que vous venez de me faire, sur mon manque d'argent et de foyer.
Parmi les grands hommes, certains ont été aussi misérables que moi, et si vous êtes chrétienne, vous ne devez pas considérer la pauvreté comme un crime.
—Non, je ne devrais pas, dit-elle. Monsieur Saint-John me le dit aussi.
Je vois bien que je me suis trompée. J'ai maintenant une autre idée de vous.
Vous avez l'air d'une petite dame tout à fait convenable.
—Cela suffit. Je vous pardonne, serrons-nous la main.
Elle mit dans la mienne sa main dure et enfarinée:
un sourire plus cordial éclaira ses traits grossiers; c'est ainsi que nous sommes devenues des amies.
Hannah aimait bavarder, c'était évident.
Pendant que je triais les fruits et qu'elle préparait la pâte, elle me donna des détails sur ses défunts maîtres et sur les «éfants», comme elle appelait les jeunes gens.
Le vieux M. Rivers était un homme simple; mais il avait de l'éducation; on ne pouvait trouver famille plus ancienne.
«La maison de Marsh End appartient aux Rivers depuis qu'elle existe, il y a de cela bien deux cents ans, dit-elle;
elle est petite et simple, on ne peut la comparer au château de M. Oliver dans la vallée de Morton».
Mais elle avait connu le père de Bill Oliver qui était journalier; les Rivers, eux.
étaient déjà de bonne famille du temps des Tudor, comme on pouvait le constater sur les registres de l'église de Morton. Pourtant, le vieux monsieur ne s'élevait guère audessus du commun —un chasseur enragé qui aimait la terre.
Madame avait d'autres goûts.
Elle adorait la lecture;
les enfants tiennent d'elle.
Ils n'ont pas leurs pareils dans le pays, ils ont étudié tous les trois, dès qu'ils ont su parler;
ils ont toujours eu «des idées à part». M. Saint-John, devenu grand, voulut aller au collège et devenir pasteur;
les filles, au sortir de l'école, cherchèrent des places de gouvernantes;
leur père avait perdu beaucoup d'argent quelques années plus tôt, à la suite de la banqueroute d'un homme en qui il avait mis sa confiance;
il n'était plus assez riche pour les doter et elles devaient se tirer d'affaire.
Depuis longtemps déjà, leurs visites étaient rares; la mort de leur père ne les retiendraient ici que quelques semaines:
mais elles aiment Marsh End et Morton, les landes et les collines des alentours.
Elles ont été à Londres et dans d'autres grandes villes, mais elles répètent que rien ne vaut son chez soi;
et puis, ils sont si polis entre eux —jamais de disputes. Hannah ne connaît pas de famille plus unie.
J'avais terminé mon travail, et je demandai où étaient les deux dames et leur frère.
—Ils sont allés se promener jusqu'à Morton; ils seront de retour dans une demi-heure pour le thé.
Ils revinrent en effet au bout de ce temps et entrèrent par la porte de la cuisine.
M. Saint-John, en m'apercevant, me fit un simple salut et sortit;
les deux dames s'arrêtèrent.
Mary, en quelques mots aimables, me dit son plaisir de me voir assez forte pour descendre;
Diana me prit la main et secoua la tête.
—Vous n'auriez pas dû descendre sans ma permission, dit-elle.
Vous êtes encore bien pâle, et si mince, pauvre petite.
La voix de Diana chantait à mes oreilles comme un roucoulement de tourterelle.
L'expression de ses yeux me ravissait.
Son visage me paraissait plein de charme.
Mary avait l'air aussi intelligent, elle était aussi jolie, mais plus réservée et plus distante.
—Que faites-vous ici? continua-t-elle.
Ce n'est pas votre place.
Mary et moi nous nous installons parfois dans la cuisine, parce que nous sommes chez nous et que nous aimons la liberté et même le laissez-aller. Mais vous êtes en visite, vous devez aller au salon.
—Je suis très bien ici.
—Pas du tout; Hannah s'agite et répand de la farine sur vous.
—Et puis, le feu est trop chaud pour vous, dit Mary.
—C'est certain, ajouta sa sœur.
Venez, soyez obéissante. Sans lâcher ma main, elle me fit lever et me conduisit dans la pièce voisine.
—Asseyez-vous ici, dit-elle, en m'installant sur le sofa, pendant que nous ôtons nos manteaux et que nous préparons le thé;
c'est un des privilèges dont nous jouissons dans notre petite maison des landes, de préparer nos repas quand cela nous plaît, ou lorsque Hannah fait le pain, la lessive ou le repassage.
Elle ferma la porte et me laissa seule avec M. Saint-John, assis en face de moi, un livre ou un journal à la main.
J'examinai d'abord le salon, puis le jeune homme.
La salle était plutôt petite, les meubles simples, mais confortables, propres et nets.
Les chaises, d'un style démodé, reluisaient, la table de noyer était polie comme un miroir.
Quelques portraits antiques ornaient les murs peints;
dans un dressoir aux portes vitrées, on voyait quelques livres et un service de porcelaine ancienne.
Aucun ornement superflu dans la pièce, pas un seul meuble moderne, à l'exception de deux boîtes à ouvrage et d'un bureau de dame en bois de rose, placés sur une console.
Tout, y compris le tapis et les rideaux, était usagé et bien conservé.
M. Saint-John était assis, immobile comme les portraits noirâtres accrochés aux murs; les yeux fixés sur les pages qu'il parcourait, les lèvres closes, il s'offrait à l'examen.
Examiner une statue n'aurait pas été plus facile.
Il était jeune —vingt-huit à trente ans, peut-être —grand, élancé;
son visage était remarquable:
un visage grec, d'un dessin très pur, le nez droit, classique, la bouche et le menton tout à fait athéniens.
Il est rare de voir un visage anglais s'approcher à ce point des modèles antiques.
Rien d'étonnant que mes traits irréguliers l'aient un peu choqué, les siens ont tant d'harmonie.
Il a de grands yeux bleus, ombragés de cils bruns;
son large front d'ivoire est en partie couvert de boucles blondes.
Voilà un beau portrait, n'est-ce pas?
Et pourtant, celui que je décris ne donne pas l'impression d'une nature douce, sensible ou même placide.
Il était parfaitement immobile, mais je distinguais dans le contour des narines et de la bouche, des indices d'inquiétude, de dureté, d'impatience.
Il ne m'adressa pas la parole, il ne me lança pas un coup d'œil avant le retour de ses sœurs.
Diana, dans ses allées et venues, m'apporta un petit gâteau sortant du four.
—Mangez-le tout de suite, dit-elle; vous devez avoir faim.
Hannah dit que vous n'avez rien pris qu'un peu de bouillie depuis le déjeuner.
Je ne refusai pas, car mon appétit s'était réveillé.
M. Rivers ferma alors son livre, s'approcha de la table et, en s'asseyant, fixa sur moi ses yeux bleus dignes d'un portrait. Son regard était insistant avec quelque chose d'inquisiteur et d'obstiné;
ce n'était évidemment pas par réserve qu'il m'avait ignorée jusque là.
—Vous avez très faim, dit-il. —Oui, monsieur.
J'ai toujours été portée, par instinct, à répondre à des phrases courtes, par des phrases encore plus courtes, à des questions directes, par une franchise brusque.
—C'est heureux pour vous qu'une fièvre légère vous ait forcée à garder la diète ces trois derniers jours;
il eût été dangereux de céder tout de suite aux exigences de votre appétit.
Vous pouvez manger maintenant, avec modération toutefois.
—J'espère que je ne mangerai pas longtemps de votre pain, monsieur. C'est la réponse maladroite et impolie qui me vint à l'esprit.
—Non, dit-il froidement. Lorsque vous nous aurez indiqué l'adresse de vos amis, nous leur écrirons et vous pourrez rentrer chez vous.
—Cela, je dois dire, n'est pas en mon pouvoir.
Je n'ai ni foyers ni amis.
Ils me regardèrent tous les trois, mais sans méfiance.
Il y avait plus de curiosité que d'inquiétude, dans leur regard, surtout chez les jeunes filles.
Quant aux yeux de Saint-John, bien que limpides au sens propre du mot, ils étaient difficiles à interpréter.
Il s'en servait pour lire les pensées d'autrui plutôt que pour révéler les siennes;
et cette association de ruse et de froideur était plus faite pour embarrasser que pour donner du courage.
—Voulez-vous dire par là que vous êtes absolument sans famille?
—Oui.
Pas un lien ne m'attache à un être vivant;
je n'ai de place dans aucune demeure d'Angleterre.
—C'est une étrange situation pour une personne de votre âge.
Je vis alors son regard glisser vers mes mains qui étaient jointes sur la table.
Que cherchait-il?
J'en eus vite l'explication.
—Vous n'avez jamais été mariée?
Vous êtes une vieille fille?
Diana se mit à rire.
—Voyons, Saint-John, elle a dix-sept ou dix-huit ans à peine.
—J'en ai près de dix-neuf, mais je ne suis pas mariée, en effet.
Je sentis mes joues devenir brûlantes.
Cette allusion réveillait des souvenirs amers et troublants.
Ils s'aperçurent de mon embarras et de mon émotion.
Diana et Mary eurent la délicatesse de détourner leur regard de mon visage écarlate.
Leur frère, plus sévère et plus froid, continua à me fixer, jusqu'à ce que la gêne qu'il avait provoqué fît jaillir mes larmes.
—Quelle a été votre dernière résidence? demanda-t-il alors.
—Vous êtes indiscret, Saint-John, dit Mary à voix basse, mais lui, penché sur la table exigea du regard une réponse.
—Le nom de l'endroit où j'habitais et celui de la personne chez qui je vivais est mon secret, répondis-je brièvement.
—Que vous avez, à mon avis, le droit de garder sans le révéler à Saint-John ni à personne d'autre, fit remarquer Diana.
—Mais si je ne sais rien de vous ni de votre existence, je ne puis vous aider, dit-il.
Et vous avez besoin d'aide, n'est-ce pas?
—En effet, et je cherche un vrai philanthrope qui me mette en mesure d'obtenir un travail auquel je sois apte, contre une rémunération suffisante, du moins pour m'assurer l'indispensable.
—Je ne sais si je suis un vrai philanthrope, mais je consens à vous aider de tout mon pouvoir dans un but aussi légitime.
Dites-moi d'abord de quel travail vous avez l'habitude et ce que vous êtes capable de faire.
J'avais bu mon thé;
je me sentais réconfortée.
Une force nouvelle passait dans mes nerfs détendus et me permit de répondre à mon jeune juge.
—Monsieur Rivers, dis-je, me tournant vers lui et le regardant en face, sans embarras, vous et vos sœurs m'avez rendu un grand service —le plus grand qu'on puisse rendre à son prochain;
votre hospitalité généreuse m'a sauvée de la mort.
Ce bienfait vous donne un droit illimité à ma reconnaissance.
Je vous dirai sur le voyageur que vous avez recueilli tout ce que je puis dire sans compromettre ma tranquillité, ma sécurité physique et morale, et celle des autres.
—Je suis orpheline, fille d'un pasteur.
Mes parents moururent avant que j'aie pu les connaître.
J'ai été élevée dans une institution charitable.
Je vous dirai même le nom de l'établissement où j'ai passé six années en qualité d'élève, deux en qualité de professeur. C'est l'orphelinat de Lowood.
Peut-être en avez-vous entendu parler, M. Rivers? Le Révérend Robert Brocklehurst en est le trésorier.
—J'ai entendu parler de monsieur Brocklehurst et j'ai visité l'école.
—J'ai quitté Lowood depuis près d'un an pour entrer comme institutrice dans une famille.
J'avais une bonne situation et j'étais heureuse.
J'ai dû abandonner cette place quatre jours avant mon arrivée ici;
je ne puis et ne dois pas vous dire les raisons de mon départ;
ce serait inutile et dangereux, vous ne me croiriez pas.
Je n'ai rien à me reprocher, je suis aussi innocente que vous trois mais je suis malheureuse et je le serai longtemps, car la catastrophe qui m'a chassée d'une maison où j'avais cru trouver le paradis est étrange et affreuse.
Je n'ai pensé qu'à deux choses dans mes préparatifs de départ: la rapidité et le secret.
Pour ces raisons, je n'ai pu emporter qu'un paquet léger;
dans ma hâte et mon agitation, je l'ai oublié dans la diligence qui m'a portée à Whitcross.
Je suis arrivée dans ces parages dénuée de tout.
J'ai dormi deux nuits à la belle étoile et j'ai erré deux jours sans franchir le seuil d'une maison.
Je n'ai mangé que deux fois.
La faim, l'épuisement et le désespoir m'avaient poussée à la dernière extrémité, lorsque vous m'avez empêchée de mourir de faim à votre porte, monsieur Rivers, en me donnant un abri sous votre toit.
Je sais ce que vos sœurs ont fait pour moi depuis lors —car ma torpeur apparente ne m'avait pas enlevé toute conscience —, et je dois autant à leur compassion spontanée, à leur cordialité sincère qu'à votre charité évangélique.
—Ne la faites pas parler davantage maintenant, Saint-John, dit Diana comme je m'arrêtais. Elle ne peut encore supporter tant d'émotions.
Venez vous asseoir sur ce sofa, mademoiselle Elliott.
J'eus un tressaillement involontaire en entendant mon pseudonyme;
j'avais oublié mon nouveau nom.
M. Rivers, à qui rien n'échappait, le remarqua immédiatement.
—Vous avez dit que vous vous appeliez Jane Elliott.
—En effet;
c'est le nom sous lequel je veux qu'on me connaisse; ce n'est pas mon vrai nom, et lorsque je l'entends, il sonne étrangement à mes oreilles.
—Vous ne voulez pas dire votre vrai nom?
—Je crains par dessus tout d'être découverte, et je veux éviter tout ce qui pourrait me faire reconnaître.
—Vous avez raison, j'en suis sûre, dit Diana.
Laissez-la en paix un moment, mon frère.
Mais après une rêverie de quelques instants, Saint-John reprit, toujours imperturbable et perspicace:
—Vous ne tenez pas à profiter longtemps de notre hospitalité, vous désirez vous passer le plus tôt possible de la compassion de mes sœurs et surtout de ma charité (je sens la distinction que vous faites; je ne proteste pas, elle est juste).
Vous ne voulez pas rester à notre charge.
—Oui, monsieur, je l'ai déjà dit.
Aidez-moi à chercher du travail, c'est tout ce que je demande, pour l'instant;
j'accepterai la plus humble chaumière.
En attendant, permettez-moi de rester ici.
Je redoute d'affronter de nouveau les horreurs de la faim et du froid.
—Vous resterez ici, bien entendu, dit Diana en posant sa main blanche sur ma tête.
—Bien entendu, répéta Mary, avec la réserve et la sincérité qui lui étaient naturelles.
—Mes sœurs, vous le voyez, ont plaisir à vous garder, dit Saint-John; elles auraient le même plaisir à garder et à caresser un oiseau à demi mort de froid, qu'un vent d'hiver aurait poussé sous leur fenêtre.
Pour moi, je me sens plus disposé à vous procurer le moyen de gagner votre vie;
l'essaierai, mais j'ai peu de relations.
Je dessers une paroisse pauvre, perdue dans la campagne;
mon aide sera bien modeste.
Si vous méprisez les humbles travaux, je vous conseille de chercher du secours en dehors de moi.
—Elle a déjà dit qu'elle était prête à accepter tout travail honnête qui fût à sa portée, répondit Diana à ma place, et vous savez, Saint-John, qu'elle n'a pas le choix.
Elle est bien obligée de s'accommoder de bourrus de votre espèce.
—Je serai couturière, femme de ménage, servante, bonne d'enfants, s'il le faut, répondis-je.
—Bon, dit Saint-John froidement.
Si telles sont vos dispositions, je vous promets de vous aider, mais à mon heure et à ma façon.
Il reprit alors le livre qu'il lisait avant de prendre le thé.
Je me retirai bientôt. Mes forces ne me permettaient pas de m'attarder plus longtemps.
CHAPITRE XXX Plus j'apprenais à connaître les habitants de Moor House, plus ils me plaisaient.
Au bout de quelques jours, j'étais assez forte pour rester debout toute la journée et pour sortir quelquefois.
Je pouvais participer à tous les travaux de Mary et de Diana, causer avec elles aussi longtemps qu'elles le désiraient, les aider chaque fois qu'elles me le permettaient.
Il y avait dans ces rapports un plaisir vif et tout nouveau pour moi, né d'un parfait accord des goûts, des sentiments et des principes.
J'aimais lire les mêmes livres qu'elles, je trouvais exquis ce qui leur plaisait, j'avais du respect pour ce qu'elles approuvaient.
Elles aimaient leur maison isolée.
Je trouvais, moi aussi, un charme à la fois prenant et tenace à la vieille bâtisse toute grise, au toit bas, aux fenêtres à croisées, aux murs délabrés, avec l'avenue de pins à demi-couchés par le vent des montagnes, le jardin assombri par les ifs et les houx, où ne poussaient que les plantes robustes.
Elles avaient de l'attachement pour la lande violette qui environnait leur demeure, pour la vallée encaissée que descendait le sentier caillouteux conduisant à leur porte; il passait d'abord entre des talus de fougères, puis au milieu de pâturages maigres en bordure d'une lande où paissait quelque troupeau de moutons gris, avec des agneaux au museau laineux. Elles avaient pour ce paysage une admiration enthousiaste.
Je partageais leurs sentiments.
J'étais fascinée;
je sentais le caractère sacré de sa solitude;
mes yeux s'enchantaient du profil des hauteurs et des creux, du coloris varié des crêtes et des vallons couverts de mousse, de clochettes, de gazon fleuri, de fougères lustrées, de rochers de granit aux tons chauds.
Ces détails représentaient pour moi comme pour elles des plaisirs purs et innocents.
A la maison, nous nous entendions aussi bien.
Elles avaient l'une et l'autre plus de talents et d'instruction que moi;
aussi je m'élançai avec ardeur sur la voie où elles m'avaient devancée.
Je dévorais les livres qu'elles me prêtaient;
c'était un plaisir sans mélange de discuter le soir les ouvrages que j'avais lus dans la journée.
Leurs pensées répondaient aux miennes, nos opinions se rencontraient, l'entente était parfaite.
Si de nous trois l'une dominait les deux autres, c'était Diana.
Physiquement, elle était beaucoup mieux:
belle et robuste, elle avait une exubérance animale, un entrain qui me surprenaient et me dépassaient.
Je parlais un moment au début de la soirée; mais, après le premier élan de vivacité, je préférais m'asseoir sur un tabouret aux pieds de Mary, appuyer ma tête sur ses genoux et les écouter tour à tour l'une et l'autre approfondir le sujet que j'avais effleuré.
Diana m'offrit de m'enseigner l'allemand.
J'aimais ses leçons!
le rôle de professeur lui plaisait et lui convenait;
celui d'élève ne me plaisait pas moins.
Nos natures se complétaient:
une affection mutuelle des plus vives naquit ainsi entre nous.
Elles s'aperçurent que je dessinais;
elles m'offrirent aussitôt leurs crayons et leurs boîtes de couleurs.
Plus habile qu'elles en ce point, je les surpris et leur plut.
Mary me regardait travailler des heures entières;
puis elle voulut prendre des leçons;
quelle élève intelligente, docile, assidue!
Au milieu de ces distractions, les jours coulaient comme des heures, et les semaines aussi vite que des jours.
M. Saint-John ne partageait pas l'intimité qui s'était formée entre ses sœurs et moi.
Il était assez rarement chez lui;
il consacrait apparemment le plus clair de son temps à visiter les malades et les pauvres de la population clairsemée de sa paroisse.
Le temps n'arrêtait jamais ses promenades pastorales:
qu'il pleuve ou qu'il vente, les études du matin terminées, il prenait son chapeau et partait suivi de Carlo, le vieux pointer de son père, pour remplir sa mission de charité ou faire son devoir (je ne sais sous quel jour il l'envisageait).
Quand le temps était trop mauvais, ses sœurs lui faisaient des remontrances.
Il disait alors, avec un sourire plus solennel que joyeux: —Si je me laisse détourner de ces tâches faciles par un souffle de vent ou quelques gouttes de pluie, croyez-vous que cette faiblesse prépare l'avenir que je me promets?
Outre ses absences fréquentes, une autre barrière s'élevait entre nous:
sa nature réservée, méditative. Plein de zèle pour les devoirs de son ministère, sans reproche dans sa vie et dans ses habitudes, il ne paraissait pas jouir de cette sérénité, de cette satisfaction intérieure qui devaient être la récompense d'un chrétien pratiquant et d'un philanthrope sincère.
Quand il s'asseyait à la fenêtre, le soir, sa table et ses papiers devant lui, il suspendait souvent sa lecture, appuyait son menton dans sa main et s'abandonnait à je ne sais quelle rêverie;
mais son trouble et son agitation mettaient des éclairs dans ses yeux et dilataient sa pupille.
La nature n'était pas non plus pour lui la source de délices qu'elle était pour ses sœurs.
Je ne l'entendis qu'une fois exprimer son admiration pour les collines âpres de son pays et son amour inné du toit sombre et des murs blanchis qu'il appelait sa maison, mais il y avait dans son accent et dans ses paroles plus de tristesse que de joie;
jamais il ne parcourait les landes pour goûter le calme de leur silence, jamais il ne prêtait attention aux mille plaisirs qu'elles offraient.
Il était si peu communicatif qu'il me fallut du temps pour apprécier son esprit.
Je m'en fis une idée, la première fois que je l'entendis prêcher dans son église de Morton.
Je voudrais parler de ce sermon;
mais mon talent n'y suffit pas.
Je suis incapable même de rendre fidèlement l'effet qu'il a produit sur moi.
Il commença d'un ton calme, qu'il garda jusqu'au bout, si l'on s'en tient au son de la voix;
un zèle ardent, mais retenu, anima bientôt sa diction précise, la langue devint nerveuse.
Le sermon baignait dans une amertume étrange, ignorait la douceur et la consolation;
les allusions sévères aux doctrines de Calvin étaient fréquentes: le choix, la méditation, la réprobation, chaque mot résonnait comme une sentence du destin.
Quand il eut fini, au lieu de me sentir plus calme et plus sûre, j'éprouvai une tristesse inexprimable;
il me semblait que cette éloquence prenait sa source dans un fond trouble, où s'agitaient des ardeurs inassouvies et des aspirations inquiétantes.
Saint-John Rivers, pur, consciencieux, plein de zèle, n'avait pas encore trouvé cette paix de Dieu qui passe l'entendement;
il ne l'avait pas plus trouvée que moi, avec mes regrets torturants de l'idole brisée et du paradis perdu.
Un mois s'était écoulé, Diana et Mary quitteraient bientôt Moor House et reprendraient leur existence de gouvernantes dans de grandes villes à la mode du sud de l'Angleterre; chacune d'elles avait une situation dans des familles riches et hautaines; elles y étaient considérées comme de modestes employées, leurs qualités innées y étaient ignorées; on appréciait leurs talents comme on appréciait l'habileté de la cuisinière ou l'adresse de la femme de chambre.
M. Saint-John ne m'avait pas encore parlé du travail qu'il avait promis de me trouver;
il devenait urgent pour moi d'avoir une occupation quelconque.
Un matin, restée seule avec lui dans le salon, je pris la liberté de m'approcher de l'embrasure de la fenêtre où sa table, sa chaise et son pupitre formaient une sorte de bureau, et j'allais parler, je ne savais encore en quels termes, car il est toujours difficile de briser la glace avec des natures comme la sienne, mais il m'épargna la peine de commencer.
—Vous avez une question à me poser?
—Oui.
Je voudrais savoir si vous avez entendu parler d'un travail dont je pourrais me charger?
—J'ai arrangé quelque chose pour vous, il y a trois semaines;
mais vous vous rendiez utile ici, vous paraissiez heureuse, mes sœurs s'étaient attachées à vous, votre compagnie leur était agréable, et c'est pourquoi j'ai jugé inopportun d'intervenir avant que le départ de mes sœurs ne rendît le vôtre inévitable.
—Elles partent dans trois jours, n'est-ce pas?
—Oui, après quoi je regagnerai le presbytère de Morton;
Hannah m'accompagnera et on fermera la vieille maison.
Je croyais qu'il allait revenir à sa première idée;
mais ses pensées avaient pris un autre tour, je voyais à son regard qu'il m'avait oubliée.
Je lui rappelai l'objet de mes soucis.
—Quel emploi aviez-vous en vue, monsieur Rivers?
J'espère que ce retard ne l'aura pas rendu plus difficile à obtenir.
—Non;
c'est un emploi qu'il dépend uniquement de moi d'offrir et de vous d'accepter.
Il s'arrêta de nouveau, il lui répugnait de poursuivre.
Je m'impatientais;
un mouvement vif, un coup d'œil appuyé lui firent comprendre mon sentiment aussi bien que des paroles, et avec moins d'ennuis.
—Ne soyez pas pressée de savoir, dit-il, laissez-moi vous dire franchement que je n'ai rien d'avantageux à offrir.
Je vous ai prévenue que l'aide que je pourrais vous donner serait celle de l'aveugle pour le paralytique.
Je suis pauvre et obscur et je ne puis vous offrir qu'un travail pauvre et obscur.
—Eh bien, dis-je, comme il s'arrêtait, continuez.
—Je crois que vous accepterez ce poste, dit-il;
et que vous l'occuperez quelque temps, mais pas toujours, pas plus que je ne pourrais rester toujours le desservant d'une petite église de campagne, isolée, tranquille, à l'horizon borné.
Car il y a dans votre nature, comme dans la mienne, un élément fatal au repos.
—Expliquez-vous, je vous prie.
—Je vais le faire.
Je ne resterai pas longtemps à Morton, maintenant que mon père est mort et que je suis maître de mes actes.
Je le quitterai sans doute dans le courant de l'année, mais tant que j'y serai je ne négligerai rien pour améliorer le sort de mes paroissiens.
A mon arrivée, il y a deux ans, Morton n'avait pas d'école.
Les enfants pauvres n'avaient aucun moyen de s'instruire.
J'ai créé une école pour les garçons.
Je vais maintenant en ouvrir une seconde pour les filles.
J'ai loué un local, contigu à une maisonnette de deux pièces pour l'institutrice.
Elle aura un salaire de trente livres par an;
sa maison est déjà meublée, quoique simplement, grâce à la générosité de mademoiselle Oliver, la fille unique du seul de mes paroissiens qui soit riche, M. Oliver, propriétaire d'une fabrique d'aiguilles et d'une fonderie dans la vallée.
Cette dame paie aussi l'entretien d'une orpheline de l'hospice, qui doit seconder la maîtresse dans les menus travaux d'intérieur que ses occupations l'empêchent d'exécuter elle-même.
Voulez-vous être cette maîtresse d'école?
Il posait la question hâtivement, comme s'il s'attendait à voir son offre repoussée avec indignation ou du moins avec dédain;
il ne connaissait pas assez mes pensées et mes sentiments pour prévoir comment j'envisagerais la question.
La place était bien modeste, il est vrai; mais elle offrait ce dont j'avais besoin: un asile sûr.
Elle exigeait un dur travail, mais elle assurait plus d'indépendance qu'une place de gouvernante dans une maison riche, et la crainte de la servitude parmi des étrangers était pour moi comme un fer rouge.
Le travail n'était ni indigne ni dégradant.
Je pris mon parti. —Je vous remercie de votre offre, monsieur Rivers, et je l'accepte de grand cœur.
—Me comprenez-vous bien? dit-il.
C'est une école de village;
vos élèves seront des enfants pauvres, des filles de paysans, de fermiers tout au plus.
Tricoter, coudre, lire, écrire, compter, c'est tout ce que vous aurez à leur apprendre. Vos talents ne vous serviront de rien.
Qu’adviendra-t-il de vos sentiments, de vos goûts, de vos aspirations?
—Je les réserverai.
Ils me serviront un jour.
—Vous rendez-vous compte de la nature de la tâche que vous entreprenez?
—Parfaitement.
Il sourit alors, sans amertume ni tristesse;
d'un air satisfait au contraire.
—Quand voulez-vous prendre vos fonctions?
—J'irai voir la maison demain et j'ouvrirai l'école la semaine prochaine, si vous êtes d'accord.
—Très bien, entendu.
Il se leva et se mit à marcher dans la pièce;
il s'arrêta et me regarda de nouveau en secouant la tête.
—Quelque chose vous déplaît-il, monsieur Rivers?
—Vous ne resterez pas longtemps à Morton.
—Pourquoi?
Quelle raison vous fait parler ainsi?
—Il me suffit de lire dans vos yeux;
ils ne sont pas prêts à accepter définitivement une existence uniforme.
—Je n'ai pas d'ambition.
Il tressaillit en entendant ce mot. Il répéta: —Non?
Pourquoi parlez-vous d'ambition?
Qui est ambitieux?
Je le suis, je le reconnais;
comment vous en êtes-vous aperçue?
—Je parlais de moi seule.
—Si vous n'êtes pas ambitieuse, vous êtes... Il s'arrêta.
—J'allais dire... passionnée... Peut-être auriez-vous mal interprété l'expression, et vous en seriez-vous offensée.
Je veux dire que les affections et les sympathies humaines ont prise sur vous.
Vous ne vous contenterez pas longtemps de passer vos loisirs dans la solitude et de consacrer votre activité à une tâche fastidieuse.
Pas plus que je ne me contenterai, ajouta-t-il avec emphase, de vivre enterré dans les marais, enfermé entre les montagnes; la nature que Dieu m'a donnée s'y oppose;
mes facultés, qui sont un don du ciel, seraient paralysées, inutiles.
Je me contredis, n'est-ce pas?
Vous m'avez entendu prêcher l'acceptation d'un humble destin et honorer les coupeurs de Dois et les porteurs d'eau parce qu'ils sont au service de Dieu; moi qui suis son Ministre, je délire presque d'inquiétude;
d'une façon ou d'une autre, il faut concilier les penchants et les principes.
Il quitta la pièce.
Au cours de ce bref entretien, j'en avais appris sur lui plus que dans tout le mois précédent.
Mais il m'intriguait encore.
Diana et Mary devenaient de plus en plus tristes et silencieuses, a mesure que s'approchait le jour où elles devraient quitter leur frère et leur foyer.
Elles s'efforçaient de paraître indifférentes;
mais le chagrin qu'elles combattaient était si vif qu'elles ne pouvaient le dominer entièrement.
Diana laissait entendre que ce départ était différent des autres.
En ce qui concerne Saint-John, c'était une séparation pour des années, pour toute la vie, peut-être.
—Pour les projets qu'il a formés de longue date, disait-elle, il fera le sacrifice des affections familiales et de sentiments plus puissants encore.
Saint-John a l'air calme, Jane, mais il cache une âme de feu.
Sous son air de douceur, il est parfois inexorable comme la mort.
Et le pire, c'est que ma conscience m'autorise à peine à le dissuader de ses projets.
Je ne puis l'en blâmer.
Ils sont nobles, élevés, dignes d'un chrétien.
Mais ils me brisent le cœur. Et des larmes jaillissaient de ses beaux yeux.
Mary inclinait la tête sur son travail.
—Nous avons perdu notre père.
Nous allons bientôt perdre notre foyer et notre frère, murmura-t-elle.
A ce moment, un petit incident survint pour démontrer la vérité de l'adage d'après lequel «les malheurs ne viennent jamais seuls» et pour ajouter à leurs ennuis la vexation de sentir la coupe s'éloigner des lèvres.
Saint-John passait devant la fenêtre en lisant une lettre.
Il entra.
—Notre oncle John est mort, dit-il.
Les deux sœurs parurent surprises, mais non pas désolées;
la nouvelle, à leurs yeux, était importante plutôt que triste.
—Mort? répéta Diana.
Elle posa un regard interrogateur sur son frère.
«Alors?» demanda-t-elle à voix basse.
—Alors, quoi?
répliqua-t-elle, impassible, rien, lisez.
Il laissa tomber la lettre sur ses genoux.
Diana y jeta un coup d'œil et la passa à Mary.
Mary la parcourut en silence et la rendit à son frère.
Ils se regardèrent tous trois et sourirent, c'était un sourire las et pensif. —Soit.
Nous vivrons quand même, dit enfin Diana.
—Du moins, n'en serons-nous pas plus pauvres, remarqua Mary.
—Mais nous penserons à ce qui aurait pu être, et le contraste fera paraître la réalité plus pénible.
Il plia la lettre, l'enferma dans son pupitre et sortit de nouveau.
Il y eut un silence de quelques instants, puis Diana s'adressa à moi:
—Jane, vous vous demandez ce que signifient nos mystères, dit-elle, et vous pensez que nous n'avons pas de cœur, pour ne pas être plus émues de la mort d'un parent aussi proche qu'un oncle.
Mais nous ne l'avons jamais vu ni connu.
C'était le frère de ma mère.
Mon père et lui se sont querellés, il y a longtemps.
C'est sur ses conseils que mon père joua la presque totalité de ses biens et se ruina.
Ils se firent des reproches, se quittèrent brouillés et ne se sont jamais réconciliés.
Mon oncle se lança ensuite dans des entreprises plus brillantes;
il a gagné vingt mille livres, paraît-il.
Il ne s'est jamais marié et n'a pas d'autres parents que nous et une autre personne, dont la parenté n'est pas plus proche que la nôtre.
Mon père avait toujours espéré qu'il réparerait son erreur en nous laissant ses biens;
cette lettre nous informe qu'il a légué toute sa fortune à son autre nièce, à l'exception de trente guinées qui doivent être partagées entre nous trois, et servir à acheter une bague de deuil.
Il avait le droit de faire ce qui lui plaisait, c'est certain;
mais la nouvelle nous donne des regrets sur le moment.
Nous nous serions crues riches avec mille livres chacune, Mary et moi;
quant à Saint-John, cette somme lui aurait été précieuse pour le bien qu'elle lui aurait permis de faire.
Après cette explication, on ne parla plus de cette affaire et personne n'y fit allusion par la suite.
Le lendemain, je m'installai à Morton.
Le jour suivant, Diana et Mary partirent pour une ville éloignée.
Au bout d'une semaine, M. Rivers et Hannah regagnèrent le presbytère, et la vieille maison fut abandonnée.
CHAPITRE XXXI Ma maison, puisque j'ai enfin une maison, est un cottage de deux pièces:
une petite cuisine aux murs blanchis à la chaux, au sol recouvert de sable, meublée de quatre chaises peintes et d'une table, d'une pendule, d'un dressoir avec deux ou trois plats et assiettes et un service à thé en porcelaine de Delft.
A l'étage supérieur, une chambre de mêmes dimensions contient un lit et une petite commode de bois blanc;
j'ai largement la place de mettre ma modeste garderobe, même complétée de quelques objets indispensables par la générosité de mes amis.
C'est le soir.
J'ai renvoyé, en lui donnant une orange, la petite orpheline qui fait mon ménage.
Je suis assise seule devant le feu.
J'ai ouvert ce matin l'école du village avec vingt élèves.
Trois seulement savent lire, aucune ne sait écrire ou compter.
Plusieurs tricotent et quelques-unes ont des notions de couture.
Elles ont l'accent du pays.
Nous avons peine à nous comprendre.
Certaines ont des manières frustes et sont indociles aussi bien qu'ignorantes;
d'autres manifestent de la bonne volonté, le désir d'apprendre et une nature agréable.
Il ne faut pas oublier que ces petites paysannes mal vêtues sont de la même chair et du même sang que les rejetons de familles aristocratiques et qu'elles ont en elles les mêmes germes de bon naturel, de raffinement et d'intelligence que les enfants de noble origine.
Mon rôle sera de développer ces germes;
je ne peux manquer d'y trouver des satisfactions.
La vie qui s'offre à moi me réserve peu de plaisirs, mais en disciplinant ma pensée et en faisant mon devoir, je vivrai contente au jour le jour.
Les heures que j'ai passées dans la salle de classe modeste ont-elles été des heures de joie et de contentement?
A vrai dire, non.
J'étais un peu malheureuse.
Comme une sotte, je me sentais rabaissée.
Cette occupation ne me faisait-elle pas descendre dans l'échelle sociale?
J'étais effrayée de l'ignorance, de la pauvreté, de la grossièreté de ceux qui m'entouraient.
Qu'on m'excuse de ne pas trop me mépriser pour avoir éprouvé ces sentiments;
je sais qu'ils sont injustes, c'est déjà quelque chose, et j'essaierai de les surmonter.
Demain, je les chasserai en partie, dans quelques semaines peut-être, ils auront tout à fait disparu.
Dans quelques mois, le plaisir de constater les progrès de mes élèves peut remplacer le dégoût par la satisfaction.
Entre temps, je me demandais s'il n'eût pas été préférable d'écouter la voix de la passion, de renoncer à la lutte, et de sombrer dans le piège doré, de s'endormir sous les fleurs qui le cachent, de s'éveiller dans le luxe d'une villa de plaisance sous un ciel ensoleillé, en un mot, d'être la maîtresse de M. Rochester, et de passer le plus clair de mon temps dans des transports d'amour, car il m'aimait comme personne ne m'aimerait jamais.
Je ne connaîtrai plus le doux hommage à la beauté, à la jeunesse, à la grâce; qui donc me reconnaîtra ces charmes maintenant?
Mais où s'égarent mes pensées et surtout mes sentiments?
Quelle est la meilleure existence? Vivre esclave d'un rêve insensé, dans la fièvre d'un bonheur illusoire, pendant un moment, pour verser peu après des larmes de remords et de honte, ou être maîtresse d'école, libre et honnête, dans un village de montagne, où souffle une brise vivifiante?
Oui, je suis sûre d'avoir eu raison de me conformer à la loi morale et de résister à l'entraînement criminel d'un moment de folie.
Dieu m'a gardée dans le bon chemin;
j'en rends grâces à sa Providence.
A cet endroit de ma rêverie, je me levai pour contempler les champs tranquilles devant ma chaumière et le coucher du soleil qui terminait cette journée de moisson.
Les oiseaux chantaient la douceur du soir.
Ce spectacle me plaisait, et pourtant je me sentis bientôt sur le point de pleurer.
Que fait mon maître?
Le sort m'a condamnée à ne pas le revoir, et peut-être le désespoir et la colère l'ont-ils déjà détourné du droit chemin et entraîné trop loin pour qu'il pût y revenir.
Je cessai de regarder le ciel crépusculaire et le vallon solitaire de Morton, où je ne distinguais que l'église parmi les arbres et le toit de la demeure où vivait M. Oliver et sa fille.
J'appuyai mon front au cadre de pierre de ma porte, mais bientôt un léger bruit près de la barrière qui séparait mon petit jardin de la prairie, me fit lever la tête.
Carlo, le vieux chien d'arrêt de M. Rivers, poussait de son museau la porte où Saint- ohn lui-même s'appuyait, les bras croisés, les sourcils froncés, l'air grave et presque fâché.
Je le priai d'entrer.
—Non, je ne peux m'arrêter.
Je vous apporte un petit paquet que mes sœurs ont laissé pour vous.
Je crois qu'il contient une boîte de couleurs, des crayons et du papier.
Je m'approchai.
Ce cadeau était certes le bienvenu.
Saint-John scruta mon visage d'un air sévère.
La trace des larmes devait encore y être visible.
—Votre première journée de travail a-t-elle été plus pénible que vous ne vous y attendiez? demanda-t-il.
—Oh non! au contraire;
tout ira bien dans quelque temps.
—Peut-être votre installation, votre logement, ne vous suffisent-ils pas?
Ils sont, il est vrai, bien modestes, mais... Je l'interrompis:
—Ma chaumière est propre et en bon état, mes meubles commodes.
Tout m'incline à la reconnaissance, non à la mélancolie.
—Mais la solitude vous oppresse?
Cette petite maison est sombre et vide.
—Je n'ai pas eu le temps de jouir de ma tranquillité; comment pourrais-je me plaindre de ma solitude?
—Très bien!
j'espère que vous dites vrai.
En tout cas, votre bon sens saura vous garder du sort de la femme de Loth.
Je ne sais rien de votre passé, mais je vous conseille de résister fermement à la tentation de regarder en arrière;
continuez pendant quelques mois au moins la tâche que vous avez commencée aujourd'hui.
—C'est bien ce que j'entends faire, répondis-je.
Saint-John poursuivit: —Il est difficile de lutter contre ses propres penchants et d'échapper à la loi de sa nature;
mais je sais par expérience que ce n'est pas impossible.
«Il y a un an, j'étais moi-même profondément malheureux, parce que je croyais m'être trompé en entrant dans les ordres:
les servitudes trop uniformes du sacerdoce m'ennuyaient à mourir.
Je brûlais de mener la vie active du monde; je rêvais au labeur attrayant d'une carrière littéraire, à la destinée d'un artiste, d'un auteur, d'un orateur, à tout, plutôt qu'à celle d'un prêtre;
oui, le cœur d'un politicien, d'un soldat, d'un élu de la gloire, d'un amant de légende, d'un ambitieux effréné battait sous ma robe de pasteur. Je descendis en moi-même;
ma vie était si lamentable qu'il fallait ou changer, ou mourir.
Après quelques mois de doute et de lutte, la lumière se fit et le secours me vint.
Mon existence rétrécie s'élargit tout à coup comme une plaine sans limites, mes forces répondirent à l'appel divin, se rassemblèrent, se déployèrent et s'élevèrent jusqu'au ciel.
Dieu m'avait réservé une mission;
pour le servir, le talent et la force, le courage et l'éloquence, les meilleures qualités du soldat, de l'homme d'Etat et de l'orateur étaient toutes nécessaires.
«Je décidai d'être missionnaire.
A partir de ce moment, mon état d'esprit changea;
mes facultés, jusque-là enchaînées, s'épanouirent dans la liberté, il ne restait de l'ancien esclavage qu'un peu d'amertume;
le temps m'en guérira. Mon père, il est vrai, s'opposa à ma détermination, mais depuis sa mort, mes projets ne rencontrent plus d'obstacles sérieux;
quelques affaires à régler, mon successeur à installer à Morton, un ou deux attachements sentimentaux à briser, un dernier combat contre la faiblesse humaine, dont je suis sûr de sortir vainqueur, parce que je me suis juré de l'être, et je quitterai l'Europe pour l'Orient.
Il disait cela de sa voix si particulière, contenue et pourtant enthousiaste;
il regarda lorsqu'il eut fini, non pas moi, mais le soleil couchant, vers lequel se portaient aussi mes regards.
Nous tournions tous les deux le dos au sentier qui montait vers la barrière.
La piste envahie par les herbes avait étouffé le bruit des pas;
seul le murmure du ruisseau arrivait jusqu'à nous du fond de la vallée;
et nous tressaillîmes lorsqu'une voix gaie et douce comme le tintement d'une cloche d'argent, s'exclama: —Bonsoir, Monsieur Rivers.
Et bonsoir, mon vieux Carlo.
Votre chien reconnaît plus vite ses amis que vous-même;
il a dressé les oreilles et remué la queue, alors que j'étais au bas du champ, et vous me tournez encore le dos.
C'était vrai.
M. Rivers sursauta aux premiers accents de cette voix mélodieuse, comme si la foudre eût éclaté au-dessus de sa tête, mais à la fin de la phrase il n'avait pas changé de position: son bras reposait sur la porte de la barrière, son visage était dans la direction de l'ouest.
Il se retourna enfin, avec une lenteur voulue.
A trois pieds de lui était apparue une forme pure, entièrement drapée de blanc, délicieusement jeune et gracieuse, aux lignes élégantes et pourtant pleines;
lorsque, après avoir caressé Carlo, l'apparition leva la tête et rejeta en arrière un long voile, un visage d'une beauté parfaite se révéla, émouvant comme une fleur.
Rares sont les visages humains qui donnent l'impression de la beauté parfaite:
jamais le climat tempéré de l'Angleterre n'avait modelé de traits plus fins, jamais ses brises tièdes et son ciel vaporeux n'avaient protégé les lis et les roses d'un teint plus exquis.
Aucun charme n'y manquait; aucune imperfection n'apparaissait.
La physionomie était régulière et délicate;
la couleur et la forme des yeux étaient celles des portraits célèbres:
grands et sombres, ombrés de longs cils qui leur donnaient une douceur fascinante, éclairés et mis en valeur par le dessin net des sourcils.
La blancheur et la pureté du front, par un contraste heureux, avivaient la chaleur de la carnation et l'éclat du regard;
l'ovale des joues éclatantes et veloutées, la fraîcheur saine des lèvres bien dessinées;
la blancheur lumineuse des dents régulières, la petitesse d'un menton creusé d'une fossette, la luxuriance de la chevelure, tout ce qui, en un mot, réalise l'idéal de la beauté humaine appartenait à ce visage.
Je m'émerveillais en regardant cette parfaite créature et mon âme entière participait à cette admiration.
La nature, oubliant son avarice de marâtre dans le partage qu'elle fait de ses dons, l'avait traitée avec une générosité de grand'mère.
Que pouvait penser Saint-John de cet ange terrestre?
Je me posai naturellement la question en le voyant tourné vers elle, et, tout aussi naturellement, je cherchai la réponse sur son visage.
Il avait déjà détourné les yeux et regardait une petite touffe de pâquerettes qui poussait près de la barrière.
—Une belle soirée; mais il est tard pour sortir seule, dit-il, en écrasant sous son pied les corolles neigeuses des fleurs closes.
—Oh! j'arrive de S... (elle cita le nom d'une grande ville éloignée de quelque vingt milles).
Papa m'a dit que vous aviez ouvert votre école, et que la nouvelle maîtresse était là;
après le thé, j'ai pris mon chapeau et j'ai grimpé jusqu'ici pour la voir.
C'est bien elle?
fit-elle en me désignant.
—Oui, fit Saint-John.
—Croyez-vous que vous vous plairez à Morton?
me demanda-t-elle, avec une simplicité de ton et de manières, enfantine et plaisante.
—J'ai tout lieu de le croire.
—Je viendrai quelquefois vous aider à faire la classe, ajouta-t-elle.
Cela me changera, et j'aime le changement.
Monsieur Rivers, je me suis beaucoup amusée à S... La nuit dernière, ou plutôt ce matin, j'ai dansé jusqu'à deux heures.
Un régiment y cantonne depuis les émeutes et les officiers sont les gens les plus agréables du monde;
ils éclipsent nos jeunes quincailliers.
Il me sembla que la lèvre supérieure de M. Saint-John s'avançait et que sa lèvre inférieure avait un mouvement dédaigneux.
Comme il ne bougeait pas et restait muet, elle s'inclina à nouveau pour caresser Carlo.
«Ce pauvre Carlo m'aime, dit-elle.
Il n'est pas triste, lui, ni distant, avec ses amis;
et il parlerait, s'il le pouvait.»
Tandis qu'elle se penchait avec une grâce innée pour caresser la tête du chien, devant le jeune homme à la mine austère, je vis un éclair passer sur le visage de ce dernier.
Ses yeux brillèrent d'un feu soudain et se mirent à trembler sous un irrésistible émoi.
Animé et attendri, il l'égalait presque en beauté.
Sa poitrine se souleva comme si son cœur, las d'une contrainte despotique, se gonflait, malgré lui, dans un effort éperdu vers la liberté.
Mais il le maîtrisa comme un cavalier exercé maîtrise sa monture indocile.
Aucun geste, aucune parole, ne répondirent aux gracieuses avances de la jeune fille.
—Vous ne venez jamais nous voir, papa l'a remarqué, continua Mlle Oliver, en levant les yeux.
Mon père est seul ce soir et un peu fatigué.
Voulez-vous venir avec moi et lui faire une visite?
—C'est une heure indue pour rendre visite à Monsieur Oliver, répondit-il.
—Une heure indue!
mais puisque je vous invite!
Comme il ne répondait pas, elle reprit:
—J'oublie! s'exclama-t-elle, secouant sa splendide tête bouclée, comme outrée d'elle-même.
Je suis si oublieuse!
Il faut m'excuser.
Je ne me souvenais plus que vous aviez de bonnes raisons de ne pas vous joindre à mon bavardage, Diana et Mary vous ont quitté, Moor House est fermé, et vous êtes si seul! J'en suis désolé.
Venez donc voir papa.
—Pas ce soir, Mademoiselle Rosamonde, pas ce soir.
M. Saint-John parlait presque comme un automate:
lui seul savait l'effort que lui coûtait ce refus.
—Puisque vous vous entêtez, je vous quitte;
je ne peux rester plus longtemps;
la rosée commence à tomber.
Bonsoir!
Elle tendit sa main.
Il l'effleura à peine.
—Bonsoir, répéta-t-il d'une voix basse et creuse, comme un écho.
Elle partit, puis se retourna bientôt:
—N'êtes-vous pas souffrant? demanda-t-elle.
Elle pouvait poser cette question:
le visage de Saint-John était aussi blanc que la robe de la jeune fille.
—Je suis tout à fait bien, affirma-t-il, et, s'inclinant, il quitta la barrière.
Elle alla son chemin;
il suivit le sien.
Elle se retourna deux fois pour le regarder, en descendant la prairie d'un pas léger;
lui, n'arrêta pas sa marche.
Ce spectacle de la souffrance et du sacrifice chez autrui éloigna ma pensée de méditations trop personnelles.
Diana Rivers avait dit de son frère qu'il était «inexorable comme la mort». Elle n'avait pas exagéré.
CHAPITRE XXXII Je continuai à m'occuper de ma classe aussi activement et ponctuellement que je le pus.
Les débuts furent pénibles.
Il me fallut de longs efforts pour comprendre mes élèves et leur nature.
Totalement incultes, elles m'apparaissaient désespérément incapables de progrès, et, à première vue, toutes également stupides;
mais je m'aperçus bientôt de mon erreur.
Elles étaient aussi différentes les unes des autres que peuvent l'être les personnes instruites;
et quand il me fut possible de les apprécier, et qu'elles me connurent un peu, elles aussi, ces différences se précisèrent rapidement.
Lorsqu'elles eurent bien observé mes manières, mes habitudes, mon langage et que leur curiosité fut satisfaite, quelques-unes de ces fillettes d'aspect lourd et grossier montrèrent de l'esprit.
Plusieurs étaient obligeantes et aimables et je découvris parmi elles plus d'un exemple de politesse naturelle et de réserve innée, aussi bien que d'intelligence remarquable, qui emportèrent mon estime et mon admiration.
Rosamonde Oliver tint parole et vint me voit.
Elle arrivait en général le matin, au cours d'une promenade à cheval.
Elle descendait de son poney à la porte, suivie d'un domestique en livrée.
Rien de plus exquis que sa silhouette, dans l'habit pourpre que complétait le chapeau d'amazone en velours noir posé avec grâce sur les longues boucles qui caressaient ses joues avant de se répandre sur ses épaules.
Elle entrait ainsi dans cette classe rustique et s'avançait au milieu des regards éblouis des enfants du village.
Elle venait généralement au moment où M. Rivers donnait sa leçon de catéchisme.
Je crains que la visiteuse n'ait percé à jour les sentiments du jeune pasteur.
Une sorte d'instinct semblait avertir celui-ci de son entrée, même sans qu'il la vît, et si elle apparaissait à la porte, ses joues s'animaient et ses traits, tout en restant de marbre par l'effet de sa volonté, changeaient sensiblement, et exprimaient dans leur calme même sa ferveur réprimée, mieux que ne l'eussent fait le jeu des muscles et l'éclat du regard.
Certainement, elle connaissait son pouvoir;
il était impossible à M. Rivers de le lui cacher.
En dépit de son stoïcisme chrétien, quand elle venait à lui et lui parlait avec un sourire gai, encourageant et même amical, il ne pouvait empêcher ses mains de trembler, et son regard de brûler.
Il semblait dire, ce regard résolu et triste, sans que les lèvres bougeassent: «Je vous aime, et je sais que vous avez un penchant pour moi.
Ce n'est que parce que vous me semblez inaccessible que je tiens à rester muet.
Si j'offrais mon cœur, je crois que vous l'accepteriez.
Mais ce cœur brûle déjà sur un autel sacré.
Et bientôt le sacrifice sera consommé.»
Et alors elle faisait la moue, comme une enfant désappointée;
un nuage venait adoucir sa rayonnante vivacité;
elle retirait hâtivement sa main et se détournait avec une pétulance passagère de l'image héroïque et douloureuse qu'il lui offrait.
Saint-John, sans aucun doute, aurait donné le monde pour la suivre ou la retenir quand elle le quittait ainsi;
mais il n’aurait pas donné une de ses chances d'atteindre le ciel; il n'aurait pas abandonné, pour la réalisation de son amour, une parcelle de son espoir dans l'éternité du Paradis.
De plus, il ne pouvait enclore tous les aspects de sa nature —l'âme d'un vagabond, l'amoureux, le poète, le prêtre —dans les limites d'une seule passion.
Il ne pouvait —et ne voulait pas —échanger la libre carrière du missionnaire pour les salons et la paix de Vale-Hall.
C'est ce que m'apprirent les confidences que mon audace lui arracha, en dépit de sa réserve.
Miss Oliver m'honorait de fréquentes visites.
J'eus bientôt fait le tour de son caractère, qui était sans mystère et sans détour;
elle était coquette, mais sans aucune sécheresse de cœur;
exigeante, mais sans égoïsme outrancier.
Elle avait été choyée dès sa naissance, sans être absolument gâtée.
Elle était vive, mais avec bonne humeur;
un peu vaine (il ne pouvait en être autrement, lorsque chaque regard dans la glace lui montrait un spectacle si aimable), mais sans être affectée;
généreuse et nullement orgueilleuse de sa richesse;
sincère, suffisamment intelligente, gaie, vivante et pas trop réfléchie;
en résumé, elle était tout à fait charmante, même pour une observatrice de son sexe, comme moi, mais elle n'était pas profondément intéressante ou extraordinairement réceptive.
Son esprit était très différent, par exemple, de celui des sœurs de Saint-John.
Je l'aimais à peu près de la même façon qu'Adèle, mon élève, avec la différence qui existe entre le lien qui vous unit à une enfant dont vous avez la charge, et l'estime que l'on peut avoir pour une personne adulte.
Elle avait une sorte de caprice pour moi.
Elle prétendait que je ressemblais à M. Rivers. J'avais évidemment moins de beauté que lui, mais il était un ange. Elle me trouvait cependant, bonne, intelligente, maîtresse de moi et ferme, comme lui.
Il était absolument anormal, affirmait-elle, que je fusse maîtresse d'école de village;
elle était sûre que l'histoire de mes années passées, si elle était connue, ferait un délicieux sujet de roman.
Un soir qu'elle furetait dans mes tiroirs, avec sa vivacité puérile, et sa curiosité irréfléchie, mais sans malveillance, elle découvrit d'abord deux livres français, un volume de Schiller, une grammaire allemande et un dictionnaire; puis mon matériel de dessin avec Quelques esquisses parmi lesquelles une tête de chérubin, d’après une de mes petites élèves, et divers paysages, pris dans le Val de Morton et les marais environnants.
La surprise l'immobilisa tout d'abord, puis elle se répandit en exclamations de joie.
—Etait-ce bien moi qui avais fait ces tableaux?
Je connaissais le français et l'allemand?
Quel amour, quelle merveille j'étais!
Je dessinais mieux que son professeur de S... Est-ce que je voudrais faire son portrait, pour le montrer à son père?
—Avec plaisir, répondis-je, et j'eus une joie d'artiste à la pensée d'avoir un modèle si parfait et si radieux.
Elle portait à ce moment une robe de soie bleu-nuit;
ses bras et son cou étaient nus;
unique ornement, ses cheveux châtains ondulaient sur ses épaules, avec toute la grâce de leurs boucles naturelles.
Je pris une feuille de papier à dessin et esquissai avec soin une étude de mon modèle, en me promettant ta joie de la peindre;
et comme il se faisait tard, je lui demandai de revenir poser une autre fois.
Elle fit à son père un tel récit de ses découvertes, qu'il vint en personne le lendemain soir. C'était un homme d'âge moyen, grand, aux traits accusés, aux cheveux gris, à côté duquel sa fille avait l'air d'une fleur éclatante.
Il me parut taciturne et peut-être orgueilleux;
mais il fut très aimable.
L'esquisse du portrait de Rosamonde lui plut beaucoup et il dit qu'elle méritait d'être terminée.
Il insista aussi pour que je vinsse passer la soirée du lendemain à Vale-Hall. J'y allai.
Je trouvai une grande et belle demeure, où mille détails témoignaient de la richesse du propriétaire.
Rosamonde fut pleine d'entrain tout le temps de ma visite.
M. Oliver fut affable et, au cours de notre conversation, après le thé, il exprima en termes très nets son approbation de tout ce que j'avais fait à Morton, disant qu'il craignait de me voir partir pour prendre un emploi plus assorti à mes capacités.
—Vraiment, s'écria Rosamonde, elle est capable d'être gouvernante dans une famille noble, papa.
Je me trouvais beaucoup mieux à l'école de Morton que dans les plus nobles familles de la terre.
M. Oliver parla avec un grand respect de M. Rivers et de sa famille.
Il dit que c'était un très vieux nom du pays, que les ancêtres de sa maison avaient été riches, que tout Morton leur avait appartenu;
il considérait que leur descendant pouvait, s'il le voulait, s'allier avec les meilleures familles.
Il trouvait très regrettable qu'un jeune homme beau et plein de talent ait formé le dessein d'être missionnaire;
c'était perdre une vie pleine de possibilités.
Il était clair qu'il ne ferait pas obstacle à l'union de Rosamonde avec Saint-John.
Dans l'esprit de M. Oliver, la naissance du jeune pasteur et sa profession compensaient largement son manque de fortune.
Nous étions au 5 novembre, jour de vacances.
Ma petite domestique, après m'avoir aidée à nettoyer la maison, était partie, heureuse de son salaire d'un penny. Ma cuisine reluisait de propreté:
le plancher nettoyé, l’âtre poli, les chaises brossées.
J'avais mis une robe fraîche et m'apprêtais à jouir de mon après-midi de liberté.
La traduction de quelques pages d'allemand m'occupa une heure, puis je pris ma palette et mes pinceaux et je me mis avec plaisir en devoir de compléter le portrait de Rosamonde Oliver.
La tête était déjà finie, il restait à peindre le fond de la toile, à ombrer les draperies;
ajouter une touche de carmin aux lèvres rouges, indiquer une boucle çà et là dans la chevelure, lustrer l'ombre des cils, sous l'œil d'azur.
J'étais absorbée par ces retouches, quand ma porte s'ouvrit, après un coup bref; Saint-John Rivers entrait.
—Je suis venu voir comment vous passez vos vacances, dit-il.
Pas à rêver, j'espère?
Non, tant mieux;
si vous dessinez, vous ne vous sentez pas seule.
Vous voyez, j'avais encore peur pour vous, malgré l'énergie dont vous avez déjà fait preuve.
Je vous ai apporté un livre pour occuper vos soirées. Il posa sur la table une nouvelle publication, un poème:
une de ces productions originales si souvent offertes au public de cette heureuse époque, l'âge d'or de la littérature moderne.
Pendant que je parcourais avidemment les pages brillantes de Marmion, car c'était Marmion qu’il m'avait apporté, Saint-John s'arrêta devant le portrait.
Il redressa aussitôt sa haute taille et ne dit rien.
Je le regardai:
il évita mes yeux.
Je connaissais bien ses pensées et je pouvais lire aisément dans son cœur. Je me dis:
«Il est trop dur pour lui-même;
il s'impose un effort excessif;
ses sentiments et ses peines sont muets, verrouillés; jamais il ne s'épancha, jamais il ne se confie.
Ce serait un bien de lui parler de cette exquise Rosamonde, que son idée du devoir l'empêche d'épouser;
je vais essayer de le faire.»
Je dis d'abord: «Prenez un fauteuil. M. Rivers». Mais il répondit comme toujours, qu'il ne pouvait rester.
«C'est bon, restez debout si cela vous plaît, mais vous ne partirez pas tout de suite, j'en suis sûre;
la solitude vous pèse au moins autant qu'à moi.
Je vais essayer de découvrir le ressort caché de votre confiance et trouver dans votre armure un défaut par où s'introduira le baume de ma sympathie.»
—Ce portrait est-il ressemblant? demandai-je brusquement.
—Ressemblant?
Je ne l'ai pas regardé de près.
—Si fait, Monsieur Rivers.
Il sursauta à cette soudaine et brutale affirmation;
il me regarda avec étonnement.
«Oh! ce n'est encore rien», murmurai-je en moi-même;
je n'ai pas l'intention de m'arrêter pour un peu de raideur de votre part;
je suis bien décidée à aller plus loin.» Je continuai. —Vous l'avez observé de près et minutieusement;
mais vous pouvez l'examiner encore. Je me levai pour le lui mettre dans les mains.
—Un très beau portrait, fit-il, très doux, d'un coloris très pur, et d'un dessin correct et gracieux.
—Oui, oui, je sais tout cela.
Mais que pensez-vous de la ressemblance?
Qui est-ce?
Maîtrisant son hésitation, il répondit: «Mademoiselle Oliver, je présume».
—Naturellement.
Et maintenant, monsieur, pour vous récompenser d'avoir bien deviné, je vous promets de vous donner une réplique fidèle de ce portrait, si vous vouiez bien accepter ce cadeau.
Je regretterais de perdre mon temps et ma peine pour un présent sans valeur pour vous.
Son regard restait fixé sur le portrait;
plus il le regardait, plus fermement il le tenait et plus il semblait le désirer.
«C'est ressemblant», murmurait-il, «le regard est bien rendu, et la couleur, la lumière, l'expression, sont parfaites».
—Vous plairait-il d'avoir un portrait semblable?
Dites-le moi.
Quand vous serez à Madagascar, au Cap, ou aux Indes, ce souvenir serait-il pour vous une consolation, ou une cause de mélancolie?
Il leva furtivement les yeux, me jeta un coup d'œil, irrésolu, troublé, et regarda à nouveau l'image.
—J'aimerais l'avoir, c'est certain;
que ce soit judicieux et sage, c'est une autre question.
Depuis que je connaissais la préférence de Rosamonde pour lui et la bienveillance de son père, j'avais résolu dans mon cœur —moins exalté que celui de Saint-John —d'aider à leur union.
Il me semblait qu'avec la fortune de M. Oliver, il pourrait faire autant de bien qu'en offrant sa vie et son génie en holocauste sous un soleil tropical.
Guidée par cette pensée, je répondis: —Autant que je sache, il serait plus sage et plus judicieux de prendre vous-même le modèle.
Il était resté assis;
il avait remis le portrait sur la table, devant lui, et, le front dans les mains, il se penchait sur lui avec tendresse.
Je vis que mon audace ne l'avait ni scandalisé ni fâché.
Je vis même que le fait d'être ainsi interrogé sur un sujet qu'il avait estimé inabordable devenait pour lui un plaisir nouveau et inattendu, un secours inespéré.
Les personnes réservées ont souvent un besoin plus réel que les autres de parler en toute franchise de leurs sentiments et de leurs peines.
Le stoïque le plus sévère est un homme après tout.
C'est souvent lui rendre un service inappréciable que de forcer hardiment sa confiance.
—Elle vous aime, j'en suis sûre, dis-je, debout derrière lui, et son père vous estime.
En outre, c'est une charmante jeune fille —plutôt irréfléchie;
mais vous avez de la réflexion pour deux.
Vous devriez l'épouser.
—Croyez-vous qu'elle m'aime?
—Certainement;
elle vous préfère à tous les autres.
Elle ne cesse de parler de vous;
aucun sujet de conversation ne lui plaît davantage et ne revient plus souvent.
—C'est très agréable à entendre:
continuez encore un quart d'heure. Et il posa sa montre sur la table.
—Pourquoi continuer, demandai-je, si vous préparez une riposte brutale et forgez une nouvelle chaîne à votre cœur.
—Ne croyez pas cela.
Supposez que je cède et que je m'attendrisse, que je laisse l'amour humain jaillir comme une source fraîche et inonder de sa douceur le champ que j'ai labouré avec tant de soin et de peine, que j'ai semé de bonnes intentions, de sacrifices personnels.
Et maintenant les jeunes pousses sont submergées par le flot, un poison délicieux les ronge:
je suis étendu sur un sofa dans le salon de Vale-Hall, aux pieds de Rosamonde Oliver, ma femme.
Elle me parle de sa douce voix, me regarde de ces yeux que vos mains habiles ont si bien reproduits et me sourit de ses lèvres de corail.
Elle est mienne, je lui appartiens, la vie présente et le monde me suffisent.
Chut!
que le temps coule en paix!
Je me pliai à son caprice:
la montre faisait toujours entendre son tic tac, il respirait vite et sans bruit, je restais silencieuse.
Le quart d'heure s'écoula dans ce recueillement;
il reprit la montre, posa le portrait, se leva et s'approcha du foyer.
—Voilà, dit-il, j'ai accordé un peu de temps au délire et à l'illusion;
j'ai appuyé mon front sur le sein de la tentation et mis volontairement mon cou sous son joug de fleurs, j'ai bu à sa coupe.
L'oreiller était brûlant, un serpent était caché sous les fleurs;
le breuvage avait un goût amer;
ses promesses sont vides.
Je le vois, je le sais.
Je le regardai étonnée.
—J'aime follement Rosamonde Oliver, avec toute l'intensité d'une première passion, dont l'objet est exquis, gracieux et fascinant, mais j'ai en même temps la conviction absolue qu'elle ne serait pas la femme qui me convient;
que je le découvrirais un an après mon mariage et que douze mois de délices seraient suivis d'une vie entière de regrets.
Je le sais.
—C'est étrange, dis-je, malgré moi.
—Quelque chose en moi, est infiniment sensible à ses charmes, mais je suis par ailleurs profondément choqué de ses défauts;
elle est incapable de comprendre et de partager mes aspirations, de collaborer à mes entreprises.
Rosamonde, travailleuse, apôtre?
Rosamonde, femme de missionnaire?
Non!
—Mais il n'est pas nécessaire que vous soyiez missionnaire.
Vous pouvez abandonner ce dessein.
—L'abandonner!
Comment!
abandonner ma vocation?
Ma grande oeuvre!
Mon gage sur terre d'une demeure dans le ciel?
Mon espoir de compter parmi ceux qui ont mis leur ambition au service de l'humanité, pour instruire les ignorants, remplacer la guerre par la paix, l'esclavage par la liberté, la superstition par la religion, la crainte de l'enfer par l'espoir du ciel?
Abandonner cela!
qui m'est plus cher que le sang de mes veines!
C'est mon avenir et ma raison de vivre!
Après un long silence, je dis: —Et mademoiselle Oliver?
Sa déception et son chagrin ne vous touchent-ils point?
—Mademoiselle Oliver a une cour d'amoureux;
en moins d'un mois, mon image aura disparu de son cœur.
Elle m'oubliera et se mariera sans doute avec quelqu'un qui la rendra plus heureuse que je ne l'aurais fait.
—Vous parlez assez froidement;
mais vous souffrez de la lutte.
Vous vous épuisez.
—Non;
si j'ai un peu maigri, c'est de souci, pour mon départ toujours retardé.
J'ai appris ce matin que mon successeur, dont j'attends l'arrivée depuis si longtemps, ne pourra me remplacer avant trois mois, peut-être six.
—Vous tremblez et rougissez chaque fois que Miss Oliver entre dans la classe.
A nouveau, une expression de surprise se peignit sur son visage.
Il n'avait pas songé qu'une femme oserait lui parler ainsi.
—Vous êtes originale, dit-il, et pas timide.
Il y a en vous de la bravoure; votre regard est pénétrant;
mais permettez-moi de vous affirmer que vous interprétez mal mes émotions.
Vous les croyez plus profondes et plus puissantes qu'elles ne sont.
Vous me prêtez plus de sentiments humains que je n'en ai.
Quand je rougis et que je tremble devant mademoiselle Oliver, je n'ai pas de pitié pour moi, je méprise ma faiblesse;
c'est une simple fièvre charnelle et non, je vous l'assure, le frémissement de l'âme.
Mon âme a la solidité du rocher fermement assis dans les profondeurs d'une mer sans repos.
Sachez-le, je suis un homme dur et froid.
Je souris, incrédule.
—Vous avez pris d'assaut ma confiance, et maintenant elle est à votre disposition.
Dépouillé de cette robe lavée par le sang de la rédemption, je ne suis qu'un homme ambitieux, dur et froid.
Seules les affections familiales ont quelque pouvoir sur moi.
La raison me guide, non le sentiment;
mon ambition est sans limite;
mon désir de m'élever, de faire plus que les autres, est insatiable.
—Vous n'êtes donc qu'un philosophe païen, dis-je. —Votre qualificatif est inexact;
je ne suis pas un philosophe païen, mais un philosophe chrétien, un disciple de Jésus.
A ce titre, j'adopte ses doctrines de pureté, de charité et d'indulgence.
Je les défends et j'ai juré de les enseigner.
Dès ma jeunesse, la religion a développé mes qualités: du faible embryon de l'affection familiale elle a fait jaillir l'arbre protecteur de la philanthropie.
Sur la racine sauvage de la droiture humaine, elle a fait pousser le sentiment de la Justice divine.
Du désir personnel de puissance et de gloire, elle a créé l'ambition d'étendre le royaume de Dieu, de compléter les victoires de la Croix.
Tout cela, la religion l'a opéré en moi;
elle a tiré le meilleur parti des dons de la nature, mais elle n'a pu l'arracher complètement, et ne l'arrachera pas.
Ayant dit cela, il prit son chapeau sur la table, près de ma palette et regarda le portrait une fois encore.
—Elle est adorable, murmura-t-il;
elle est bien la Rose du monde.
—Et dois-je vous en faire une copie?
—Cui bono?
Non.
Il replaça sur le portrait la feuille de papier fin sur laquelle j'appuyais ma main pendant mon travail, afin de ne pas tacher le bristol.
Que vit-il tout à coup sur ce papier blanc?
Je n'aurais pu le dire, mais quelque chose avait retenu son regard.
Il le prit brusquement, regarda la bordure puis me jeta un coup d'œil, extrêmement curieux et tout à fait incompréhensible;
un regard qui semblait prendre note de tous les détails de ma personne, de mon visage, de mes vêtements.
Il me traversait de part en part.
Ses lèvres s'ouvrirent comme s'il allait parler, mais il retint la phrase qui venait.
—Qu'y a-t-il? demandai-je.
—Rien du tout, répondit-il;
et reposant le papier, il arracha adroitement une étroite bande de la bordure qu'il fit disparaître dans son gant;
après un rapide salut, il dit «bonsoir» et disparut. —Eh!
bien, m'écriai-je, c'est inouï!
A mon tour, j'examinai le papier, mais ne vis rien d'autre que quelques taches de peinture.
Je réfléchis une minute ou deux à ce mystère;
ne trouvant pas de solution et le jugeant sans importance, je l'oubliai bientôt.
CHAPITRE XXXIII Lorsque M. Saint-John partit, il commençait à neiger. La tempête souffla en tourbillons toute la nuit;
le lendemain, un vent aigre amena de nouvelles chutes de neige;
à la fin de la journée, la vallée était bloquée et à peu près impraticable.
J'avais fermé mes volets, posé un paillasson contre la porte pour empêcher la neige d'entrer, tisonné le feu;
après avoir écouté pendant une heure le bruit étouffé de la tempête, j'allumai une chandelle, je pris Marmion et bientôt la musique des vers me fit oublier la tourmente.
J'entendis un bruit;
le vent secouait la porte, sans doute.
Non:
Saint-John Rivers, soulevant le loquet, apparut dans l'ouragan glacé, son manteau blanc de neige dessinant sa haute taille dans l'obscurité.
Je n'attendais pas de visite de la vallée cette nuit-là.
—Avez-vous de mauvaises nouvelles, demandai-je, qu’est-il arrivé?
—Rien.
Comme vous vous alarmez vite! répondit-il en ôtant son manteau qu'il suspendit derrière la porte.
Après quoi il repoussa le paillasson qu'il avait déplacé en entrant, puis il fit tomber la neige de ses bottes.
—Je vais souiller la pureté de votre parquet, mais vous m'excuserez pour une fois. Il s'approcha du feu.
—J'ai eu de la peine à arriver jusqu'ici, je vous assure, fit-il observer, en chauffant ses mains à la flamme.
Par endroits, la neige m'arrivait à la taille, heureusement, elle est encore molle.
Je ne pus m'empêcher de lui demander: —Pourquoi êtes-vous venu?
—C'est une question qui ne fait pas honneur à votre hospitalité;
mais puisque vous la posez, je vous répondrai simplement que c'est pour avoir un entretien avec vous.
Je suis fatigué de mes livres muets et des pièces vides;
depuis hier, je suis comme une personne à qui on a conté la moitié d'une histoire et qui est impatiente d'entendre la suite.
J'attendis qu'il me dît quelque chose de plus compréhensible;
mais, le menton posé dans sa main et le doigt sur les lèvres, il réfléchissait.
Je fus frappée de voir sa main aussi ravagée que son visage;
je ressentis un élan de pitié, sans doute importun, et je dis:
—Diana ou Mary devraient venir vivre avec vous, c'est dommage que vous soyez si seul;
vous négligez votre santé.
—Pas du tout, dit-il. Je me soigne quand c'est nécessaire.
Je me porte bien, maintenant;
ai-je mauvaise mine?
Ces paroles furent dites d'un ton indifférent, comme si ma sollicitude était à ses yeux tout à fait superflue.
Il continuait à passer son doigt sur sa lèvre supérieure et ses yeux regardaient vaguement la grille brillante.
Je sentis le besoin de dire quelque chose et je lui demandai si le courant d'air de la porte le gênait.
—Non, répondit-il avec humeur. Je me dis:
«Puisque vous ne voulez pas parler, je vais vous laisser en paix.» Je mouchai la chandelle et me remis à lire Marmion.
Bientôt il sortit son portefeuille de maroquin, prit une lettre qu'il lut en silence, la plia, la remit en place et retomba dans sa méditation.
A côté de ce visage indéchiffrable, je ne pouvais ni lire ni me résigner au silence.
Au risque d'une rebuffade, je parlai.
—Avez-vous des nouvelles récentes de Diana et de de Mary?
—Pas depuis la lettre que je vous ai montrée, il y a une semaine.
—Vos dispositions ont-elles été modifiées?
Quitterez-vous l'Angleterre plus tôt que vous ne pensiez?
—Je ne crois pas avoir cette chance.
L'horloge sonna huit heures;
il se réveilla, décroisa ses jambes, se redressa et se tourna vers moi.
—Laissez votre livre et approchez-vous du feu, dit-il.
J'obéis sans comprendre;
il poursuivit: —Il y a une demi-heure, j’ai parlé de mon impatience d'entendre la suite d'un récit;
à bien réfléchir, il me semble préférable de prendre le rôle du narrateur et de vous laisser celui de l'auditeur.
Avant de commencer, il est juste de vous avertir que l'histoire vous paraîtra un peu ressassée, mais des détails vieillis retrouvent quelquefois de la fraîcheur en passant par de nouvelles lèvres.
Pour le reste de l'histoire, ancienne ou nouvelle, je serai bref, «Il y a vingt ans, un jeune vicaire, peu importe son nom pour l'instant, s'éprit de la fille d'un homme riche;
elle l'aimait aussi et l'épousa, malgré l'avis de ses parents qui la désavouèrent aussitôt après le mariage.
Deux années ne s'étaient pas écoulées que le couple inconsidéré était mort et reposait sous une même dalle.
J'ai vu la tombe, elle fait partie d'un grand cimetière qui entoure la cathédrale noircie d'une ville industrielle et populeuse. Ils laissaient une fille que recueillit à sa naissance la Charité, froide comme la neige où j'ai failli m'ensevelir.
Le petit être abandonné fut amené dans la maison de ses parents maternels qui étaient fortunés.
Une tante par alliance l'éleva. Elle s'appelle, j'en viens aux noms maintenant, Madame Reed, de Gateshead.
«Vous tressaillez, avez-vous entendu du bruit?
C'est un rat qui court sur les poutres de l'école;
cette école était un hangar avant que je la fasse réparer et les hangars sont généralement hantés par les rats.
Madame Reed garda l'orpheline pendant dix ans;
je ne sais si elle a été heureuse ou non, mais au bout de ce temps, elle fut envoyée en un lieu que vous connaissez, je veux parler de l'école de Lowood où vous avez vous-même longtemps résidé.
Il semble qu'elle y fit une carrière très honorable;
d'élève elle devint professeur, comme vous-même. Je suis frappé des points de ressemblance entre son histoire et la vôtre.
Elle quitta Lowood pour être gouvernante (vos destins se rencontrent encore);
elle entreprit l'éducation de la pupille d'un certain M. Rochester... —Monsieur Rivers!
—Je comprends vos sentiments, dit-il.
Contenez-les encore un instant, j'ai presque fini. Sur M. Rochester, je ne sais rien, sauf qu'il prétendait offrir un mariage honorable à cette jeune fille et qu'à l'autel même, elle apprit qu'il avait une femme encore vivante, mais folle.
Ce qu'il proposa par la suite, je ne puis que le deviner, mais lorsque certaines circonstances firent rechercher la gouvernante, on apprit qu'elle avait disparu, personne ne pouvait dire quand ni comment.
Elle avait quitté Thornfield dans la nuit;
toutes les recherches avaient été vaines.
Le pays avait été fouillé en tous sens, on ne put recueillir la moindre information à son sujet.
Pourtant il est urgent de la retrouver.
Des annonces ont paru dans tous les journaux, j'ai reçu moi-même une lettre d'un certain M. Briggs, avoué, qui me fait connaître les détails que je viens de vous donner.
Cette histoire n'est-elle pas étrange?
—Dites-moi seulement, monsieur, puisque vous êtes si bien renseigné, ce que devient M. Rochester?
Comment va-t-il? Où est-il?
—Je ne sais rien sur monsieur Rochester, la lettre ne le mentionne que pour conter la tentative illégale déjà signalée.
Vous feriez mieux de demander le nom de la gouvernante et la circonstance qui nécessite sa présence.
—Personne n'est donc allé à Thornfield Hall? Personne n'a vu monsieur Rochester?
—Non, sans doute, mais on lui a écrit, bien entendu.
—Monsieur Briggs laisse entendre que la réponse à sa demande ne venait pas de M. Rochester, mais d'une dame, elle était signée «Alice Fairfax».
J'étais découragée, mes pires craintes étaient fondées, il avait quitté l'Angleterre, et, poussé par le désespoir, avait fui vers le continent.
Quel réconfort avait-il dans sa souffrance? Quel objet avait-il trouvé à ses passions?
Je n'osais répondre à ces questions.
Mon pauvre maître, presque un mari, que j'appelais «mon cher Edouard!»
—Ce devait être un homme peu recommandable, fit observer M. Rivers.
—Vous ne le connaissez pas, n'émettez pas d'opinion sur lui, dis-je avec chaleur.
—Soit, répondit-il tranquillement, j'ai d'autres préoccupations, il me faut finir mon récit.
Puisque vous ne demandez pas le nom de la gouvernante, je vous le dirai moi-même;
attendez, je l’ai là. Il est toujours préférable de voir les points importants écrits blanc sur noir.
Il sortit de nouveau son portefeuille, l'ouvrit délibérément et dans l'une des poches prit un bout de papier déchiré;
je reconnus au grain et aux taches de vermillon la marge enlevée à la couverture du portrait.
Il se leva, l'approcha de mes yeux, et je lus, écrit à l'encre de Chine, de ma propre main, les mots «Jane Eyre». —le résultat d'un moment d'inattention.
—M. Briggs m'a écrit au sujet d'une Jane Eyre. Les annonces réclament Jane Eyre.
Je connaissais une Jane Elliott, j'avoue que j'avais des soupçons; hier soir seulement j'eus une certitude.
Reconnaissez-vous votre nom et renoncez-vous au pseudonyme?
—Oui, oui. Mais où est monsieur Briggs?
Peut-être en sait-il plus que vous sur monsieur Rochester.
—M. Briggs est à Londres, je ne crois pas qu'il sache rien sur monsieur Rochester;
monsieur Rochester ne l'intéresse pas, mais vous pensez aux bagatelles et vous oubliez l'essentiel;
vous ne demandez pas pourquoi monsieur Briggs vous recherche?
—Eh bien, que veut-il?
—Simplement vous dire que votre oncle, monsieur Eyre, de Madère, est mort, qu'il vous a laissé toute sa fortune et que vous êtes riche; rien de plus.
—Moi, riche!
—Oui, riche, une héritière.
Un silence suivit.
—Vous devez naturellement prouver votre identité, reprit Saint-John. Cette demande n'offre pas de difficultés;
vous pouvez entrer immédiatement en possession de votre fortune qui est investie en fonds anglais.
Briggs a le testament et les documents nécessaires.
Voilà du nouveau, en vérité.
C'est une belle chose, lecteur, de passer en un moment de la pauvreté à la richesse, une chose admirable, mais que l’on ne comprend pas et dont on ne peut se réjouir tout de suite.
La vie offre beaucoup d'autres bonheurs plus exaltants;
recevoir une fortune, c'est une affaire exclusivement matérielle, sans rien d'idéal.
On ne saute pas, on ne danse pas, on ne pousse pas de cris de joie en apprenant qu'on a une fortune, on commence à réfléchir à ses responsabilités et à songer à ses affaires.
Cette satisfaction fondamentale donne naissance à de grands soucis et nous méditons d'un air solennel sur notre félicité.
Par ailleurs l'idée de legs appelle celle de la mort et des funérailles;
mon oncle, mon unique parent était mort.
Depuis que je connaissais son existence, j'avais caressé l'espoir de le voir un jour, et maintenant sa fortune revenait à une isolée et non pas à une famille heureuse.
C'était sans doute une bonne aubaine et l'indépendance est un bien précieux; pourtant la pensée de sa mort gonflait mon cœur.
—Vous relevez enfin la tête, dit M. Rivers, j'ai cru que la Méduse vous avait pétrifiée.
Demanderez-vous maintenant quel est le montant du legs?
—Combien donc?
—Une bagatelle, vingt mille livres, m’a-t-on dit, peu de chose.
—Vingt mille livres!
C'était un nouveau coup; j'avais compté sur quatre ou cinq mille, cette nouvelle me coupa la respiration.
Je n'avais jamais entendu rire M. Saint-John, il se mit à rire à ce moment.
—Eh bien! dit-il, si vous aviez commis un meurtre et que je vous annonce la découverte de votre crime, vous n'auriez pas l'air plus effarée.
—C'est une grosse somme; ne croyez-vous pas qu'il y a erreur?
—Il n'y a pas d'erreur.
—Peut-être avez-vous mal lu les chiffres?
Ce doit être deux mille.
M. Rivers se leva et prit son manteau.
—Si la nuit n'était pas si affreuse, dit-il, j'enverrais Hannah vous tenir compagnie.
Vous paraissez trop malheureuse pour rester seule;
mais Hannah, la pauvre femme, ne pourrait traverser la tourmente comme moi, ses jambes sont moins rapides que les miennes et je suis obligé de vous abandonner à votre tristesse.
Bonne nuit!
Il soulevait le loquet;
une idée me traversa l'esprit.
—Arrêtez-vous un instant, criai-je.
—Qu'y a-t-il?
—je me demande pourquoi monsieur Briggs vous a écrit à mon sujet, comment il vous connaît, comment il a pu supposer que dans ce pays isolé, vous pourriez lui faciliter ses recherches.
—Je suis pasteur, dit-il, on a souvent recours au clergé pour ce genre d'affaires. Le loquet grinça de nouveau.
—Non, cela ne me suffît pas, dis-je.
Il y avait dans sa réponse hâtive et peu explicite, quelque chose qui piquait ma curiosité au lieu de la satisfaire.
—C'est bizarre, je veux en savoir davantage.
—Une autre fois.
—Non, cette nuit même.
Et je m'interposai entre la porte et lui.
Il prit un air embarrassé:
—Je ne vous laisserai pas partir avant que vous m'ayez dit tout ce que vous savez.
—Je préférerais m'abstenir pour l'instant. —Non.
—Je préférerais que Diana ou Mary vous informent.
Ces objections, bien entendu, aiguisaient ma curiosité.
Il fallait la satisfaire, et sans tarder.
—Je vous ai déjà dit que j'étais un homme dur, difficile à convaincre.
—Et je suis une femme dure, qui ne se laisse pas écarter.
—Et puis, dit-il, je suis froid.
Aucune ardeur ne m'entraîne.
—Tandis que je suis de flamme et le feu fait fondre la glace.
La chaleur de mon foyer a dégelé la neige de votre manteau, elle l'a fait couler sur le sol de la cuisine;
si vous voulez être pardonné, dites-moi ce que je veux savoir.
—Bon, dit-il, je cède sinon à votre ardeur, du moins à votre persévérance, comme la pierre s'use sous un ruissellement continuel.
D'ailleurs, il faut bien que vous le sachiez un jour, autant tout de suite.
Votre nom est Jane Eyre?
—Naturellement.
—Vous ignorez peut-être que je suis votre homonyme; j'ai été baptisé Saint-John Eyre Rivers.
—Vraiment?
je me souviens maintenant avoir vu la lettre E dans vos initiales sur les livres que vous m'avez quelquefois prêtés, mais je n'ai jamais demandé ce qu'elle représentait.
Sûrement... Je m'arrêtai, je n'osais poursuivre, encore moins exprimer la pensée qui surgit soudain, prit corps et, en une seconde, devint une vraisemblance.
Les circonstances se nouent, se combinent, s'ordonnent, le tas informe d'anneaux se transforme en une chaîne continue.
Je compris d'instinct la vérité, avant que Saint-John ait prononcé une parole de plus;
mais je ne peux attendre du lecteur la même intuition, et je reproduis les explications qu'il me donna:
—Ma mère s'appelait Eyre, elle avait deux frères;
l'un, pasteur, épousa Miss Reed de Gateshead;
l'autre, John Eyre, négociant, mort à Funchal (Madère).
Monsieur Briggs, l'avoué de M. Eyre, nous a écrit au mois d'août pour nous informer de la mort de notre oncle et pour nous apprendre qu'il avait laissé ses biens à la fille orpheline de son frère, le pasteur, nous négligeant à la suite d'une querelle qu'il avait eue avec mon père et qu'il n'avait jamais oubliée. Il écrivit de nouveau, il y a quelques semaines; l'héritière avait disparu. Il nous demandait si nous la connaissions;
je l'ai trouvée, grâce à un nom écrit par inadvertance sur un bout de papier.
Vous savez le reste. Il allait partir, je m'adossai à la porte.
—Laissez-moi parler, je vous en prie, dis-je. Laissez-moi reprendre haleine et réfléchir. Je m'arrêtai; il était devant moi, son chapeau à la main, assez calme.
Je repris: —Votre mère était la sœur de mon père.
—Oui.
—Ma tante, par conséquent.
Il s'inclina.
—Mon oncle John était votre oncle John?
Vous, Diana et Mary êtes les enfants de sa sœur, comme je suis la fille de son frère.
—Sans aucun doute.
—Vous êtes donc tous trois mes cousins;
la moitié de notre sang a la même origine.
—Nous sommes cousins, oui.
Je le regardai.
Ainsi j'avais trouvé un frère, dont je pouvais être fière, que je pouvais aimer, et deux sœurs, qui, même étrangères, m'avaient inspiré une affection sincère et de l'admiration.
Les jeunes filles agenouillées sur le sol humide, près de la fenêtre basse de la cuisine de Moor House que j'avais regardées avec un mélange amer de désespoir et d'intérêt étaient mes proches parentes, et ce jeune homme imposant qui m'avait trouvée presque mourante au seuil de sa porte était de ma famille.
Quelle découverte merveilleuse pour une isolée!
Voilà la vraie richesse, la richesse du cœur, source d'affections pures et généreuses, la vraie bénédiction éclatante et magnifique, non pas l'or, ce fardeau bienvenu sans doute, mais lourd à mes épaules.
De joie, je battis des mains, le pouls bondissait, mon sang coulait plus vite dans mes veines.
—Oh! que je suis heureuse, que je suis heureuse, m'écriai-je.
Saint-John sourit.
—Ne vous ai-je pas dit que vous négligiez l'essentiel pour des bagatelles.
Vous avez accueilli avec gravité l'annonce de votre fortune et maintenant, pour une chose sans importance, vous êtes toute émue.
—Que voulez-vous dire?
Cela n'a peut-être pas d'importance pour vous.
Vous avez des sœurs et vous ne vous souciez pas d'une cousine;
moi, je n'ai personne;
et maintenant trois parents, deux si vous refusez, entrent dans ma vie à l'âge adulte.
Je vous le répète, je suis heureuse.
Je marchais rapidement dans la pièce;
je m'arrêtai à demi-suffoquée par les pensées qui surgissaient plus vite que je ne pouvais les saisir, les comprendre et les fixer; des pensées sur ce qui pouvait être et serait avant longtemps.
Je regardai le mur nu, c'était un firmament d'étoiles qui se levaient pour éclairer des joies et des espoirs.
Ceux qui m'avaient sauvé la vie, ceux à qui je n'avais pu offrir que mon affection, recevraient enfin un bienfait venant de moi.
Ils étaient sous le joug, j'allais les libérer;
ils étaient séparés, j'allais les réunir;
la liberté, la richesse que je possédais, je pouvais les leur faire partager.
Nous étions quatre;
vingt mille livres, cela ferait cinq mille livres pour chacun. C'était assez.
Justice serait faite et le bonheur de chacun assuré.
La richesse ne me pesait plus, ce n'était plus un simple héritage, c'était un legs de vie, de joie et d'espoir.
Tandis que ces pensées prenaient mon esprit d'assaut, je ne sais quelle mine j'avais;
mais je m'aperçus bientôt que M. Rivers avait placé une chaise derrière moi et essayait de me faire asseoir.
Il me conseilla aussi de me calmer;
j'ignorais ses insinuations dans le trouble de mon esprit; j'écartai la main et continuai à marcher à travers la pièce.
—Ecrivez à Diana et Mary demain, dis-je, et dites-leur de rentrer à la maison immédiatement;
Diana disait qu'elle serait riche avec un millier de livres, à plus forte raison avec cinq mille.
—Où pourrais-je trouver un verre d'eau? demanda Saint-John; faites un effort pour rester calme.
—Laissez.
Et pour vous, que sera cet héritage?
Vous incitera-t-il à ne pas quitter l'Angleterre, à épouser Miss Oliver et à vous comporter comme un homme ordinaire?
—Vous divaguez, votre raison s'égare;
j'ai été brutal en vous apprenant la nouvelle;
vous ne pouvez la supporter.
—M. Rivers, vous me faites perdre patience;
je sais ce que je dis, c'est vous qui ne comprenez pas ou plutôt qui affectez de ne pas comprendre.
—Expliquez-vous, peut-être comprendrai-je mieux.
—Que vous expliquer?
Vous voyez bien que ces vingt mille livres partagées entre le neveu et les trois nièces de notre oncle laissent cinq mille livres à chacun.
Ce que je veux, c'est que vous écriviez à vos sœurs pour leur faire connaître la somme qui leur revient.
—Qui vous revient, voulez-vous dire?
—Je vous ai exposé mon point de vue;
il m'est impossible d'en adopter un autre.
Je ne suis ni égoïste, ni injuste, ni ingrate.
De plus, je suis décidée à avoir un foyer et une famille, j'aime Moor House, et j'y vivrai;
j'aime Diana et Mary, et leur serai attachée pour la vie.
Ces cinq mille livres me donneront plaisir et profit, vingt mille ne m'auraient donné que des tourments;
d'ailleurs, ils ne m'appartiennent pas en équité, même si la loi me les attribue.
Je ne vous abandonne que mon superflu.
Je n'admets ni opposition, ni discussion;
entendons-nous et réglons cette affaire immédiatement.
—N'agissez pas par impulsion;
prenez quelques jours de réflexion avant d'engager votre parole.
—Si vous ne doutez que de ma sincérité, je suis tranquille:
vous voyez bien que j'ai raison.
—Je vois, bien sûr, quelque justice dans votre offre;
mais elle est contraire à toutes les coutumes.
De plus, vous avez droit à la totalité des biens de mon oncle;
il les a gagnés par son travail, il était libre de les laisser à qui bon lui semblait.
En somme, la justice vous permet de garder cette fortune, en toute conscience, de la considérer comme vôtre.
—Pour moi, dis-je, c'est autant affaire de sentiment que de conscience.
J'ai l'occasion de flatter mes sentiments, je la saisis.
Discutez, plaidez, importunez-moi pendant un an, je ne renoncerai pas au plaisir entrevu: celui de m'acquitter en partie d'une dette immense et de gagner des amis pour toute la vie.
—Vous pensez ainsi maintenant, insista Saint-John, parce que vous ignorez ce qu'est la fortune et les plaisirs qu'elle procure;
vous ne pouvez imaginer l'importance que vingt mille livres vous donneront, la place qu'elles vous assureront dans la société, les perspectives qui s'ouvriront à vous;
vous ne pouvez... —Et vous, l’interrompis-je, vous ne pouvez imaginer combien j'aspire à des affections fraternelles.
Je n'ai jamais eu de famille, je n'ai jamais eu ni frères, ni sœurs;
je puis en avoir maintenant, je les aurai.
M'accepterez-vous à contre-cœur?
—Jane, je serai votre frère, mes sœurs seront vos sœurs, sans exiger aucun sacrifice de vos droits.
—Un frère!
oui, à mille lieux d'ici!
Des sœurs?
oui, esclaves parmi des étrangers!
Et moi, riche, gorgée d'un or que je n'ai ni gagné, ni mérité!
Vous, sans un sou!
Quelle égalité et quelle fraternité!
Quelle union!
Quel attachement!
—Mais, Jane, vos désirs de liens familiaux et de bonheur domestique peuvent se réaliser d'une autre manière;
vous pouvez vous marier.
—Taisez-vous donc!
me marier!
Je ne désire pas me marier, et ne me marierai jamais.
—C'est trop dire:
de telles affirmations sont la preuve que vous avez perdu votre calme.
—Ce n'est pas trop dire:
je me connais et je sais combien j'ai d'aversion pour la seule idée du mariage.
Personne ne voudra de moi par amour;
et je me refuse à faire l'objet d'un calcul spéculatif.
Je ne veux pas d'un étranger, pour qui je n'aurais pas de sympathie, qui n'aurait rien de commun avec moi.
Je désire avoir une famille, me sentir en communion d'idées avec elle.
Dites encore que vous voulez bien être mon frère, vos paroles me rendraient heureuses;
répétez-les, si vous le pouvez, avec toute votre sincérité.
—Je le puis, il me semble;
j'ai toujours aimé mes sœurs et je sais que mon affection pour elles s'appuie sur le respect de leur valeur et l'admiration de leurs qualités.
Vous aussi, vous avez des principes et de l'intelligence;
vos goûts et vos habitudes ressemblent à ceux de Diana et de Mary;
votre présence m'est toujours agréable, votre conversation m'a déjà réconforté.
Il me sera facile et naturel de vous faire place dans mon cœur, comme à la troisième et la plus jeune de mes sœurs.
—Merci, cela me suffit pour ce soir;
maintenant, il vaut mieux que vous partiez;
si vous restez plus longtemps, vous m'irriterez encore par vos scrupules mal fondés.
—Et l'école, miss Eyre?
Faudra-t-il la fermer?
—Non, je continuerai la classe jusqu'à ce que vous ayez une remplaçante.
Il m'approuva d'un sourire, nous échangeâmes une poignée de mains et il partit.
Je n'ai pas besoin de vous narrer en détail les luttes qui suivirent, les arguments que j'invoquai pour régler à ma convenance la question de l'héritage.
Ma tâche fut difficile;
mais ma décision était irrévocable. Mes cousins finirent par comprendre que j'étais fermement résolue à partager équitablement cette fortune;
ils reconnaissaient au fond d'eux-mêmes que ce partage était conforme à la justice et qu'à ma place ils auraient agi de même. Ils acceptèrent enfin un arbitrage.
Les juges, M. Oliver et un homme de loi compétent partagèrent tous deux mon point de vue;
je l’emportai.
Les documents de transfert furent établis et Saint-John, Diana, Mary et moi-même nous eûmes chacun notre part du capital.
CHAPITRE XXXIV Noël approchait lorsque tout fut réglé. C'était les vacances.
Je fermai l'école de Morton.,mais je voulais laisser un bon souvenir de mon passage.
La fortune ouvre les cordons de la bourse comme elle ouvre le cœur.
La joie d'avoir reçu a besoin de s'épanouir dans un geste généreux.
J'avais depuis longtemps l'agréable impression de plaire à mes écolières rustiques;
lors de mon départ, elles me donnèrent les marques les plus nettes et les plus vives de leur affection.
Ce fut pour moi un bonheur profond d'avoir trouvé place dans leurs cœurs simples.
Je leur promis d'aller les voir chaque semaine pour leur donner une heure de leçon.
M. Rivers arriva au moment où je fermais la porte.
—Etes-vous récompensée de vos efforts?
me demanda-t-il.
La conscience d'avoir fait du bien ne vous est-elle pas agréable?
—Cela est hors de doute.
—Et vous n'avez travaillé que quelques mois!
Une vie consacrée à relever la race ne serait-elle pas bien employée?
—Certes, dis-je. Mais je ne pourrais continuer ainsi.
Je veux jouir de mes facultés aussi bien que cultiver celles des autres.
Ne me rappelez pas mes devoirs de maîtresse d'école;
je suis en vacances, et je veux en profiter pleinement.
Il prit un air grave.
—Qu'y a-t-il?
Que signifie cette vivacité soudaine?
Qu'allez-vous faire?
—Déployer mon activité.
Et d'abord, je vous demande de libérer Hannah et de chercher une autre servante.
—Vous avez besoin d'elle?
—Oui, il faut qu'elle vienne avec moi à Moor House.
Diana et Mary seront là dans une semaine, et je veux que tout soit en ordre à leur arrivée.
—Je comprends.
Je croyais que vous alliez faire un long voyage.
C'est mieux ainsi;
Hannah ira avec vous.
—Dites-lui d'être prête demain.
Voici la clef de l'école.
Je vous donnerai la clef de mon cottage demain matin.
—Vous la rendez bien gaiement, dit-il. Comment votre cœur est-il si léger? Je ne sais quel emploi vous proposer à la place de celui que vous abandonnez.
Quels seront maintenant le but et l'ambition de votre vie?
—Mon premier but, c'est de nettoyer Moor House de fond en comble.
Ensuite je le frotterai à la cire d'abeilles, avec de l'huile et toutes sortes de torchons pour le faire briller de nouveau;
mon troisième but, c'est de disposer chaises, tables, lits, tapis selon une précision mathématique;
après quoi, je vous ruinerai en charbon et en tourbe pour entretenir un feu dans chaque pièce.
Enfin, deux jours avant l'arrivée de vos sœurs, nous nous consacrerons, Hannah et moi, à battre des œufs, à choisir des raisins de Corinthe, à râper des épices, à préparer des gâteaux de Noël, des tartes et à procéder avec solennité aux rites culinaires dont les non initiés ne peuvent se faire aucune idée.
Mon but, en un mot, est de mettre toute la maison dans un ordre parfait pour Diana et Mary, et mon ambition est de leur faire une réception idéale.
Saint-John eut un léger sourire;
il était encore inquiet.
—C'est très bien pour l'instant, dit-il. Mais j'espère qu'après cet accès de vivacité, vous rechercherez des satisfactions d'un ordre plus élevé que celles du ménage.
—Il n'y a rien de meilleur au monde.
—Non, Jane, non.
On n'est pas sur terre pour s'amuser, ni pour se reposer.
Ne vous laissez pas entraîner à la paresse.
—Au contraire, je vais travailler très activement.
—Jane, je vous excuse pour le moment.
Je vous accorde deux mois pour jouir de votre nouvelle situation et des plaisirs d'un cousinage récemment découvert;
au bout de ce délai, vous commencerez à regarder au-delà de Moor-House et Morton, au-delà de l’égoïsme et de la sensualité des civilisations opulentes.
Je compte que vos énergies feront de nouveau sentir leur force.
Je le regardai avec surprise.
—Saint-John, dis-je, c'est mal de parler ainsi.
Je me dispose à être aussi heureuse qu'une reine, et vous me poussez vers l'inquiétude.
Dans quel but?
—Pour tirer parti des talents que Dieu vous a confiés, et dont il vous demandera un compte strict.
Jane, je vous avertis: vous serez surveillée de près.
Réprimez l'ardeur disproportionnée que vous mettez à des plaisirs communs.
Ne vous attachez pas avec tant d'obstination aux biens de la chair;
préservez votre constance et votre énergie pour une cause meilleure;
évitez de les gaspiller en banalités.
Entendez-vous, Jane?
—Oui, comme si vous parliez grec.
La meilleure des choses, c'est le bonheur, et je veux être heureuse.
Au revoir.
Je fus heureuse à Moor-House, et j'y travaillai dur, comme Hannah.
Elle était charmée de me voir si joyeuse dans le tohu-bohu d'une maison mise sens dessus-dessous, de me voir brosser, épousseter, nettoyer, faire la cuisine.
Après quelques jours de confusion, ce fut un plaisir de faire surgir l'ordre du chaos que nous avions créé.
J'avais fait quelques achats de meubles;
mes cousins m’avaient donné carte blanche pour changer ce qui me plairait et une certaine somme avait été réservée à cette fin.
Je laissai telles quelles les chambres et le salon.
Je savais que Diana et Mary auraient plus de plaisir à revoir les vieilles tables familiales, les chaises et les lits qu'à contempler les nouveautés les plus élégantes.
Il fallait cependant donner à leur retour un peu d'imprévu.
Pour y contribuer, j'achetai des rideaux et des tapis de teinte sombre, des bibelots antiques de porcelaine et de bronze, de nouveaux napperons, des miroirs, des trousses de toilette;
le tout frais sans être voyant.
Je meublai de neuf un salon et une chambre d'amis, avec de l'acajou ancien et des tapisseries écarlates;
je mis des tapis dans les couloirs et sur les escaliers.
Quand tout fut terminé, Moor-House me parut un modèle de confort modeste, comme les alentours étaient à cette saison un exemple de désolation hivernale.
Le jeudi tant attendu arriva enfin;
on comptait les voir à la tombée de la nuit; le feu était allumé avant le crépuscule;
la cuisine reluisait; Hannah et moi étions habillées, tout était prêt.
Saint-John arriva le premier.
Je l'avais prié de se tenir à l'écart jusqu'à ce que tout soit en ordre.
D'ailleurs la seule idée du bouleversement sordide et trivial qui s'opérait à l'intérieur de la maison suffisait à l'en tenir éloigné.
Il me trouva à la cuisine, en train de surveiller la cuisson de gâteaux pour le thé.
Il s'approcha de la cheminée et demanda si j'étais enfin rassasiée des travaux ménagers. Je répondis en l'invitant à m'accompagner dans une inspection générale du résultat de mes labeurs.
Je parvins avec un peu de peine à lui faire faire le tour de la maison.
Il jeta un coup d'œil quand j'ouvris les portes, et après avoir parcouru le premier étage et le rez-de-chaussée, il déclara que j'avais dû me fatiguer beaucoup pour faire tant de transformations en si peu de temps.
Mais il ne dit pas un mot sur le plaisir que pouvaient lui causer ces améliorations.
Ce silence me refroidit.
Avais-je attenté à de vieux souvenirs qu'ils chérissait?
Je lui posai la question, sur un ton quelque peu découragé.
«Pas du tout.»
Il avait observé au contraire que j'avais scrupuleusement respecté tous les souvenirs;
j'avais accordé à cette affaire plus de réflexion qu'elle ne le méritait.
Combien de minutes, par exemple, avais-je consacré à étudier la disposition de cette pièce? A propos, pouvais-je lui dire où se trouvait tel livre?
Je lui montrai le volume sur l'étagère;
il le prit et, se retirant comme d'habitude dans l'embrasure de la fenêtre, il se mit à lire.
Cela ne me plaisait pas.
Saint-John était bon, mais je commençais à croire qu'il avait dit la vérité lorsqu'il avait déclaré qu'il était dur et froid.
Les douceurs de l'existence n'avaient aucun attrait pour lui, ses joies paisibles aucun charme.
Il ne vivait que pour aspirer après tout ce qui était bon et noble certes, mais sans jamais prendre de repos ni tolérer que les autres en prennent autour de lui.
Je regardai son front élevé, pâle et tranquille comme une pierre blanche, ses traits délicats, auxquels l'étude donnait de la fixité, et je compris tout d'un coup qu'il ne ferait pas un bon mari, que ce serait une rude épreuve d'être sa femme.
Je compris la nature de son amour pour Mlle Oliver et je reconnus avec lui que ce n'était qu'un amour des sens.
Je compris combien il avait de mépris pour la fièvre que cette passion lui donnait, qu'il aurait voulu étouffer, et combien il doutait qu'elle pût le conduire au bonheur.
Il était de l'étoffe dans laquelle la nature taille ses héros, chrétiens ou païens, ses législateurs, ses hommes d'Etat, ses conquérants:
de solides piliers qui soutiennent les intérêts du monde, mais au coin au feu, des colonnes glacées et encombrantes.
—Les voilà!
les voilà! s'écria Hannah en ouvrant toute grande la porte du salon.
Au même moment, le vieux Carlo poussa un aboiement joyeux.
Je sortis.
Il faisait nuit, mais on entendait un bruit de roues.
Hannah alluma une lanterne.
Le véhicule s'arrêta au portillon;
le conducteur ouvrit la porte.
Il en sortit successivement deux silhouettes familières.
En un instant, ma figure était cachée sous leurs chapeaux et pressait d'abord la joue veloutée de Mary, puis les boucles flottantes de Diana.
Elles riaient, m'embrassaient, puis embrassaient Hannah, elles caressaient Carlo, à demi-fou de joie, et demandaient vivement si tout allait bien;
sur ma réponse affirmative elles entrèrent.
Elles furent ravies de la transformation de leurs chambres, des nouvelles draperies, des tapis neufs, des vases de porcelaine chatoyante.
Elles exprimèrent leur reconnaissance de bonne grâce.
Je sentais que mes arrangements répondaient à leurs vœux et que mes efforts avaient ajouté du charme à la joie du retour.
La soirée fut délicieuse.
Mes cousines, pleines d'entrain, contaient et commentaient avec tant de verve, que leur aisance masquait l'humeur taciturne de Saint-John;
il était heureux de voir ses sœurs, mais ne partageait pas leur entrain et leurs rires.
L'événement du jour, l'arrivée de Diana et de Mary, lui faisait plaisir, mais leur joie tumultueuse, leur babil l'agaçaient un peu;
il aspirait à des lendemains plus calmes.
Au moment où les plaisirs de la soirée atteignaient leur sommet, une heure après le thé, on entendit un coup à la porte.
Hannah entra, faisant savoir qu'un pauvre garçon venait à cette heure invraisemblable chercher M. Rivers pour sa mère dont la fin approchait.
—Où habite-t-elle, Hannah?
—Vers Whitcross, à quatre mille environ, à travers la mousse et les bruyères.
—Dites-lui que j'y vais.
—Vous feriez mieux de ne pas y aller, monsieur, il n'y a pas de plus mauvais chemin à la nuit:
pas de sentier sur la tourbière, et une soirée affreuse;
le vent est d'une violence inouïe.
Vous devriez faire dire que vous irez demain matin, monsieur.
Mais il était déjà dans le couloir et mettait son pardessus;
sans une observation ni un regret, il partit.
Il était neuf heures;
il revint après minuit, affamé et las, mais plus heureux qu'à son départ.
Il avait accompli son devoir, fait un effort, éprouvé sa force de renoncement et il était en meilleurs termes avec lui-même.
Je crois que la semaine suivante mit sa patience à l'épreuve.
C'était la semaine de Noël.
Nous n'avions pas de projets précis, nous la passâmes dans une joyeuse dissipation.
L'air des landes, la liberté du foyer, l'aube de la richesse étaient un élixir de vie pour Diana et Mary;
elles étaient gaies du matin au soir, bavardaient sans arrêt, et leurs conversations, pleines d'esprit, d'intérêt et d'originalité avaient pour moi tant de charme que j'aimais par-dessus tout les écouter et y prendre part.
Saint-John ne nous reprochait pas notre vivacité, mais il l'évitait.
Il était rarement à la maison;
sa paroisse était étendue, la population clairsemée; les malades et les pauvres réclamaient chaque jour ses visites.
Un matin, au déjeuner, Diana, après avoir réfléchi un instant, lui demanda si ses plans n'avaient pas changé.
—Ils n'ont pas changé et ne changeront pas, répondit-il.
Il nous apprit qu'il quitterait définitivement l'Angleterre au cours de l'année.
—Et Rosamonde Oliver? suggéra Mary. Les mots s'échappèrent de ses lèvres involontairement, car elle ne les eut pas plus tôt prononcés qu'elle parût vouloir les reprendre.
Saint-John avait un livre dans ses mains; il avait cette habitude impolie de lire pendant les repas. Il le ferma et leva les yeux.
—Rosamonde Oliver, dit-il, est sur le point de se marier avec M. Granby, un des habitants les plus estimés et les plus connus de la ville de S..., petit-fils et héritier de Sir Frédéric Granby. Je sais la nouvelle par son père.
Ses sœurs se regardèrent, et nous le regardâmes toutes les trois.
Il était serein.
—Le mariage a dû être décidé en hâte, dit Diana; ils ne se connaissent pas depuis longtemps.
—Depuis deux mois.
Ils se sont rencontrés en octobre, au bal du comté.
Mais il n'existe aucun empêchement à leur mariage;
leur union est en tous points souhaitable, les délais sont inutiles, et ils se marieront aussitôt qu'ils pourront s'installer dans la demeure que Sir Frédéric met à leur disposition.
La première fois que je me trouvai seule avec Saint-John, après cette nouvelle, je fus tentée de lui demander si elle l'avait peinée, mais il semblait avoir si peu besoin de sympathie que j'eus honte de mes audaces passées.
Sa réserve était glaciale.
Il n'avait pas tenu sa promesse de me traiter comme ses sœurs;
il ne cessait d'établir de petites distinctions qui n'encourageaient pas la cordialité.
En somme, depuis que j'étais sa parente reconnue et que je vivais sous le même toit, je sentais entre nous plus d'éloignement que lorsque j'étais seulement la maîtresse d'école du village.
Pourquoi cette froideur après tant de confiance?
Je ne fus donc pas peu surprise lorsqu'il leva soudain la tête et dit: —Voyez-vous, Jane, j'ai combattu et j'ai gagné la bataille.
J'eus un sursaut et ne répondis pas immédiatement.
Après un temps d'hésitation, je dis: —Etes-vous sûr de ne pas être comme ces conquérants dont les triomphes ont coûté trop cher?
Un autre ne vous perdrait-il pas?
—Je ne crois pas, et d'ailleurs, peu importe.
Je n'aurai plus à mener de lutte semblable.
La fin du conflit est décisive, ma voie est éclaircie:
Dieu soit loué. En disant ces mots, il retourna à ses papiers et à son silence.
Lorsque notre joie mutuelle, je veux dire celle de Diana, de Mary et la mienne, prit un ton plus calme, et que nous retournâmes à nos habitudes et à nos travaux. Saint-John resta plus volontiers à la maison;
il passait des heures entières avec nous.
Mary dessinait, Diana poursuivait un plan de lectures encyclopédiques qui suscitaient mon admiration, je piochais l'allemand, et pendant ce temps, il s'adonnait à l'étude d'une langue orientale qu'il croyait utile à ses projets.
Ainsi occupé, assis dans l'embrasure de la fenêtre, il paraissait calme et absorbé;
mais son œil bleu avait pris l'habitude de passer par-dessus sa grammaire exotique, d'errer alentour et de se fixer quelquefois sur nous, ses compagnes d'étude, avec une curiosité intense;
s'il se laissait surprendre, il s'arrêtait aussitôt, mais revenait de temps à autre surveiller notre table.
Je me demandais ce qu'il avait en tête, pourquoi il montrait tant de satisfaction chaque fois que je faisais ma visite hebdomadaire à l'école de Morton:
j'étais encore plus intriguée, lorsque le temps était mauvais et que ses sœurs me pressaient de ne pas sortir, par la manière qu'il avait de se railler de leur sollicitude et de m'encourager à exécuter ma tâche sans souci des éléments.
—Jane n'est pas aussi fragile que vous le prétendez, disait-il. Elle peut supporter une rafale dans les montagnes, une averse ou quelques flocons de neige, aussi bien que l'un de nous.
Sa constitution est à la fois saine et résistante, mieux organisée que de plus robustes pour supporter des variations de climat.
Un après-midi, toutefois, je fus autorisée à rester à la maison parce que j'étais enrhumée.
Ses sœurs étaient allées à Morton à ma place;
j'étais en train de lire du Schiller, il déchiffrait ses textes orientaux.
En prenant un nouveau livre, je regardai par hasard de son côté, et je me sentis sous l'influence de son œil bleu toujours aux aguets.
Depuis combien de temps m'observait-il, je ne sais;
il était si pénétrant et si froid qu'il me rendait superstitieuse; j'avais l'impression d'avoir à mes côtés un être surnaturel.
—Jane, que faites-vous?
—J'apprends l'allemand.
—Je voudrais que vous abandonniez l'allemand pour apprendre l'hindoustani.
—Ce n'est pas sérieux.
—Si sérieux qu'il faut m'obéir;
je vais vous dire pourquoi.
Il m'expliqua que l'hindoustani était la langue qu'il était en train d'étudier, qu'au fur et à mesure de ses progrès, il oubliait les débuts et qu'il lui serait très utile d'avoir une élève pour revoir les éléments avec elle et les fixer dans son esprit;
il avait hésité quelque temps entre ses sœurs et moi, mais il avait arrêté son choix sur moi parce qu'il s'était aperçu que j'étais la plus assidue des trois.
Lui ferais-je ce plaisir?
Le sacrifice ne serait pas de longue durée; trois mois seulement nous séparaient de son départ.
Il n'était pas facile d'opposer un refus à Saint-John.
Je consentis.
Il fut un maître très patient, très indulgent et très exigeant à la fois.
Il attendait beaucoup de moi et si je répondais à cette attente, il manifestait son approbation à sa manière.
Graduellement, il prit sur moi une influence qui m'ôta ma liberté d'esprit;
ses compliments et son attention me retenaient plus que son indifférence.
Je ne pouvais plus bavarder ou rire librement quand il était là.
J'étais sous une emprise de glace.
S'il me disait «allez», je partais, «venez», je venais; s'il me disait «faites cela», je le faisais.
Mais je n'aimais pas cette servitude et je souhaitais souvent qu'il se remît à me négliger.
Un soir, nous nous trouvions rassemblées pour lui souhaiter le bonsoir à l'heure du coucher;
comme d'habitude, il embrassa chacune de ses sœurs et me tendit la main.
Diana, qui se trouvait d'humeur espiègle s'exclama:
—Saint-John, vous appelez Jane votre troisième sœur; vous ne la traitez pas comme telle;
il vous faut l'embrasser aussi.
Elle me poussa vers lui.
Je trouvais Diana bien indiscrète et me sentis mal à l'aise;
en même temps, Saint-John pencha la tête, son visage grec se baissa au niveau du mien, ses yeux plongèrent dans mes yeux il m'embrassa.
Il n'existe pas de baisers de marbre ou de glace, sinon je dirais que le salut de mon ecclésiastique cousin appartient à une de ces catégories, mais il y a des baisers d'essai, et c'en était un.
Quand il me l'eut donné, il observa le résultat;
il ne vit rien de remarquable;
je suis sûre de ne pas avoir rougi;
peut-être suis-je devenue un peu pâle; son baiser était comme un sceau apposé sur mes fers.
Il n'omit jamais la cérémonie par la suite, et la gravité et le calme avec lesquels je m'y soumettais paraissaient l'entourer d'une sorte de charme.
Quant à moi, chaque jour je voulais davantage lui plaire;
pour y parvenir, il fallait chaque jour désavouer à demi ma nature, étouffer à demi mes facultés, redresser mes penchants, me forcer à des travaux pour lesquels je n'avais aucune vocation.
Il voulait m'inculquer une élévation d'esprit hors de ma portée;
c'était une torture incessante d'aspirer à l'idéal qu'il montrait.
Je ne pouvais pas plus y réussir que modeler mes traits irréguliers d'après son visage grec, que donner à mes yeux d'un vert changeant le lustre bleu des siens.
Ce n'était pas son ascendant seul qui me tenait alors captive.
Depuis quelque temps, il m'était facile de paraître triste;
j'étais minée par un chagrin qui drainait mon bonheur à sa source:
le chagrin de l’incertitude. Croyez-vous que j'avais oublié M. Rochester, parmi ces changements de lieux et de fortune?
Pas un instant.
Je pensais toujours à lui; mon amour n'était pas une vapeur que le soleil pouvait disperser, ou une image gravée sur du sable, que la tempête pouvait balayer.
Son nom était gravé sur une tablette de marbre et durerait aussi longtemps.
Le désir de savoir ce qu'il était devenu m'obsédait;
je pensais à lui chaque soir à Morton, en rentrant à mon cottage;
à Moor House, en regagnant ma chambre.
Au cours de la correspondance que je devais entretenir avec M. Briggs au sujet du testament, j'avais demandé s'il avait des renseignements sur la résidence actuelle et l'état de santé de M. Rochester;
mais, comme Saint-John le supposait, il ne savait rien.
J'écrivis alors à Mme Fairfax.
Je comptais sur une réponse rapide.
Je fus surprise de ne rien recevoir au bout de quinze jours, mais lorsque deux mois se furent écoulés, et que les jours se succédèrent sans rien m'apporter, je devins en proie à la plus vive angoisse.
J'écrivis à nouveau;
ma première lettre avait pu ne pas arriver à destination.
Un renouveau d'espoir suivit la nouvelle tentative;
il me soutint quelques semaines; puis sa lumière pâlit;
je ne reçus pas une ligne, pas un mot.
Au bout de six mois d'attente vaine, mon espoir s'éteignit, et je restai dans les ténèbres.
Un jour, je me mis au travail d'une humeur plus sombre qu'à l'ordinaire;
je venais d'éprouver une vive déception;
Hannah m'avait avertie le matin qu'il y avait une lettre pour moi; lorsque je descendis pour la prendre, presque certaine de recevoir les nouvelles tant attendues, je trouvai une note sans importance de M. Briggs.
La contrariété m'avait arraché quelques larmes et mes yeux s'embuèrent de nouveau sur les griffonnages et les fioritures d'un scribe hindou.
Saint-John me demanda de faire la lecture;
j'essayai, la voix me manqua, mes paroles se perdirent dans les sanglots.
Nous étions seuls au salon;
Diana faisait de la musique dans une autre pièce, Mary jardinait; il faisait une belle journée de mai, claire, ensoleillée, avec de la brise.
Mon compagnon ne parut pas surpris et ne me posa pas de question;
il se borna à dire: —Nous attendrons quelques minutes, Jane, que vous soyez calmée. Et tandis que je maîtrisais en hâte mon accès de larmes, il restait assis, avec patience, appuyé sur son bureau et semblait un médecin qui surveille en technicien la crise prévue dans l'évolution d'une maladie.
Après avoir étouffé mes sanglots, essuyé mes yeux et murmuré que je ne me sentais pas très bien ce matin, je repris le travail et parvins à le terminer.
Saint-John rangea ses livres et les miens, ferma son bureau et dit: —Maintenant, Jane, vous ferez une promenade avec moi.
—Je vais appeler Diana et Mary.
—Non. Je veux un seul compagnon ce matin et ce sera vous.
Habillez-vous, sortez par la porte de la cuisine, prenez la route qui mène à Marsh-Glen;
je vous rejoins.
La brise venait de l'occident, par-dessus les collines, et apportait l'odeur de la bruyère et des joncs;
le ciel était d'un bleu sans tache;
le ruisseau qui descendait le ravin, gonflé par les dernières pluies du printemps, coulait, abondant et limpide, et reflétait les rayons dorés du soleil et les tons de saphir du firmament.
—Reposons-nous ici, dit Saint-John, comme nous arrivions aux premiers éclaireurs d'un bataillon de rochers, qui gardait un passage au-delà duquel tombait une cascade.
Je m'assis.
Saint-John était près de moi.
Il leva les yeux sur la gorge et sur le ravin;
son regard suivit le ruisseau et parcourut le ciel sans nuage qui s'y reflétait;
il ôta son chapeau et laissa la brise soulever ses cheveux et caresser son front.
—Jane, je pars dans six semaines;
j'ai retenu ma couchette à bord d'un navire en partance pour les Indes orientales le 2 juin.
—Dieu vous protège, car vous travaillez pour sa gloire, répondis-je.
—Oui, dit-il, c'est mon honneur et ma joie.
Je suis le serviteur d'un maître infaillible.
Je ne pars pas sous une direction humaine, sujette aux errements de mes faibles compagnons de misère;
mon roi, mon législateur, mon chef est la Perfection même.
Je ne comprends pas qu'autour de moi chacun ne brûle pas de s'enrôler sous cette bannière, de se joindre à l'entreprise.
—Tous n'ont pas votre puissance; ce serait folie pour les faibles de vouloir suivre les forts.
—Je ne parle pas des faibles; je ne pense pas à eux.
Je m'adresse à ceux qui sont dignes de l'œuvre et capables de l'accomplir.
—Ils sont le petit nombre, et difficiles à discerner.
—Vous dites vrai.
Mais lorsqu'on les a trouvés, on a le droit de les pousser, de les exhorter à l'effort, de leur montrer leurs talents et ce qu'ils doivent faire, de leur offrir de la part de Dieu, une place parmi les élus.
—S'ils sont réellement qualifiés pour remplir cette tâche, leur cœur ne sera-t-il pas le premier à les en informer?
Je sentais un charme terrible m'environner, je tremblais d'entendre prononcer un mot fatal qui riverait ma chaîne.
—Que dit votre cœur? demanda Saint-John.
—Mon cœur est muet, mon cœur est muet, répondis-je, saisie par l'émotion.
—Je répondrai donc pour vous, continua la voix profonde, impitoyable.
Jane, venez avec moi aux Indes, venez pour me servir d'aide et de compagne de travail.
Le vallon et le ciel tournaient autour de moi, les collines se soulevaient.
Avais-je entendu un appel du ciel, un messager m'avait-il annoncée? Mais je n'étais pas un apôtre, je ne pouvais voir le héraut, je ne pouvais recevoir son appel.
—Saint-John, m'écriai-je, ayez pitié!
Mais j'appelais un homme qui ne connaissait ni pitié ni remords dans l'accomplissement de ce qu'il croyait être son devoir.
Il poursuivit: —Dieu et la nature vous ont destinée à être la femme d'un missionnaire.
Les dons que vous avez reçus ne sont pas d'ordre physique, mais moral;
vous devez être la femme d'un missionnaire, vous le serez.
Vous serez la mienne.
Je vous réclame, non pour mon plaisir, mais pour le service de mon Souverain. —Je ne suis pas apte.
Je n'ai pas la vocation, dis-je.
Il avait prévu ces premières objections;
il n'en fut pas irrité.
A le voir s'adosser au rocher, croiser ses bras sur sa poitrine, je compris qu'il était prêt à affronter une opposition longue et pénible, qu'il avait fait une réserve de patience et décidé que cette patience le conduirait au succès.
—L'humilité, dit-il, est la vertu chrétienne par excellence.
Vous avez raison de dire que vous n'êtes pas apte.
Qui prétend l'être?
Qui donc, ayant entendu îl véritable appel, s'est cru digne de lui?
Moi, par exemple, je ne suis que cendre et poussière.
Je me reconnais, avec saint Paul, le premier des pêcheurs;
mais je ne me laisse pas abattre par ce sentiment de ma bassesse personnelle.
Je connais mon guide;
je sais qu'il est juste et puissant, et s'il a trouvé un instrument faible pour accomplir une grande tâche, il trouvera dans les trésors infinis de la Providence, de quoi suppléer à l'insuffisance du moyen.
Pensez comme moi, Jane. Ayez confiance, comme moi.
C'est sur le Roc des Ages que je vous demande de vous appuyer;
soyez sûre qu'il supportera le poids de vos faiblesses humaines.
—Je ne comprends pas la vie du missionnaire, je n'ai jamais étudié les tâches des missionnaires.
—En cette matière, tout humble que je sois, je peux vous donner l'aide dont vous avez besoin.
Je peux vous fixer votre ouvrage heure par heure, vous soutenir toujours, vous aider de temps à autre.
Je le ferai dans les commencements;
bientôt vous serez aussi forte que moi (je sais de quoi vous êtes capable) et vous ne solliciterez plus mon aide.
—Mais ce dont je suis capable, de quoi cela peut-il servir en cette affaire?
Rien ne s'émeut en moi à vos paroles;
je ne sens pas de lumière qui s'allume, pas de vie qui s'anime, pas de voix qui conseille ou réconforte.
Je voudrais vous faire voir mon esprit captif dans un sombre donjon, enchaîné dans ses profondeurs par un effroi qui me glace, l'effroi d'être persuadée par vous de tenter ce que je ne peux réaliser!
—J'ai une réponse toute prête. Ecoutez-là.
Depuis notre première rencontre, il y a dix mois, je vous observe, je vous regarde vivre.
Je vous ai soumise à diverses épreuves.
Qu'en est-il résulté?
A l'école du village, j'ai découvert que vous pouviez accomplir de manière satisfaisante et avec ponctualité un travail contraire à vos habitudes et à vos inclinations;
vous l'accomplissiez avec tact et intelligence;
vous saviez plaire même en commandant.
Le calme avec lequel vous avez appris que vous deveniez riche m'a prouvé que l'esprit de lucre n'avait pas sur vous de pouvoir injustifié.
Dans votre promptitude à décider le partage de vos biens en quatre parts, n'en gardant qu'une seule pour vous et abandonnant les trois autres au nom de la justice, j'ai reconnu une âme qui se plait au sacrifice.
Dans la docilité avec laquelle vous avez, à ma demande, renoncé à des études qui vous intéressaient pour vous adonner à d'autres, parce qu'elles m'intéressaient;
dans votre assiduité à poursuivre ces études, dans l'énergie soutenue et la fermeté avec laquelle vous avez surmonté ses difficultés, je reconnais les qualités que je cherche.
Jane, vous êtes docile, active, désintéressée, fidèle, constante et courageuse. Vous êtes à la fois douce et héroïque.
Cessez de douter de vous. Je place en vous une confiance sans réserve.
Comme directrice d'école dans l'Inde et comme aide parmi les femmes hindoues, votre assistance sera pour moi inappréciable.
Le cercle de fer se rétrécissait autour de moi;
la persuasion avançait à pas lents mais sûrs.
J'avais beau fermer les yeux, ses derniers mots avaient ouvert un chemin qui jusque-là paraissait bloqué.
Mon rôle, d'abord vague, désespérément confus, se précisait dans son discours et prenait forme sous sa main.
Il attendait une réponse.
Je demandai un quart d'heure pour réfléchir avant de me hasarder à la donner!
—Très volontiers, dit-il.
Il se leva, remonta la vallée et s'étendit sur un monticule couvert de bruyères. Il attendit tranquillement pendant que je méditais.
Je peux faire ce qu'il exige;
je suis forcée de le reconnaître. Bien entendu, à condition de vivre.
Mais je ne vivrai pas longtemps sous le soleil des Indes.
Il ne s'arrêtera pas à cette objection;
quand mon temps sera fini, il m'abandonnera au Dieu qui m'a donnée à lui, avec la sérénité d'un saint.
La situation est très simple.
M. Rochester n'est pas là, et même s'il y était, quelle importance cela aurait-il pour moi?
Il me faut vivre sans lui maintenant.
Rien de plus absurde que d'attendre chaque jour un impossible événement qui nous réunirait.
Je dois chercher un intérêt nouveau pour remplacer celui que j'ai perdu.
L'occupation qu'il m'offre n'est-elle pas la plus noble que l'homme puisse choisir ou que Dieu puisse donner?
N'est-elle pas la mieux faite, par l'élévation de son but, pour combler le vide laissé par des affections déchirées et des espoirs détruits?
Je dirai oui; hélas, je tremble.
En partant, je cours à une mort prématurée;
et avant de mourir, quelle sera ma vie?
Je le sais bien.
Par des efforts surhumains, j'arriverai à le satisfaire, à répondre de point en point à son attente;
si je pars avec lui, si je fais le sacrifice qu'il demande, je le ferai sans réserve;
je mettrai tout sur l'autel: le cœur, les entrailles, la victime entière.
Il ne m'aimera jamais, mais il m'approuvera;
je lui montrerai des énergies qu'il ignore, des ressources qu'il ne soupçonne pas.
Je peux travailler autant que lui, et d'aussi bon cœur.
Il serait donc possible de consentir, à une condition près, toutefois;
une condition terrible.
Il me demande d'être sa femme et n'a pas pour moi des sentiments d'époux, pas plus que le rocher géant, d'où tombe la cascade.
Il m'apprécie comme un soldat apprécie une arme;
c'est tout.
Si nous ne sommes pas mariés, je n'en souffrirai pas;
mais est-il possible de le laisser froidement mettre ses projets en pratique, d'accepter une cérémonie de mariage?
Puis-je recevoir de lui l'anneau nuptial, supporter toutes les formes de l'amour (qu'il observera scrupuleusement), sans ignorer que le cœur n'y est pas?
Puis-je supporter l'idée que chaque marque de tendresse est un sacrifice consenti par principe?
Non, ce serait un martyre.
Je ne le souffrirai pas.
Je peux l'accompagner comme une sœur, non comme sa femme.
Je vais le lui dire.
Je regardai le tertre de bruyères.
Il était là, aussi calme qu'une colonne renversée;
son visage était tourné vers moi, ses yeux étaient attentifs et pénétrants.
Il se releva et s'approcha.
—Je suis prête à partir aux Indes, si je peux le faire librement.
—Votre demande demande des explications. Elle n'est pas claire.
—Jusqu'à présent vous avez été mon frère adoptif, j'ai été votre sœur adoptive;
restons ainsi;
nous ferons mieux de ne pas nous marier.
Il secoua la tête.
—Une fraternité d'adoption ne peut convenir en ce cas.
Si vous étiez ma vraie sœur, ce serait différent.
Je ne chercherais pas de femme.
Mais, telle que la situation se présente, notre union doit être consacrée par le mariage ou ne peut exister.
Ne le voyez-vous pas, Jane? Songez-y.
Votre bon sens vous guidera.
J'y songeais, et mon bon sens me rappelait seulement que nous ne nous aimions pas comme on doit s'aimer dans le mariage;
il en déduisait que nous ne devions pas nous marier.
Je le lui dis.
—Saint-John, vous me considérez comme une sœur, et je vous considère comme un frère;
continuons ainsi.
—C'est absolument impossible, répondit-il sur un ton décidé. Cela n'irait pas.
Vous avez dit que vous m'accompagneriez aux Indes, rappelez-vous, vous l'avez dit.
—A certaines conditions.
—Peut-être.
Sur le point principal:
le départ avec moi, la collaboration à mes travaux, vous êtes consentante.
Vos intérêts, vos sentiments, vos désirs sont trop complexes; simplifiez-les;
fondez-les en un seul dessein:
celui de remplir la mission que vous a confiée votre Maître suprême.
Pour cela, il vous faut un coadjuteur, non un frère;
le lien est trop lâche, mais un mari.
Je frissonnais en l'écoutant;
je sentais son influence me pénétrer jusqu'à la moelle.
—Cherchez-en une autre. Saint-John, cherchez-en une qui vous convienne mieux.
—Qui convienne à mes desseins, à ma vocation, vous voulez dire.
Je vous le répète, ce n'est pas pour l’homme, pour l'individu insignifiant, avec son égoïsme masculin, que je cherche une compagne;
c'est pour le missionnaire.
—Je donnerai mon énergie au missionnaire. Il n'en veut pas plus. Mais je ne me donnerai pas moi-même;
ce serait ajouter la coquille à l'amande.
Il n'en a que faire;
je la garderai.
—Vous ne le ferez pas. Vous ne devez pas le faire.
Croyez-vous que Dieu se satisfait d'un demi-sacrifice?
Je plaide pour la cause de Dieu;
je vous enrôle sous sa bannière.
Je ne puis accepter pour lui une allégeance incomplète;
elle doit être totale.
—Oui, je donnerai mon cœur à Dieu.
Vous n'en avez pas besoin, vous.
Je ne jurerais pas, lecteur, qu'il n'y avait pas du sarcasme dans le ton sur lequel je prononçai cette phrase et dans le sentiment qui le dictait.
J'avais redouté Saint-John en silence jusqu'à présent, parce que je ne l'avais pas compris.
Il m'avait tenue dans la crainte, parce qu'il m'avait tenue dans le doute.
Je ne pouvais distinguer la part du saint en lui et la part de l'homme immortel.
Mais bien des choses m'étaient révélées dans cette conversation.
Je couvais analyser sa nature, je voyais ses faiblesses, je les sentais.
Assise sur la bruyère, une splendide forme humaine devant moi, je comprenais que j'étais assise aux pieds d'un homme faible qui pouvait se tromper comme moi.
Son despotisme se découvrait, ainsi que sa dureté.
Je sentis ses imperfections et je pris courage.
J'étais avec un égal, avec qui je pouvais discuter et à qui je pouvais résister, si je croyais avoir raison.
Il resta silencieux après ma dernière phrase et je risquai un coup d'œil sur lui.
Ses yeux, penchés vers moi, exprimaient à la fois la surprise et une interrogation.
«Serait-elle sarcastique, et à mon égard?» semblaient-ils dire.
—N'oublions pas qu'il s'agit d'une affaire solennelle, dit-il bientôt, dont on ne saurait parler à la légère sans commettre un péché.
J'espère, Jane, que vous êtes sincère lorsque vous promettez votre cœur à Dieu.
Je n'en demande pas davantage.
Le progrès du royaume du ciel sur la terre sera vos délices et vos espoirs;
vous serez toujours prête à faire ce qu'il faut pour le servir.
Vous verrez quel élan donnera à vos efforts une union physique et mentale dans le mariage, la seule union qui donne un caractère de permanence aux destinées et aux desseins des hommes.
Vous passerez par-dessus les scrupules sur le degré, la nature ou la force de l'inclination personnelle, et vous vous hâterez de conclure cette union.
—Croyez-vous? dis-je.
Et je regardais ses traits, d'une si belle harmonie, mais formidables dans leur calme austérité, son front autoritaire, mais pas ouvert, ses yeux brillants et profonds qui ne s'adoucissaient jamais, et je m'imaginais être sa femme.
C'était une chose impossible.
Pour être son assistant, son compagnon, je traverserais les océans, je peinerais sous les soleils d'orient, dans les déserts de l'Asie;
j'admirerais son courage et son énergie, je sourirais de son ambition indéracinable, je discernerais le chrétien de l'homme, donnant toute mon estime à l'un, pardonnant à l'autre.
Je souffrirais sans doute, mon corps serait soumis à un joug sévère, mais mon cœur et mon esprit seraient libres.
Il y aurait des aspects de mon âme qui ne seraient qu'à moi, avec des sentiments frais et abrités, que son austérité ne pourrait étouffer ni son pas de guerrier piétiner.
Mais être sa femme, toujours à ses côtés, et toujours sous son contrôle, forcée de maintenir très bas le feu de ma nature, de l'obliger à brûler à l'intérieur sans se manifester, dût la flamme emprisonnée dévorer mes forces vives, ce serait intolérable.
—Saint-John, m'écriai-je, arrivée à ce point de ma méditation.
—Quoi donc? répondit-il d'un ton glacial.
—Je répète; je consens à vous suivre comme compagne de mission, mais je ne peux vous épouser et m'unir à vous.
—Vous devez le faire, sinon le marché est nul.
Comment un homme de trente ans pourrait-il emmener aux Indes une jeune fille de dix-neuf ans s'il n'est pas marié avec elle?
Comment pouvons-nous être toujours ensemble, dans la solitude ou parmi des tribus sauvages, et ne pas être mariés.
—Très facilement, dis-je. Aussi bien que si j'étais vraiment votre sœur ou un prêtre comme vous.
—On sait que vous n'êtes pas ma sœur.
Le prétendre serait susciter des soupçons injurieux.
D'ailleurs, si vous avez l'esprit vigoureux d'un homme, vous avez aussi un cœur de femme. Cela n'irait pas.
—Cela irait fort bien, dis-je avec quelque dédain.
J'ai un cœur de femme, mais pas à votre égard;
pour vous, je n'ai que la fidélité d'un camarade, la franchise et le sentiment fraternel d'un soldat, le respect et la soumission d'un néophyte, rien de plus, soyez-en sûr.
—C'est ce que je veux, dit-il, se parlant à lui-même, précisément ce que je veux;
s'il y a des obstacles, on les supprimera.
Jane, vous ne regretterez pas de m'avoir épousé.
Je le répète, il n'y a pas d'autre moyen.
A n'en pas douter, assez d'amour suivrait notre union pour la justifier même à vos yeux.
—Je méprise votre idée de l'amour, dis-je, sans pouvoir me retenir. Je me levai et me dressai en face de lui, le dos appuyé au rocher.
Je méprise la contrefaçon que vous m'en offrez, Saint-John, et je vous méprise de me l'offrir.
Il me regarda fixement, serrant ses lèvres bien dessinées.
Etait-il furieux ou surpris? Ce n'était pas facile à dire;
il se maîtrisait parfaitement.
—Je ne m'attendais pas à vous entendre parler ainsi, dit-il. Je ne crois pas avoir dit quoi que ce soit qui mérite le mépris.
Je fus touchée par le calme de sa voix et intimidée par son attitude hautaine.
—Pardonnez mes paroles, Saint-John.
C'est votre faute si je me suis laissée aller à parler aussi légèrement.
Vous avez entamé un sujet sur lequel nos natures diffèrent, un sujet sur lequel nous ne devrions jamais discuter.
Le nom même de l'amour sème la discorde entre nous;
que serait-ce dans la réalité?
Mon cher cousin, abandonnez votre projet de mariage, oubliez-le.
—Non, dit-il, c'est un projet caressé depuis longtemps, le seul qui puisse m'assurer du succès final de ma grande entreprise.
Mais je ne vous presserai pas davantage pour l'instant.
Je pars demain pour Cambridge;
j'y ai de nombreux amis à qui je veux dire adieu.
Je serai absent une quinzaine, réfléchissez à mon offre pendant ce temps.
Si vous la rejetez, n'oubliez pas que ce n'est pas à moi que vous vous refusez, mais a Dieu.
Par mon intermédiaire, il vous offre une carrière très noble, vous ne pouvez y entrer que si vous êtes ma femme, sinon vous vous condamnez pour toujours au confort égoïste et à l'obscurité stérile.
Craignez d'être dénombrée parmi ceux qui ont refusé de croire et qui sont pires que des infidèles.
C'était fini.
Il se détourna de moi, «regarda la rivière, regarda la colline»—mais cette fois ses sentiments ne sortirent pas de son âme.
Je n'étais pas digne de les connaître.
Pendant la promenade du retour, marchant à ses côtés, je lisais dans son silence ses dispositions envers moi:
la déception d'une nature austère et despotique, qui a trouvé de la résistance, alors qu'elle attendait la soumission, la désapprobation d'un jugement froid et inflexible, qui avait découvert chez autrui des sentiments qu'il ne pouvait partager;
en un mot, l'homme en lui aurait voulu me contraindre à obéir;
le chrétien sincère supportait patiemment ma perversité et me laissait du temps pour réfléchir et me repentir.
Cette nuit-là, après avoir embrassé ses sœurs, il crut devoir oublier même de me serrer la main et quitta la salle sans un mot.
Je ne l'aimais pas, mais j'avais de l'amitié pour lui, et cette omission marquée me blessa au point que des larmes me vinrent aux yeux.
—Je vois que vous vous êtes querellés, Saint-John et vous, pendant votre promenade dans la lande, dit Diana.
Suivez-le, il s'attarde dans le couloir et vous attend, vous vous réconcilierez.
Je n'ai pas beaucoup d'amour-propre en pareil cas;
j'ai toujours préféré être heureuse, au risque d'attenter à ma dignité.
Je courus et le rejoignis au pas de l'escalier.
—Bonne nuit, Saint-John, dis-je.
—Bonne nuit, Jane, répondit-il d'un ton calme.
—Serrons-nous la main.
Quelle poignée de main froide et détachée!
Il était profondément mécontent de ce qui s'était passé ce jour-là;
il ne se laissait pas réchauffer par la cordialité ni toucher par les larmes.
Je ne connaîtrai pas de réconciliation heureuse, de sourire gai ou de mot engageant;
mais le chrétien conservait sa patience.
Quand je lui demandai de me pardonner, il répondit qu'il n'avait pas coutume de s'attarder au souvenir d'une vexation, qu'il n'avait rien à pardonner puisqu'il n'avait pas été offensé.
Sur cette réponse il me laissa.
J'aurais préféré être battue!
CHAPITRE XXXV Il ne partit pas pour Cambridge le lendemain, comme il l'avait annoncé.
Il retarda son départ d'une semaine, durant laquelle il me fit souffrir, comme un homme bon, sévère, consciencieux et implacable peut faire souffrir quiconque l'a offensé.
Sans acte d'hostilité, sans un mot de reproche, il me fit nettement sentir que je n'étais plus dans ses bonnes grâces.
Ce n'était pas par esprit vindicatif; John aurait repoussé un sentiment aussi peu chrétien, et il n'aurait pas touché un cheveu de ma tête, s'il avait eu le pouvoir de le faire.
Par nature et par principe à la fois, il était supérieur aux mesquines satisfactions de la vengeance;
il m'avait pardonné d'avoir exprimé mon mépris pour lui et son amour, mais il n'avait pas oublié les mots prononcés, et il ne les oublierait jamais.
Il n'évitait pas de s'entretenir avec moi;
il m'appelait même à son bureau chaque matin, comme à l'ordinaire.
L'homme de chair qui l'habitait éprouvait un plaisir —que ne connaissait pas et que ne partageait pas le chrétien —à parler et à agir comme à l'ordinaire et à dépouiller en même temps avec adresse chacun de ses actes et chacune de ses phrases de l'intérêt et de l'approbation qui conféraient un charme austère à son langage et à ses manières.
Pour moi, il n'était plus de chair, mais de marbre;
son regard était froid, il avait l'éclat d'une pierre bleue;
sa langue était un instrument, rien de plus.
La nuit qui précéda son départ, il se promenait dans le jardin.
Me souvenant que cet homme (maintenant un étranger pour moi) m'avait sauvé la vie et que nous étions proches parents, je cédai à l'impulsion de faire un dernier effort pour reconquérir son amitié.
Je sortis et m'approchai de lui, alors qu'il s'appuyait à la grille basse;
j'entrai immédiatement dans le sujet.
—Saint-John, je suis malheureuse de voir que vous êtes encore fâché contre moi.
Soyons amis, je vous en prie.
—J’espère que nous sommes amis, répondit-il, impassible, en regardant la lune se lever.
—Non, Saint-John, nous ne sommes plus amis.
—Vraiment?
C'est une erreur.
Pour ma part, je ne vous veux que du bien.
—Je vous crois, Saint-John.
Vous êtes incapable de vouloir du mal à quelqu'un;
mais, à titre de parente, je voudrais un peu plus de part à votre affection que cette philanthropie générale dont jouissent les simples étrangers.
—Bien sûr, dit-il, votre désir est naturel, et je suis loin de vous considérer comme une étrangère.
Ces paroles, dites d'un ton calme et indifférent, étaient mortifiantes et me déconcertaient.
Si j'avais écouté les suggestions de l'orgueil et de la colère, je l'aurais quitté immédiatement;
mais j'étais animée d'un sentiment plus fort que ceux-là.
J'avais de la vénération pour l'intelligence et les principes de mon cousin.
Son amitié m'était précieuse;
la perdre était une épreuve cruelle.
Je n'abandonnais pas aisément tout espoir de la reconquérir.
—Nous quitterons-nous ainsi, Saint-John?
Lorsque vous partirez pour les Indes, ne me direz-vous pas une parole plus tendre?
Il cessa de regarder la lune et se tourna vers moi.
—Quand je partirai pour les Indes, Jane, est-ce que je vous quitterai?
Comment?
Ne venez-vous pas aux Indes?
—Vous avez dit que je ne pouvais pas, si je ne vous épousais pas.
—Et vous refusez de m'épouser?
Vous maintenez cette décision?
Connaissez-vous la terreur que peuvent inspirer les questions glaciales des personnes froides?
Ce qu'il y a dans leur colère de semblable à la chute d'une avalanche?
—Non, Saint-John, je ne vous épouserai pas.
Je maintiens ma décision.
L'avalanche s'était ébranlée et elle avait légèrement glissé: ce n'était pas encore la chute.
—Encore une fois, pourquoi ce refus? demanda-t-il.
—D'abord, dis-je, parce que vous ne m'aimez pas.
Maintenant, parce que vous me haïssez.
Si je devenais votre femme, vous me tueriez.
Vous êtes en train de le faire.
Ses lèvres et ses joues devinrent livides.
—Je vous tuerais, je suis en train de vous tuer?
Ce sont des mots dont on ne se sert pas;
ils ne sont ni vrais, ni féminins.
Ils trahissent un état d'esprit regrettable, ils méritent des reproches sévères;
ils n'ont pas d'excuses. Mais le devoir est de pardonner à son prochain, jusqu'à soixante et dix-sept fois.
C'était fini maintenant.
J'avais voulu effacer de son esprit la trace de ma première offense, et j'avais imprimé sur cette substance tenace une empreinte nouvelle et beaucoup plus profonde; j'y avais fait une brûlure.
—Vous me détesterez maintenant, dis-je.
Il est inutile d'essayer de vous gagner.
Je me suis fait un ennemi éternel.
Ces mots infligèrent une blessure nouvelle et d'autant plus cruelle qu'ils étaient justes.
Sa lèvre exsangue eut un spasme passager.
Je savais quelle froide colère j'avais déchaînée.
Mon cœur en était déchiré.
—Vous prêtez à mes paroles un sens qu'elles n'ont absolument pas, dis-je en lui prenant la main. Je n'ai jamais eu l'intention de vous blesser ou de vous peiner, croyez-moi.
Il eut un sourire amer; d'un geste décidé, il retira sa main de la mienne.
—Vous reprenez votre promesse et vous n'irez pas aux Indes, je suppose? dit-il, après un long silence.
—Si, j'irai pour être votre assistante, répondis-je.
Un très long silence suivit.
La Nature et la Grâce étaient-elles en conflit dans son âme?
Je ne saurais le dire, mais des lueurs étranges scintillaient dans ses yeux et des ombres passaient sur son visage.
Il prit enfin la parole.
—Je vous ai déjà démontré l'absurdité de votre projet. Une jeune fille de votre âge ne peut accompagner au delà des mers un homme de mon âge, également célibataire.
Je vous l'ai démontré en de tels termes que vous n'auriez jamais dû y faire allusion.
Je regrette pour vous que vous l'ayez fait.
Je l'interrompis, le reproche me rendit mon courage.
—Ayez du bon sens. Saint-John, ne soyez pas absurde.
Vous prétendez être choqué par mes paroles.
Il n'en est rien, vous avez un esprit supérieur, et vous n'êtes ni assez stupide, ni assez vaniteux pour ne pas comprendre ce que je voulais dire.
Je le répète, je serai votre vicaire, si vous le désirez, votre femme jamais!
Une fois encore, son visage devint livide, il maîtrisa sa colère et répondit d'un ton emphatique, mais calme.
—Je ne peux accepter comme vicaire une femme qui ne soit pas mon épouse.
Il est donc impossible que vous m'accompagniez.
Cependant, si votre offre est sincère, j'en parlerai lorsque j'irai en ville, à un missionnaire marié, dont la femme aurait besoin d'un auxiliaire.
Votre fortune vous rend indépendante de la société.
Vous vous épargnerez ainsi le déshonneur de rompre votre promesse, de déserter la bannière que vous vous étiez engagée à suivre.
Je n'avais jamais fait de promesse formelle, ni pris aucun engagement.
Ce langage était trop sévère et trop autoritaire.
Je répondis: —Il n'y a ni déshonneur, ni rupture de promesse, ni désertion.
Je ne suis pas tenue le moins du monde d'aller aux Indes, surtout avec des inconnus.
J'aurais essayé avec vous, parce que je vous admire, que j'ai confiance en vous et que je vous aime comme une sœur.
Mais si je pars, je ne vivrai pas longtemps sous ce climat.
—Vous craignez donc pour vous-même, dit-il avec dédain.
—Dieu ne m'a pas donné la vie pour la perdre, et je commence à croire que vous obéir équivaudrait presque à un suicide.
D'ailleurs, avant de quitter définitivement l'Angleterre, je tiens à savoir si je ne rendrais pas plus de service en y restant.
—Qu'entendez-vous par là?
—Il serait vain de vous l'expliquer, une incertitude cruelle pèse sur mon esprit;
je ne puis prendre de décision avant d'avoir calmé ce tourment.
—Je sais ce qui attire votre cœur et ce qui le retient.
Votre penchant est contraire aux lois humaines et divines.
Vous auriez dû l'étouffer depuis longtemps;
vous devriez maintenant rougir d'y faire allusion.
Vous pensez à monsieur Rochester, n'est-ce pas?
C'était vrai, mon silence était un aveu.
—Irez-vous à la recherche de monsieur Rochester?
—Il faut que je sache ce qu'il est devenu.
—Il me reste donc à vous nommer dans mes prières et à supplier Dieu de ne pas vous abandonner.
J'avais cru reconnaître en vous un être élu, mais Dieu a d'autres desseins.
Que sa volonté soit faite!
Il ouvrit la porte, passa, et s'en alla dans le vallon.
Je le perdis bientôt de vue.
En entrant au salon, je trouvai Diana devant la fenêtre; elle avait l'air pensif.
Diana était beaucoup plus grande que moi, elle mit sa main sur mon épaule et se pencha pour examiner mon visage.
—Jane, dit-elle, vous êtes agitée et pâle, ces jours-ci.
Il y a quelque chose là-dessous.
Dites-moi ce qui se passe entre Saint-John et vous.
Je vous ai observés pendant une demi-heure de la fenêtre.
Pardonnez-moi d'avoir pris cette liberté, mais depuis longtemps déjà je ne sais trop que penser.
Saint-John est un être étrange.
Elle cessa de parler. Je ne dis rien, et elle reprit bientôt.
—Mon frère a des vues particulières sur vous, on dirait;
il vous a distinguée depuis longtemps et vous accorde un intérêt qu'il n'a jamais montré à personne, dans quel but?
Je souhaite qu'il vous aime, ai-je deviné?
Je posai sa main fraîche sur mon front en feu. —Non, Diana, pas le moins du monde.
—Pourquoi donc ses yeux vous suivent-ils, pourquoi cherche-t-il à rester seul avec vous et vous gardet-il toujours auprès de lui?
Mary et moi nous en avons conclu qu'il voulait vous épouser.
—C'est vrai, il m'a demandé d'être sa femme.
Diana battit des mains.
—C'est précisément ce que nous espérions.
Vous l'épouserez, Jane, n'est-ce pas, et il restera en Angleterre.
—Tout au contraire, Diana;
il ne m'a demandée que pour s'assurer un compagnon de labeur aux Indes.
—Comment?
Il veut vous emmenez aux Indes?
—Oui.
—C'est une folie, s'écria-t-elle.
Vous n'y vivrez pas trois mois.
Vous n'irez pas;
vous n'avez pas accepté, n'est-ce pas. Jane?
—J'ai refusé de l'épouser.
—Et vous avez encouru son déplaisir?
—Je l'ai profondément blessé;
il ne me pardonnera jamais.
Pourtant, je lui ai offert de le suivre comme si j'étais sa sœur.
—C'était de la folie, Jane.
Songez à la tâche que vous auriez entreprise, à la fatigue incessante, dans un pays où la fatigue tue les plus forts, alors que vous êtes fragile.
Saint-John, vous le connaissez, exigerait de vous des efforts surhumains;
vous n'auriez pas la permission de vous reposer pendant les chaleurs, et malheureusement, j'ai remarqué que vous vous croyez tenue d'exécuter ce qu'il vous demande.
Je m'étonne que vous ayez trouvé le courage de refuser sa main.
Vous ne l'aimez donc pas, Jane?
—Pas comme un mari.
—Il est pourtant beau.
—Et je suis si laide, Diana.
Nous n'étions pas assortis.
—Laide?
pas du tout.
Vous êtes bien trop jolie et bien trop bonne pour être brûlée vive à Calcutta. Elle me supplia de nouveau d'abandonner toute idée d'accompagner son frère. —Il le faut bien, dis-je.
Je viens de lui offrir de nouveau d'être sa diaconesse et il s'est déclaré choqué de mon manque de retenue.
Il considère que c'est une inconvenance de ma part de l'accompagner sans l'épouser, comme si dès le début je n'avais pas espéré trouver un frère en lui.
—Pourquoi dites-vous qu'il ne vous aime pas, Jane?
—Je voudrais que vous l'entendiez.
Il m'a expliqué maintes et maintes fois qu'il cherchait une compagne, non pour lui-même, mais pour son service.
Il m'a dit que j'étais faite pour travailler et non pour aimer.
Il a sans doute raison, mais à mon avis, si je ne suis pas faite pour l'amour, je ne suis pas faite pour le mariage.
Ne serait-il pas absurde, Diana, d'être enchaînée pour la vie à un homme qui ne verrait en vous qu'un bon outil?
—Ce serait inconcevable, contre nature, il ne peut en être question.
—Il y a plus, continuai-je, je n'ai pour lui qu'une affection fraternelle, mais si j'étais forcée d'être sa femme, une sorte d'amour naîtrait fatalement en moi;
il est si intelligent, et il y a souvent tant de grandeur héroïque dans son attitude et dans son langage.
Ce serait une torture.
Il ne voudrait pas que je l'aime, et si je le laissais voir, il me ferait sentir que c'est un sentiment superflu, qu'il ne demande pas et qui ne me sied pas!
Et pourtant Saint-John est bon, mais il oublie sans pitié les sentiments et les désirs des petites gens, dans la poursuite de ses vastes desseins.
Il vaut mieux que les personnes insignifiantes s'éloignent de son chemin, il les piétinerait en passant.
Le voici, je vous laisse, Diana.
Pour la lecture du soir, il choisit le vingt et unième chapitre de l'Apocalypse.
C'était toujours un plaisir d'écouter les paroles de la Bible tomber de ses lèvres;
il avait une voix agréable, à la fois mélodieuse et puissante; il n'était jamais aussi impressionnant, dans sa noble simplicité, que lorsqu'il prononçait les oracles de Dieu.
Cette nuit, sa voix prit un ton plus solennel, son attitude un sens plus émouvant.
Assis au centre du cercle de famille, (la lune de mai brillait à travers la fenêtre sans rideau), penché sur la grande Bible, il décrivait la vision du nouveau ciel et de la nouvelle terre, il disait comment Dieu viendrait habiter parmi les hommes, essuyer les larmes de leurs yeux et leur promettre que la mort ne serait plus et qu'il n'y aurait plus ni deuil, ni douleur.
Dans la prière qui suivit, il rassembla son énergie, son zèle austère s'éveilla.
Il demandait la force pour les faibles, un guide pour les brebis égarées, le retour, même à la onzième heure, de ceux que la tentation du monde et de la chair attiraient hors de la voie étroite.
Il se faisait pressant, il réclamait la faveur d'un flambeau tiré de l'incendie.
La prière terminée, nous prîmes congé de lui, car il devait partir de très bonne heure le lendemain.
Diana et Mary quittèrent la pièce après l'avoir embrassé, sur un signe de lui, je pense.
Je lui serrai la main et lui souhaitai bon voyage.
—Merci, Jane.
Comme je l'ai dit, je reviendrai de Cambridge dans deux semaines;
vous avez encore ce délai pour réfléchir.
Si j'écoutais l'orgueil humain, je ne parlerais plus de ce mariage;
mais j'écoute mon devoir et je poursuis un seul but: la gloire de Dieu.
Mon Maître a souffert longtemps, je ferai de même.
Je ne peux vous abandonner comme un vase de perdition.
Repentez-vous pendant qu'il en est temps encore.
Souvenez-vous que nous devons travailler pendant qu'il fait jour, puisque nous sommes avertis que la nuit vient, pendant laquelle aucun homme ne travaillera.
Que Dieu vous donne la force de choisir la meilleure part, qui ne vous sera pas ôtée.
Il posa sa main sur ma tête en prononçant ces derniers mots.
Il avait parlé sur un ton sérieux et doux, son regard n'avait rien de celui d'un amant qui contemple sa maîtresse, c'était celui d'un pasteur qui appelle une brebis égarée, ou plutôt, celui d'un ange gardien qui veille sur l'âme dont il est responsable.
Tous les hommes de talent, s'ils sont sincères, ont des instants sublimes lorsqu'ils dominent et règnent.
Je ressentis alors pour Saint-John de la vénération, une vénération telle que son élan m'entraîna au point jusque-là évité.
Je fus tentée de cesser la lutte, de me laisser emporter par le torrent de sa volonté dans le gouffre de son existence et d'y perdre la mienne.
J'étais presque aussi obsédée par lui que je l'avais été par un autre, d'une manière différente.
Je restais immobile, sentant sa main posée sur ma tête.
Mes refus étaient oubliés, mes craintes subjuguées, mes résistances paralysées.
Tout se transformait, d'un mouvement irrésistible.
La religion lançait son appel, les anges me faisaient signe. Dieu commandait, la vie se déroulait comme un parchemin, les portes de la mort s'ouvraient devant l'éternité;
pour y jouir du bonheur éternel, ce n'était rien de faire ici-bas le sacrifice total.
L'obscurité était remplie de visions.
—Pourriez-vous vous décider maintenant? demanda le missionnaire.
Il posa cette question d'une voix douce;
avec la même douceur il m'attira à lui.
Quelle force dans cette douceur!
Je pouvais résister au courroux de Saint-John;
je pliais comme un roseau sous sa bonté, mais je n'oubliais pas que j'aurais à me repentir un jour de ma faiblesse.
Sa nature n'était pas changée par une heure de prières, elle était seulement exaltée.
—Si j'étais sûre que c'est la volonté de Dieu, je pourrais vous épouser dès à présent; advienne que pourra.
—Mes prières sont exaucées! s'écria Saint-John.
Sa main appuya plus fort sur ma tête, comme s'il me revendiquait;
il passa son bras autour de moi, presque comme s'il m'aimait (je dis presque, car je sentais la différence; j'avais été aimée;
mais, comme lui, j'avais écarté l'amour et je ne pensais qu'au devoir).
Je luttais contre ma vision intérieure, obscurcie par les images qui passaient devant elle.
J'aspirais de toute mon âme sincère et fervente à faire ce qui était juste, et cela seulement.
Je suppliais le ciel: «Montre-moi la voie».
Jamais je n'avais été aussi agitée.
Ce qui s'est produit ensuite, est-il un effet de cette surexcitation?
La maison tout entière était calme;
tous s'étaient retirés, sauf Saint-John et moi.
L'unique chandelle s'éteignait peu à peu, le clair de lune envahissait la pièce.
Mon cœur battait à coups répétés, si forts que je les entendais.
Soudain, il s'arrêta saisi d'un frémissement qui me fit tressaillir de la tête aux pieds.
Je n'avais pas l'impression d'un choc électrique; mais c'était aussi aigu, aussi étrange, aussi saisissant;
on eût dit que mes sens, sortant de la torpeur qui les enveloppait, s'éveillaient à cet appel et s'ouvraient à une sensibilité jamais atteinte;
mes yeux et mes oreilles étaient aux aguets, ma chair frémissait.
—Qu'avez-vous entendu, que voyez-vous? demanda Saint-John.
Je n'avais rien vu, mais j'avais entendu une voix quelque part:
«Jane, Jane, Jane!» rien de plus.
—Dieu!
qu'est-ce? dis-je haletante.
J'aurais pu dire «Où est-ce?» car la voix ne venait pas de la pièce, ni de la maison, ni du jardin;
elle ne venait pas davantage du ciel, ni de la terre.
Je l'avais entendue, je ne savais où ni quand.
Et c'était une voix d'homme, une voix connue, aimée, dont je me souvenais bien, c'était la voix d'Edouard Fairfax Rochester; elle avait un accent de souffrance, quelque chose de pressant, de surnaturel.
—Je viens, criai-je.
Attendez-moi, oh, je viens!
Je me précipitai vers la porte et regardai dans le couloir, il était sombre;
je courus dans le jardin, il était vide.
—Où êtes-vous, criai-je.
Les collines de Marsh-Glen renvoyèrent un faible écho. —Où êtes-vous? J'écoutai;
le vent soupirait dans les pins;
partout s'étendait la solitude des landes et le silence de minuit.
—Eloigne-toi, superstition! dis-je, comme ce spectre se dressait près de l'if noir de la grille.
Ce que je viens d'entendre n'est pas l'effet de tes illusions ni de tes ensorcellements;
c'est une œuvre de la nature.
Elle était en éveil et elle a fait, non pas un miracle, mais une œuvre parfaite.
Je m'arrachai à Saint-John, qui m'avait suivie et voulait me retenir.
C'était mon tour de prendre de l'ascendant.
J'avais en mains toute ma force.
Je lui dis de s'abstenir de toute question ou de toute remarque;
je voulais qu'il me laissât.
Je devais et voulais être seule.
Il m'obéit aussitôt.
L'énergie obtient toujours l'obéissance.
Je montai dans ma chambre, m'y enfermai, et tombant à genoux, je priai à ma façon, qui n'était point celle de Saint-John.
Il me sembla approcher très près d'un puissant Esprit, et mon âme s'élançait vers lui, pleine de gratitude.
Je me relevai après cette action de grâces, je pris une résolution et me couchai sans crainte, impatiente de voir le jour.
CHAPITRE XXXVI Le jour parut;
je me levai à l'aube.
Pendant une heure ou deux, je mis de l'ordre dans ma chambre, dans mes tiroirs et dans mon armoire, pour préparer une courte absence.
J'entendis Saint-John sortir de sa chambre et s'arrêter à ma porte;
j'eus peur qu'il ne frappât. Il se contenta de glisser une feuille de papier sous ma porte;
je la ramassai;
elle contenait ces mots: «Vous m'avez quitté trop brusquement hier soir;
un peu de temps encore et vous auriez mis votre main sur la croix du Christ et sur la couronne des anges.
J'attends de vous une décision définitive à mon retour, dans deux semaines;
entre temps, priez pour ne pas céder à la tentation;
l'esprit, je crois, est consentant, mais la chair, je le vois, est faible.
Je prierai pour vous à toute heure. Votre: Saint-John.»
«Mon esprit, répondis-je mentalement, consent à faire ce qui est juste, et ma chair, j'espère, est assez forte pour faire la volonté du ciel, lorsque cette volonté me sera distinctement révélée.
En tout cas, elle sera assez forte pour chercher à tâtons une issue à ce nuage de doute et trouver le grand jour de la certitude.
C'était le 1er juin.
La matinée, pourtant, était couverte et fraîche, la pluie battait avec force contre ma fenêtre.
J'entendis la porte d'entrée s'ouvrir; Saint-John sortait.
A travers la fenêtre, je le vis traverser le jardin.
Il prit le chemin qui passe par les landes brumeuses dans la direction de Whitcross où il trouverait la diligence.
Dans quelques heures je suivrai la même piste, mon cousin, me dis-je.
J'ai, moi aussi, une diligence à prendre à Whitcross;
moi aussi j'ai des recherches a faire en Angleterre avant de partir pour toujours.
Au déjeuner, j'annonçai à Diana et à Marie que je partais en voyage et que je resterais absente au moins quatre jours.
—Toute seule, Jane, demandèrent-elles?
—Oui, je veux voir un ami au sujet duquel je suis inquiète depuis quelques temps, ou du moins je voudrais avoir de ses nouvelles.
Je quittai Moor House à trois heures de l'après-midi;
peu après quatre heures, je me tenais au pied du poteau indicateur de Whitcross, attendant la diligence qui allait me conduire à Thornfield.
Dans le silence de ces routes solitaires et de ces collines désertes, je l'entendis arriver de très loin.
C'était la même voiture d'où j'étais descendue l'année précédente, par un soir d'été, au même endroit, dans quel état d'abandon et de désolation! Je fis signe à la diligence de s'arrêter. Je montai.
Mon voyage, cette fois, ne me coûterait pas toute ma fortune.
En reprenant le chemin de Thornfield je croyais être un pigeon voyageur qui revient à son colombier.
C'était un voyage de trente-six heures.
J'étais partie de Whitcross un mardi après-midi; au début de la matinée du jeudi suivant, la diligence s'arrêta pour faire boire les chevaux à une auberge située dans un pays dont les haies vertes, les vastes champs et les collines basses étaient pour moi comme les traits d'un village autrefois familier. Quelles lignes douces et quels tons verdoyants, comparés aux landes sévères de Morton!
Je reconnaissais ce paysage et j'approchais de mon but!
—Thornfield est-il encore loin, demandai-je à l'hôte.
—A deux milles, Madame, à travers champs.
Mon voyage est terminé, pensai-je.
Je descendis, confiai ma valise à l'auberge, payai mon voyage, donnai un pourboire au postillon et partis.
Le jour brillait sur l'enseigne de l'auberge où je lus en lettres dorées: «Aux armes de Rochester» Mon cœur bondit dans ma poitrine, j'étais déjà sur les terres de mon maître.
Mais mon élan fut arrêté par cette idée: «Ton maître lui-même est peut-être au-delà de la Manche.
S'il est à Thornfield Hall que tu te hâtes d'atteindre, qui habite avec lui?
Sa femme folle.
Tu ne peux rien pour lui, tu ne dois pas lui parler, ni chercher sa compagnie.
C'est peine perdue, il ne faut pas aller plus loin, me disait une voix.
Demande des renseignements à l'auberge.
L'hôte pourra te dire si M. Rochester est chez lui.»
Mais je craignais par-dessus tout une réponse qui m'aurait plongée dans le désespoir.
En prolongeant le doute, je prolongeais l'espérance… Je pourrais encore apercevoir le château sous le rayonnement de son étoile.
La barrière était devant moi, les champs que j'avais traversés, aveugle et sourde, comme une folle, une furie sur mes talons, le matin où j'avais fui de Thornfield.
Avant de savoir ce que j'allais faire, j'étais au milieu des champs.
Je me hâtais, je courais!
Je saluais au passage les arbres et les échappées familières.
Enfin les bois apparurent à mes yeux;
le bosquet des corneilles était sombre, un croassement se fit entendre dans le calme du matin.
Une joie singulière me poussait;
un autre champ à traverser, un sentier à suivre, et me voici dans la cour, derrière les offices:
la maison est encore cachée.
«Je verrai d'abord la façade», me dis-je, «où les tours hardies ont un air si noble;
j'apercevrai la fenêtre de mon maître.
Peutêtre regarde-t-il en ce moment.»
J'avais longé le mur du verger, je l'avais contourné;
une porte se trouvait ouverte sur la prairie, entre deux colonnes couronnées de boules de pierre.
De ces deux colonnes, je pouvais jeter un coup d'œil d'ensemble sur la façade.
J'avançai ma tête avec précaution pour voir si les stores des chambres étaient tirés; de mon abri je voyais tout l'ensembie:
les rampes, les fenêtres, la longue façade.
Les corneilles qui volaient au-dessus de ma tête m'ont peut-être observée pendant que je regardais.
Qu'ont-elles pu penser?
Elles ont dû croire que j'étais bien timide d'abord et que je devenais ensuite bien audacieuse.
Je jetai un coup d'œil, puis je regardai longuement;
ensuite, je quittai ma cachette et m'avançai dans la prairie;
je m'arrêtai soudain devant le château seigneurial et je le contemplai longuement... Je m'attendais, avec une joie craintive, à voir une demeure imposante:
je vis une ruine noircie.
Un silence de mort régnait;
rien d'étonnant que les lettres adressées en ce lieu n'aient jamais eu de réponse.
J'aurais pu aussi bien envoyer des épîtres à une tombe cachée dans la crypte d'une église.
La noirceur sinistre des pierres disait quel fléau avait détruit le château.
Comment l'incendie s'était-il allumé?
Quelle était l'histoire de ce désastre?
Quelles pertes avait-il causées, en dehors du mortier, du marbre et des boiseries?
Y avait-il eu des morts, aussi bien que des destructions?
Qui?
la question était terrible et personne ici ne pouvait y répondre, pas même par un signe.
En errant parmi les murs ébranlés et dans l'intérieur dévasté, je constatai que la calamité n'était pas toute récente.
Les neiges de l'hiver avaient laissé des traces, les pluies avaient pénétré par les fenêtres ouvertes, car, parmi des monticules de débris, le printemps avait fait éclore de la végétation;
l'herbe et les graminées poussaient çà et là entre les pierres et les poutres tombées.
Où était donc le malheureux propriétaire de ces ruines?
dans quel pays, sous quels cieux?
Mes yeux se tournèrent involontairement vers le clocher gris, tout proche, et je me demandai: «Est-il avec Damer de Rochester, partageant l'abri de son étroite maison de marbre?» Il fallait trouver une réponse à ces questions et je revins à l'auberge, seul endroit où l'on pouvait m'en donner une.
L'hôte m'apporta lui-même le déjeuner.
Je le priai de fermer la porte et de s'asseoir, j'avais quelques questions à lui poser.
—Vous connaissez Thornfield, n'est-ce pas? dis-je.
—Oui, Madame, j'y ai habité quelque temps.
—Vraiment? et je pensais:
«Vous n'y étiez pas en même temps que moi, car je ne vous reconnais pas.»
—J'étais maître d'hôtel du défunt Monsieur Rochester.
«Défunt?»
Je venais de recevoir en pleine poitrine le coup que j'avais essayé d'éviter.
—Est-il mort? dis-je en tremblant.
—Je veux dire le père de M. Edouard, expliqua-t-il.
Je respirai de nouveau, mon cœur se reprit à battre.
Ces paroles me rassurèrent sur le sort de M. Edouard, elles me rendirent la joie.
Je pouvais maintenant écouter la suite du récit, quelles qu'en soient les révélations, avec un calme relatif.
—Monsieur Rochester est-il à Thornfield actuellement, questionnai-je, sachant bien quelle serait la réponse, mais cherchant à retarder le moment de demander où il était.
—Non, Madame, personne ne vit ici.
Vous êtes sans doute étrangère à ce pays pour ne pas savoir ce qui s'est passé l'automne dernier. Thornfield est en ruines, il a brûlé au temps de la moisson.
C'est un grand malheur, la perte a été immense, on n'a sauvé que quelques meubles.
L'incendie éclata au cœur de la nuit et, avant l'arrivée des pompes de Millcote, le bâtiment était en flammes.
Ce fut un spectacle affreux, j'y ai moi-même assisté.
—Au cœur de la nuit, murmurai-je;
c'est toujours l'heure de la fatalité à Thornfield... Sait-on comment il s'est déclaré?
—On a deviné, madame, je crois qu'on le sait.
Peut-être ignorez-vous, continua-t-il, en approchant sa chaise un peu plus près de la table, et en parlant à voix basse, qu'il y avait une dame, une folle, dans cette maison?
—J'en ai entendu parler.
—Elle était étroitement surveillée, et même après des années, personne n'était absolument certain de son existence.
Nul ne la voyait, or savait seulement par des rumeurs qu'il y avait une folle au château.
Qui était-elle?
on se perdait en conjecture. On disait que M. Edouard l'avait amenée de là-bas... Certains croyaient qu'elle avait été sa maîtresse.
Mais il y a un an, une histoire très bizarre est arrivée.
Je redoutai d'entendre ma propre histoire, j'essayai de le ramener au fait et je demandai:
—Cette dame?
—Cette dame, dit-il. était finalement la femme de M. Rochester.
La découverte s'en fit dans les conditions les plus étranges:
il y avait une jeune dame, une gouvernante du château dont Monsieur Rochester... —Mais, l'incendie?
—J'y arrive, Madame. Monsieur Edouard, donc, était amoureux de cette gouvernante.
Les domestiques qui les surveillaient, comme c'est leur habitude, disent qu'ils n'ont jamais vu quelqu'un aussi épris.
Il était continuellement après elle.
Il en faisait plus de cas qu'on ne pourrait croire et pourtant il était le seul à la trouver jolie.
C'était une petite personne frêle, presque une enfant.
Je ne l'ai jamais vue, mais Léa, la femme de chambre m'en a souvent parlé.
Léa l'aimait bien.
Monsieur Rochester avait près de quarante ans et cette gouvernante n'en avait pas vingt, et vous savez que lorsque les messieurs de cet âge s'amourachent de jeunes filles, ils sont souvent comme ensorcelés. En un mot, il voulait l'épouser.
—Vous me conterez cette partie de l'histoire une autre fois, dis-je, mais j'ai une raison particulière pour désirer connaître les circonstances de l'incendie.
A-t-on supposé que cette folle, Madame Rochester, l'ait provoqué?
—Vous l'avez deviné, madame, on est tout a fait sûr que c'est elle et personne d autre, qui a mis le feu.
Elle était gardée par madame Poole, une femme très capable et de confiance, mais qui avait un vice, un vice commun à beaucoup de nurses et de matrones: elle avait toujours une bouteille de gin auprès d'elle et, de temps en temps, en prenait une gorgée de trop.
Elle était excusable, car sa vie était dure.
Cependant c'était dangereux.
En effet, lorsque Madame Poole tombait dans un sommeil profond après avoir absorbé du gin, la folle, qui était rusée comme une sorcière, prenait les clés dans sa poche, ouvrait la chambre et errait dans la maison où elle faisait toutes les sottises qui lui passaient par la tête.
On dit qu’elle a failli brûler son mari dans son lit une fois, mais je ne peux l'affirmer.
Cette nuit-là, elle mit le feu d'abord aux rideaux de la pièce contiguë à sa chambre, puis elle descendit à l'étage inférieur et se dirigea vers la chambre qu'avait occupé la gouvernante (on aurait dit qu'elle savait quelque chose et qu'elle lui en voulait) et elle mit le feu au lit;
par bonheur, Il n'y avait personne dans ce lit, la gouvernante s'était échappée deux mois plus tôt.
Monsieur Rochester la fit chercher comme s'il n'avait rien de plus précieux au monde, mais il ne put savoir ce qu'elle était devenue.
Il devint mauvais, il devint même fou de déception.
Il n'avait jamais été violent, mais il fut dangereux après l'avoir perdue.
Il voulait rester seul, Il renvoya madame Fairfax, mais il fut généreux et lui accorda une rente viagère —elle le méritait, c'était une très brave femme.
Mademoiselle Adèle, sa pupille, fut envoyée à l'école.
Il rompit avec toutes ses relations et s'enferma comme un ermite au château.
—Il n'a donc pas quitté l'Angleterre?
—Quitté l'Angleterre?
Non, il refusait de passer le seuil de sa maison, sauf la nuit, pour se promener comme un fantôme dans les jardins et dans le verger.
Je crois qu'il avait perdu l'esprit, et pourtant on ne vit jamais un homme aussi plein d'énergie et d'audace avant que ce moucheron de gouvernante ne passât par son chemin.
Il ne s'adonnait pas au vin, aux cartes ni aux courses comme certains;
il n'était pas très beau, mais il avait du courage et de la personnalité comme pas un.
Je le connais depuis qu'il était enfant, voyez-vous, et pour ma part, j'ai souvent souhaité que Mademoiselle Eyre ait sombré dans la mer avant de venir à Thornfield.
—Monsieur Rochester était donc chez lui lorsque l'incendie éclata?
—Oui, il monta au grenier au milieu des flammes, fit sortir les domestiques de leurs lits et les aida à descendre;
puis il revint pour sauver la folle; on lui cria qu'elle était sur le toit où elle se tenait debout, agitant les bras par-dessus les remparts et criant à se faire entendre à un kilomètre.
Je l'ai vue et entendue moi-même.
C'était une forte femme avec de longs cheveux noirs que l'on voyait se dessiner sur les flammes.
J'ai vu, comme bien d'autres, Monsieur Rochester monter sur le toit par la lucarne.
Nous l'avons entendu appeler: Berthe! s'approcher d'elle.
A ce moment, madame, elle poussa un cri et fit un bond... Un moment après, elle s'écrasait sur le dallage.
—Morte?
—Morte comme les pierres sur lesquelles se répandirent sa cervelle et son sang.
—Seigneur!
—En effet, madame, c'était horrible.
—Et après? dis-je.
—Eh bien, madame, par la suite, le château brûla entièrement.
Seuls quelques lambeaux de murs sont encore debout.
—Y a-t-il eu d'autres morts?
—Non... Peut-être aurait-il mieux valu qu'il y en eut d'autres... —Que voulez-vous dire?
—Pauvre monsieur Edouard, s'écria-t-il, qui l'eût cru?
Certains disent que c'était un juste châtiment pour avoir gardé secret son premier mariage et voulu prendre une autre femme du vivant de la première.
Pour moi, j'ai pitié de lui.
—Vous dites qu'il est en vie?
—Mais oui, il est en vie, mais il vaudrait mieux qu'il fût mort.
—Pourquoi donc?
Mon sang se glaçait de nouveau.
—Où est-il? demandai-je, est-il en Angleterre?
—Parfaitement, il est en Angleterre.
Il ne peut aller bien loin, je suppose; il y est à demeure, maintenant.
Par quelles angoisses je passais et l'homme semblait décidé à les prolonger.
Il dit enfin:
«Il est aveugle, complètement aveugle...» J'avais craint pire, j'avais craint qu'il ne fût fou.
Je rassemblai mes forces pour demander quelle avait été la cause de ce malheur.
—C'est seulement son courage, et, si l'on peut dire, sa bonté.
Il refusa de quitter la maison tant qu'il pouvait y avoir quelqu'un à l'intérieur.
Il descendit le dernier le grand escalier, après la chute de madame Rochester, lorsque tout s'écroula.
On le retira des décombres, vivant, mais affreusement blessé;
une poutre l'avait protégé partiellement, mais il avait un œil arraché et une main écrasée au point que le chirurgien fut obligé de l'amputer.
L'autre œil s'enflamma, il le perdit également.
C'est maintenant un malheureux, aveugle et infirme.
—Où est-il, où vit-il maintenant?
—A Ferndean, dans un domaine qu'il possède a trente milles d'ici, un lieu désolé.
—Qui habite avec lui?
—Le vieux John et sa femme.
Il ne voulut garder personne d'autre.
Il est très abattu, dit-on.
—Avez-vous un moyen de transport?
—Oui, un cabriolet, Madame.
—Faites-le préparer sur le champ et si votre cocher peut me transporter à Ferndean aujourd'hui, avant la nuit, je paierai le double du tarif ordinaire.
CHAPITRE XXXVII Le manoir de Ferndean était un bâtiment très ancien, sans prétentions architecturales, enfoui au fond des bois.
J'en avais déjà entendu parler;
M. Rochester y allait quelquefois.
Son père avait acheté le domaine pour ses couverts giboyeux;
il n’avait jamais pu louer la maison à cause de son emplacement malsain.
Ferndean était donc inhabité et vide, à l'exception de deux ou trois pièces préparées pour les séjours qu'y faisait le propriétaire à l'époque de la chasse.
J'arrivai à cette demeure juste avant la nuit, par une soirée dont le ciel triste, le vent froid et la pluie pénétrante restèrent dans mon souvenir.
J'avais parcouru à pied le dernier mille, après avoir congédié le cabriolet et son conducteur avec le double salaire promis.
Même de près, on n'apercevait pas le manoir, tant les bois qui l'entouraient étaient épais et sombres.
Des portes de fer entre des colonnes de granit me montrèrent le passage et je me trouvai aussitôt dans la demi-obscurité d'un feuillage dense.
Un sentier herbeux courait le long de la forêt, entre les troncs noueux et sous des branches en forme d'arches.
Je le suivis, croyant atteindre bientôt la demeure, mais il m'entraînait de plus en plus loin, sans conduire à une habitation ni à des jardins.
Je crus que j'avais pris une mauvaise direction et que je m'étais perdue.
Les ténèbres de la nuit et l'ombre de la forêt s'épaississaient autour de moi, je cherchai un autre chemin, mais sans succès.
Ce n'était que feuillage dense, que branches entrecroisées, troncs d'arbres pareils à ces colonnes; on ne voyait aucune clairière;
je continuai.
Le chemin se dégagea, les arbres se firent moins pressés, j'aperçus enfin une grille, puis la maison qui se distinguait à peine des arbres, dans cette lumière indécise, tant les murs délabrés étaient verts et humides.
Je passai un portail dont je soulevai le loquet, et me trouvai dans une cour fermée dont le bois s'écartait en formant un demi-cercle.
Il n'y avait ni fleurs ni jardin, mais une large allée de gravier tournait autour de la pelouse enclose par la forêt.
La façade avait deux pignons pointus, les fenêtres étroites étaient munies de jalousies, la porte d'entrée était étroite également, une seule marche y conduisait.
C'était un lieu désolé, comme l'avait dit l'hôtelier des «Armes de Rochester». Le silence était celui d'une église en semaine.
La pluie crépitait sur les feuilles de la forêt; on n'entendait pas d'autre bruit.
—Peut-on vivre ici? me demandai-je.
J'entendis bientôt le battant de la porte d'entrée s'ouvrir lentement;
une silhouette prête à sortir apparut dans le crépuscule et s'arrêta sur le seuil;
c'était un homme sans chapeau.
Il avança sa main comme pour sentir s'il pleuvait.
Malgré l'obscurité, je le reconnus aussitôt: c'était mon maître, Edouard Rochester lui-même.
Je ralentis mon pas, je retins ma respiration et je regardai. Je voulais observer sans être vue. Hélas!
il ne pouvait me voir.
La rencontre fut soudaine et le plaisir qu'elle me causa était mêlé de douleur.
Je n'eus pas de mal à retenir mes exclamations ni mes pas trop pressés.
M. Rochester était toujours fort et vigoureux;
son port était droit, ses cheveux encore noirs, ses traits n'avaient pas changé.
Une année, même une année de chagrins ne pouvait suffire à briser sa force athlétique, à détruire sa vigueur.
Il avait changé cependant;
son air trahissait un désespoir farouche qui me rappelait un oiseau sauvage injustement enchaîné, dont le morne chagrin demeure redoutable.
Il descendit la marche et s'avança à tâtons vers la pelouse.
Qu'était devenue sa fière allure?
Il s'arrêta, cherchant de quel côté se tourner, il leva la main et ouvrit ses paupières, son regard vide s'éleva péniblement vers le ciel et se porta sur l'amphithéâtre des arbres.
Il étendit la main droite;
on aurait dit qu'il demandait au toucher de lui donner une image de ce qui l'entourait, mais c'était le vide autour de lui, les arbres étaient éloignés de quelques mètres.
Il abandonna sa tentative, croisa les bras et resta calme et muet sous la pluie qui tombait maintenant à flots sur sa tête découverte.
A ce moment, John s'approcha de lui.
—Voulez-vous prendre mon bras. Monsieur?
dit-il, l'averse menace, vous feriez mieux de rentrer.
—Laissez-moi tranquille, répondit-il.
John se retira sans m'avoir remarquée.
M. Rochester essaya ensuite de marcher, mais en vain, les alentours étaient trop incertains pour lui.
Il rentra en tâtonnant à la maison et ferma la porte.
Je m'approchai alors et frappai.
La femme de John ouvrit.
—Mary, dis-je, comment allez-vous?
Elle tressaillit comme si elle avait vu un fantôme.
Je la tranquillisai.
—Est-ce vous, mademoiselle, qui venez à cette heure tardive, en ce lieu isolé? Je lui répondis en lui pressant la main.
Je la suivis dans la cuisine où John était assis auprès d'un bon feu.
Je leur expliquai en quelques paroles que j'avais appris ce qui s'était passé depuis mon départ de Thornfield et que je venais voir M. Rochester.
Je demandai à John d'aller chercher ma malle et, tout en retirant mon chapeau et mon châle, j'interrogeai Mary afin de savoir si je pouvais passer la nuit au manoir.
Apprenant que ce n'était pas impossible, je lui dis que j'avais l’intention de rester.
A ce moment, la sonnette du salon retentit.
—Quand vous irez, dis-je, informez votre maître qu'une personne désire lui parler, mais ne lui donnez pas mon nom.
—Je ne crois pas qu'il vous reçoive, répondit-elle, il ne veut voir personne.
Quand elle revint, je m'enquis de ce qu'il avait dit.
—Vous devez faire connaître votre nom et l'objet de votre visite.
Elle se mit ensuite à remplir un verre d'eau qu'elle posa sur un plateau avec des chandelles.
—Est-ce pour cela qu'il a sonné, demandai-je?
—Oui, il demande toujours des chandelles quand il fait nuit, bien qu'il soit aveugle.
—Donnez-moi le plateau, je vais le lui porter.
Le plateau tremblait dans ma main, la moitié de l'eau se répandit.
Mon cœur battait à coups précipités.
Mary ouvrit la porte et la referma derrière moi.
Le salon était triste;
un maigre feu brûlait dans l’âtre;
l'aveugle se penchait vers lui, le front appuyé contre la cheminée.
Pilote, le vieux chien, roulé en boule, se tenait à l'écart, comme pour éviter les coups.
A mon entrée il dressa les oreilles, puis il fit un bond vers moi en aboyant et faillit faire tomber le plateau.
Je posai celui-ci sur la table, fis une caresse au chien et lui dis doucement:
«Couche-toi.» M. Rochester se tourna machinalement pour voir ce qui se passait;
ne voyant rien, il détourna la tête en soupirant.
—Donnez-moi l'eau, Mary, dit-il.
Je m'approchai de lui avec le verre à demi-vide.
Pilote me suivit encore tout excité.
—Qu'y a-t-il, demanda-t-il.
Couche-toi, Pilote.
Il s'arrêta, le verre à la main, et parut écouter, puis il but une gorgée et posa le verre.
—C'est vous, Mary, n'est-ce pas?
—Mary est dans la cuisine, répondis-je.
Il étendit sa main d'un geste vif, mais ne voyant pas où je me trouvais, il ne me toucha pas.
—Qui est-ce?
demanda-t-il, en essayant de voir avec ses yeux morts, répondez-moi, parlez encore, dit-il d'une voix impérieuse et forte.
—Voulez-vous encore un peu d'eau, Monsieur, j'en ai renversé la moitié.
—Qui parle?
Qui est là?
—Pilote me connaît, John et Mary savent que je suis ici, je viens d'arriver, répondis-je.
—Seigneur! quelle illusion s'empare de moi?
Je rêve, quelle est cette douce folie?
—Il n'y a ni illusion, ni folie;
votre esprit, monsieur, est trop solide pour s'abandonner à l'illusion, vous êtes en trop bonne santé pour devenir fou?
—Où est celle qui parle?
Est-ce une voix?
Hélas!
je ne peux pas voir; laissez-moi poser ma main sur vous, sinon mon cœur s'arrêtera de battre.
Qui que vous soyez, laissez-moi m'assurer de votre présence.
Il tâtonnait;
j'arrêtai sa main errante et l'emprisonnait dans les miennes.
—Ce sont ses doigts, cria-t-il, ses doigts si petits, si fins.
Son corps doit être là aussi.
La main musclée précisa sa pression, mon bras fut saisi, puis mon épaule, mon cou, ma taille; je me trouvai enlacée et serrée contre lui.
—Est-ce Jane?
c'est sa forme et sa taille.
—Et c'est sa voix, ajoutai-je. Elle est ici tout entière, mon cœur aussi;
Dieu vous bénisse, monsieur.Comme je suis heureuse d'être de nouveau si près de vous!
—Jane Eyre..., c'est tout ce qu'il pouvait dire.
—Mon cher Maître, je vous retrouve.
Je suis revenue près de vous!
—En chair et en os, vivante?
—Vous me touchez, monsieur, vous me tenez et d'assez près.
Suis-je froide comme un cadavre, ou impalpable comme l'air?
—Vous êtes vivante.
Je reconnais bien vos membres et vos traits;
comment croire à ce bonheur après avoir tant souffert?
C'est un rêve comme j'en ai fait quelquefois:
je croyais vous serrer sur mon cœur, comme je le fais maintenant, vous embrasser?
je sentais que vous m'aimiez et je pensais que vous ne me quitteriez pas.
—Ce que je ne ferai jamais, monsieur, à partir d'aujourd'hui.
—Jamais dit la vision, mais à mon réveil l'illusion s'évanouit, je n'aurai plus que ma désolation, ma vie solitaire, sans espoir.
Mon âme avait soif et elle était condamnée à ne pas boire; mon cœur avait faim et la nourriture lui était interdite.
Rêve charmant, qui es blotti maintenant dans mes bras, tu t'envoleras comme tes frères l'ont fait avant toi.
Donne-moi un baiser avant de t'en aller, embrasse-moi, Jane.
—Voilà, monsieur.
Je posai mes lèvres sur ses yeux autrefois brillants et maintenant éteints, je relevai ses cheveux qui tombaient sur son front, où je mis également un baiser.
Soudain, il parut s'éveiller, il commençait à croire à la réalité.
—Vous êtes revenue, Jane?
—Oui.
—Vous n'êtes pas morte dans quelque fossé, au fond d'une rivière?
Vous ne dépérissiez pas de languir en exil?
—Non, monsieur, je suis une femme indépendante.
—Indépendante? Que voulez-vous dire, Jane?
—Mon oncle de Madère est mort et il m'a laissé cinq mille livres.
—Ah!
voici une réflexion pratique, que je n'aurais pas imaginée.
Ainsi donc, Janette vous êtes riche?
—Assez riche, monsieur, assez riche pour me faire construire une maison au voisinage de la vôtre, si vous ne me permettez pas de vivre avec vous. Vous pourrez me rendre visite et passer vos soirées dans mon salon.
—Mais, si vous êtes riche, Jane, vous aurez des amis qui s'occuperont de vous, qui ne vous permettront pas de vous consacrer à un pauvre aveugle comme moi.
—Je vous ai dit que j'étais indépendante, monsieur, en même temps que riche.
Je suis maîtresse de mes actes.
—Vous voulez rester près de moi?
—Certainement, si vous n'y voyez pas d'objection.
Je serai votre voisine, votre garde-malade, votre femme de charge;
je vous ai trouvé solitaire, je serai votre compagnie.
Il ne répondit pas.
Il paraissait fléchir.
Il poussa un soupir et entr'ouvrit les lèvres comme pour parler, puis les referma.
J'étais un peu embarrassée.
Avais-je dépassé la mesure?
Voyait-il comme Saint-John une inconvenance dans mon audace?
A la vérité, en faisant ma proposition, j'avais pensé qu'il me demanderait d'être sa femme, mais il ne faisait aucune illusion à ce sujet et prenait un air sombre.
Il me vint à l'esprit que je me trompais involontairement peut-être et que je me rendais ridicule.
Je commençais à me dégager doucement de ses bras, mais il me serra plus fort.
—Non, Jane, il ne faut pas partir, ma main s'est posée sur vous, j'ai entendu votre voix, j'ai senti le réconfort de votre présence, la douceur de vos consolations.
Je ne peux abandonner ces joies.
—Eh bien, monsieur, je resterai avec vous.
—Oui, mais quand vous dites, je resterai, vous comprenez une chose et moi une autre.
Peut-être pourriez-vous vous résigner à rester autour de ma chaise, à jouer le rôle de bonne garde-malade. Vous avez un coeur affectueux et une générosité naturelle qui vous pousse au sacrifice.
—Je penserai ce que vous voudrez, monsieur, je serai contente d'être votre garde-malade, si vous le voulez.
—Mais vous ne pouvez pas être toujours ma gardemalade, Janette.
Vous êtes jeune, vous vous marierez un jour.
—Je ne tiens pas à me marier.
—Il faut y tenir, Janette.
Si j'étais ce que j’étais autrefois, j'essaierais de vous y faire tenir, mais un malheureux aveugle... Il retomba dans la mélancolie.
Moi, au contraire, je repris mon enjouement, je retrouvai du courage.
Ses derniers mots m'avaient montré où gisait la difficulté;
ce n'en était pas une pour moi, mon embarras disparut.
Je donnai un tour plus vif à la conversation.
—Il est temps qu'on entreprenne de vous humaniser à nouveau, dis-je en écartant ses mèches épaisses et négligées, vous vous métamorphosez en lion.
Vous avez un faux air de Nabuchodonosor dans les champs, votre chevelure fait penser au plumage d'un aigle.
Je n'ai pas remarqué si vos ongles ont poussé comme les serres d'un oiseau de proie.
—A ce bras, je n'ai ni main ni ongles, dit-il, en me montrant un membre mutilé, ce n'est qu'un moignon horrible, n'est-ce pas, Jane?
—C'est une pitié de le voir et une pitié de voir vos yeux et la cicatrice de votre front;
le pire, c'est qu'on court le danger de vous aimer beaucoup trop et de faire trop de cas de vous.
—Je pensais, Jane, que la vue de mon bras et de mon visage cicatrisé vous révolterait.
—Votre jugement est-il si faux?
Maintenant, laissez-moi un instant, je vais ranimer le feu et faire balayer le foyer.
Pouvez-vous distinguer un feu vif?
—Oui, avec mon œil droit je vois une lueur, une brume dorée.
—Me voyez-vous?
—Non, ma petite fée, mais c'est déjà très beau de vous entendre et de vous sentir.
Quand prenez-vous votre souper?
—Je ne prends pas de souper.
—Vous le ferez ce soir, j'ai faim et vous aussi d'ailleurs, mais vous l'oubliez.
J'appelai Mary et je lui fis mettre de l'ordre dans la pièce.
Je préparai un repas confortable.
J'étais en verve, et je bavardai avec lui tout à mon aise et pendant longtemps, je ne ressentais pas de contrainte près de lui, je pouvais donner libre cours à ma joie et à ma vivacité.
Après le dîner, il commença à me poser des questions;
il voulait savoir où j'avais été, ce que j'avais fait, comment je l'avais découvert mais je ne lui donnai que des réponses incomplètes.
Il était trop tard pour entrer dans des détails ce soir-là.
Je ne voulais pas non plus faire vibrer les cordes hypersensibles, lui donner de nouvelles émotions, je n'avais d'autre but que de l'égayer;
j'y réussis, mais par accès seulement.
Lorsque la conversation s'arrêtait, l'inquiétude le reprenait, il étendait sa main et disait:
«Jane, Jane, êtes-vous un être humain?
Est-ce bien sûr?»
—En conscience, je le crois, monsieur Rochester.
—Comment donc avez-vous surgi soudain à mon foyer solitaire, par cette soirée lugubre?
—Parce que j'étais entrée à la place de Mary avec le plateau.
—Et chaque heure que je passe avec vous est un enchantement.
J'ai mené une vie lamentable pendant des mois, je ne faisais rien, j'avais perdu tout espoir, je confondais le jour et la nuit.
Il ne me restait que la sensation du froid lorsque le feu était éteint, de la faim lorsque j'oubliais de manger.
Une douleur sans fin ni cesse, coupée par instant d'un désir fou de vous revoir.
Oui, je tenais beaucoup plus à vous retrouver qu'à recouvrer la vue.
Par quel miracle Jane est-elle avec moi et dit-elle qu'elle m'aime?
Mais elle s'en ira aussi vite qu'elle est venue;
demain, peut-être, je ne la verrai plus.
Une réponse d'ordre pratique changeait le cours de ses idées, et le rassurait.
Je posai mes doigts sur ses sourcils et lui fis observer qu'ils étaient brûlés et que j'y appliquerais un onguent qui les ferait pousser aussi larges et aussi noirs qu'autrefois.
—Pourquoi me faire du bien, esprit bienfaisant, si vous m'abandonnez bientôt et disparaissez comme une ombre vers des régions inconnues, sans que je puisse jamais vous retrouver?
—Avez-vous un peigne de poche, monsieur?
—Pourquoi faire, Jane?
—Pour peigner cette crinière ébouriffée;
vous êtes plutôt alarmant lorsqu'on vous examine de près.
Vous prétendez que je suis une fée, mais vous ressemblez davantage à un gnome.
—Suis-je affreux, Jane?
—Oui, monsieur, vous l'avez toujours été, vous savez.
—Je ne sais où vous avez été, mais vous n'avez pas perdu votre malice.
—Si vous faites de pareilles remarques, je vais vous tirer les cheveux et vous cesserez d'avoir des doutes sur ma nature substantielle.
—Avec qui avez-vous été Jane?
—Vous ne le saurez pas ce soir monsieur, vous attendrez demain, je ne dirai rien ce soir.
Si je laisse mon récit inachevé, vous serez plus sûr de me voir apparaître à votre déjeuner pour le finir.
A propos, je ne veux plus surgir à votre foyer avec un simple verre d'eau, j'apporterai au moins un jambon frit.
—Farfadet moqueur, moitié femme et moitié fée!
Je ne me suis jamais senti aussi bien depuis un an.
Si Saul vous avait eu pour David, l'esprit du mal aurait été exorcisé sans l'aide de la harpe.
—Monsieur, vous voilà décent;
je vous laisse.
J'ai voyagé trois jours et je suis lasse.
Bonsoir.
—Encore un mot, Jane.
N'y avait-il que des dames dans la maison où vous avez vécu.
Je me mis à rire et m'esquivai.
«C'est une idée, me dis-je joyeusement!
J'ai là un moyen de l'arracher à sa mélancolie pendant quelque temps.»
Le lendemain, de très bonne heure, je l'entendis se lever et errer d'une chambre à l'autre.
Dès que Mary fut descendue, je l'entendis demander: «Mademoiselle Eyre est-elle ici? Dans quelle chambre l'avez-vous installée?
Mademoiselle Eyre est-elle levée?
demandez-lui si elle désire quelque chose et à quelle heure elle descendra?»
Je descendis aussitôt que le déjeuner fut annoncé.
J'entrai doucement dans la pièce pour le voir avant qu'il ne s'aperçut de ma présence.
—La matinée est ensoleillée, monsieur, lui dis-je, la pluie a cessé et le jour a plus d'éclat.
Vous allez bientôt faire une promenade.
Il renaissait, ses traits s'éclairèrent.
Nous passâmes presque toute la matinée en plein air.
Je le conduisis au-delà des bois humides, dans de riantes cultures.
Je lui décrivis le vert éclatant des prés, la fraîcheur des haies, le bleu du ciel.
Je cherchai pour lui un siège sur un tronc desséché, et je ne refusai pas de m'asseoir sur ses genoux.
Pourquoi l’aurais-je fait? Nous étions d'autant plus heureux que nous nous serrions plus près l'un de l'autre.
Pilote était couché à nos côtés, le calme régnait.
Soudain, il me serra dans ses bras. —Déserteur cruel! Oh!
Jane, quel ne fut pas mon chagrin, lorsque je découvris votre fuite, lorsque je dus renoncer à vous retrouver et que je m'aperçus, à l'état de votre chambre, que vous n'aviez ni argent, ni valeur équivalente!
Un collier de perles que je vous avais donné était resté dans son écrin, vos malles étaient cordées et fermées, prêtes pour le voyage de noces.
Que pouvait faire ma chérie dans un tel dénuement et qu'a-t-elle fait?
dites-le moi, maintenant.
Je commençai donc le récit de mes aventures de l'année précédente.
J'adoucis considérablement l'épisode des trois jours de vagabondage et de faim, pour lui éviter une peine inutile.
Le peu que je lui dis blessa son cœur fidèle plus profondément que je n'aurais voulu.
Je n'aurais pas dû le quitter ainsi, me disait-il, sans aucun moyen de vivre, j'aurais dû m'ouvrir à lui, avoir confiance en lui.
«Quelles qu'aient été mes souffrances, elles ont été de courte durée», répondis-je.
Et je lui contai comment j'avais été reçue à Moor House, comment j'avais obtenu le poste de maîtresse d'école, mon héritage, la découverte de ma parenté.
Le nom de Saint-John Rivers revenait fréquemment au cours de mon récit et lorsqu'il fut terminé. M. Rochester dit:
—Ce Saint-John est donc votre cousin?
Vous avez souvent parlé de lui;
vous plaisait-il?
—C'est un excellent homme, monsieur; je ne pouvais m'empêcher de l'aimer.
—Un excellent homme?
désignez-vous ainsi un respectable quinquagénaire?
—Saint-John n'avait que vingt-neuf ans, Monsieur.
—Jeune encore, comme disent les français.
Est-il de petite taille, flegmatique et laid?
quelqu'un dont la bonté consiste plutôt en l'absence de vice qu'en l'exercice de la vertu?
—Il est d'une activité incessante, il vit pour accomplir de nobles actions.
—Mais, son intelligence?
Elle est sans doute de peu d'envergure.
Il a de bonnes intentions, mais vous haussiez les épaules à l'entendre parler?
—Il parle peu, monsieur, mais ce qu'il dit est toujours juste.
Son intelligence est de grande classe, peut-être un peu sèche, mais vigoureuse.
—Ses manières, avez-vous dit, n'étaient pas à votre goût, il est formaliste, fat et pédant?
—Je n'ai jamais parlé de ses manières, mais elles défient la critique, par leur politesse et leur bon ton.
—Et son physique? j'ai oublié la description que vous en avez faite. C'est une sorte de prêtre grossier, à demi-étranglé dans sa cravate blanche et perché sur des souliers à semelles épaisses?
—Saint-John s'habille bien, il est beau, grand, il a des cheveux blonds, des yeux bleus et un profil grec —(A part) Que le diable l'emporte!
(S'adressant à moi). —Vous plaisait-il, Jane?
—Oui, monsieur Rochester, il me plaisait, mais vous me l'avez déjà demandé.
Je voyais le tour que prenait la conversation.
La jalousie s'était emparée de lui;
elle l'aiguillonnait, mais l'aiguillon était salutaire, c'était un répit dans sa mélancolie;
je me gardai bien de charmer trop vite le serpent.
—Peut-être préfèreriez-vous ne pas rester sur mon genou, mademoiselle Eyre? Cette remarque était un peu inattendue.
—Pourquoi, monsieur Rochester?
—L'image que vous venez de tracer suggère un contraste trop frappant.
Vos paroles ont fait le portrait charmant d'un gracieux Apollon;
vous le voyez en imagination, grand, blond, aux yeux bleus et au profil grec, et vos yeux se posent sur un Vulcain, un vrai forgeron brun, aux épaules larges, aveugle.
—Je n'y avais jamais pensé, mais vous ressemblez certainement à Vulcain, monsieur.
—C'est bon, quittez-moi, mademoiselle, mais avant de vous en aller (et il me tenait d'une main plus ferme), je vous prie de bien vouloir répondre à une ou deux questions. Il s'arrêta.
—Quelles questions, monsieur Rochester?
et je subis l'interrogatoire suivant:
—Saint-John vous a donné le poste de maîtresse d'école à Morton, avant de savoir que vous étiez sa cousine?
—Oui.
—Vous le voyiez souvent? il visitait quelquefois l'école?
—Tous les jours.
—Il a dû découvrir en vous beaucoup de capacités auxquelles il ne s'attendait pas.
Quelques-uns de vos talents sortent de l'ordinaire.
—Je ne sais pas.
—Vous aviez un petit cottage près de l'école, dites-vous.
Venait-il vous y voir de temps en temps?
Le soir?
—Une ou deux fois.
—Combien de temps êtes-vous restée avec lui après avoir découvert que vous étiez cousins?
—Cinq mois.
—Rivers passait-il beaucoup de temps avec les dames de la famille?
—Oui, le parloir était son bureau et le nôtre.
Il s'asseyait auprès de la fenêtre et nous, devant la table.
—Etudiait-il beaucoup? —Oui.
—Quoi?
—L'hindoustani.
—Et que faisiez-vous pendant ce temps?
—D'abord, j'apprenais l'allemand.
—Est-ce qu'il ne vous enseignait rien?
—Un peu d'hindoustani.
—Rivers vous enseignait l'hindoustani?
—Oui, monsieur.
—A ses sœurs également?
—Non.
A moi seule.
—Avez-vous demandé à l'apprendre?
—Non.
—C'est lui qui désirait vous l'enseigner?
—Oui.
Second arrêt.
—Pourquoi le désirait-il?
en quoi l'hindoustani pouvait-il bien vous servir?
—Il voulait m'emmener avec lui aux Indes.
—Ah!
je touche au fond de l'affaire.
Il voulait vous épouser.
—Il m'a demandé de l'épouser.
—C'est une invention cruelle, pour m'ennuyer?
—Je vous demande pardon, c'est l'expresse vérité:
il me l'a demandé plusieurs fois et avec autant d'insistance que vous pouviez en mettre vous même.
—Mademoiselle Eyre, je vous le répète, vous pouvez me quitter.
Combien de fois faut-il vous dire la même chose?
Pourquoi restez-vous obstinément sur mes genoux, alors que je vous ai donné congé?
—Parce que j'y suis bien.
—Non, Jane, vous n'y êtes pas bien, puisque votre cœur n'est pas avec moi, qu'il est avec ce cousin, ce Saint-John.
Je croyais que ma petite Jane était tout entière à moi, qu'elle m'aimait même en me quittant.
Cette pensée mettait un peu de douceur dans ma coupe d'amertume.
J'ai pleuré à chaudes larmes sur notre séparation, mais je n'avais jamais pensé qu'elle en aimait un autre;
Jane, partez, allez épouser Rivers.
—Chassez-moi, monsieur; je ne partirai pas de moi-même.
—Jane, j'ai toujours aimé le ton de votre voix, son accent de sincérité ranime l'espoir, il me ramène un an en arrière.
Mais j'oublie que vous avez formé un nouveau lien.
Je ne suis pas fou, partez... —Où Monsieur?
—Suivez votre chemin, avec le mari que vous avez choisi.
—Qui est-ce?
—Vous le savez, ce Saint-John Rivers.
—Ce n'est pas mon mari, il ne le sera jamais.
Il ne m'aime pas et je ne l'aime pas.
Il aime une belle dame qui s'appelle Rosamonde.
S'il voulait m’épouser, c'est uniquement parce qu'il me jugeait capable de faire une femme de missionnaire convenable, ce qu'elle n'aurait pas été.
Il est grand et noble, mais dur, et pour moi, il est de glace.
Je ne suis pas heureuse auprès de lui:
il n'a pas d'indulgence pour moi, ni de tendresse;
rien ne lui plait en moi, pas même ma jeunesse.
Il me reconnaît simplement quelques qualités intellectuelles utiles.
Et je devrais vous quitter, monsieur, pour aller le retrouver!
—Est-ce vrai, Jane, est-ce bien ainsi que sont les choses entre vous et Rivers?
—Absolument, monsieur, ne soyez pas jaloux;
je voulais vous taquiner pour chasser votre tristesse, car mieux vaut la colère que le chagrin.
Mais si vous compreniez à quel point je vous aime, vous en seriez fier.
Il m'embrassa.
Des pensées tristes assombrirent à nouveau son visage.
—Je n'y vois plus, je suis infirme, murmurait-il d'un ton de regret.
Je suis pareil au vieux marronnier frappé par la foudre dans le verger de Thornfield.
De quel droit cette ruine demanderait-elle à un chèvre-feuille en fleurs d'envelopper de fraîcheur sa déchéance?
—Vous n'êtes pas une ruine, monsieur, vous n'êtes pas un arbre frappé par la foudre.
Vous êtes vert et fort;
les plantes pousseront autour de vous, que vous le vouliez ou non, parce qu'elles se plaisent à votre ombre généreuse:
elles s appuieront sur vous et s'enrouleront autour de vous parce que votre force leur offre un appui solide.
—Vous parliez d'amis, Jane?
—Oui, d'amis, dis-je en hésitant.
Je croyais qu'il pensait à autre chose, mais je ne savais quels mots employer.
Il m'aida.
—Oui, Jane, mais c'est une femme que je voudrais.
—Vraiment, monsieur?
—Est-ce une mauvaise nouvelle?
—Cela dépend des circonstances, monsieur, et de votre choix.
—Vous le ferez pour moi, Jane;
je m'en remets à votre décision.
—Choisissez, monsieur, celle qui vous aime le mieux.
—Je choisirai du moins celle que j'aime le mieux, Jane, voulez-vous m'épouser?
—Oui, monsieur.
—Un pauvre aveugle, que vous devez conduire par la main?
—Oui, monsieur.
—Un infirme, de vingt ans votre aîné, que vous devez servir?
—Oui, monsieur.
—En vérité, Jane?
—En vérité, monsieur.
—Oh!
ma chérie.
Dieu vous bénisse et vous récompense.
—Monsieur Rochester, si j'ai jamais fait une bonne action dans ma vie, si j'ai jamais prié sincèrement, je suis maintenant récompensée.
Etre votre femme, c'est pour moi le plus grand bonheur de la terre.
—Parce que vous aimez le sacrifice —Qu'est-ce que je sacrifie?
La famine pour la nourriture, l'attente pour la satisfaction.
Entourer de mes bras ce que j'estime, presser mes lèvres sur ce que j'aime, m'appuyer sur ce qui a ma confiance, est-ce cela me sacrifier?
dans ce cas, je me complais dans le sacrifice.
—Et supporter mes infirmités, Jane?
—Qui n'en sont pas pour moi, monsieur.
Je vous aime mieux maintenant que je puis vous être utile que du temps de votre fière indépendance, lorsque vous dédaigniez tout autre rôle que celui de protecteur.
—Jusqu'à présent, j'avais horreur qu'on m'aide, qu'on me conduise;
désormais je crois que ce sera bien moins pénible.
Il me répugnait de mettre ma main dans celle d'un domestique, mais ce sera doux de sentir les petits doigts de Jane.
Je préférais la solitude complète à la présence constante de serviteurs, mais le doux ministère de Jane sera une joie perpétuelle, Jane me plaît, est-ce que je lui plais aussi?
—Jusqu'au plus profond de moi-même, monsieur.
—Puisqu'il en est ainsi, nous nous marierons sans plus tarder.
—Monsieur Rochester, le soleil est sur son déclin et Pilote est rentré pour dîner.
Laissez-moi regarder votre montre.
—Attachez-la à votre ceinture, Jane et gardez-la, elle ne me sert pas.
—Il est près de quatre heures, monsieur, n'avez-vous pas faim?
—Nous nous marierons dans trois jours, Jane.
Qu'importent les beaux habits et les bijoux maintenant?
—Le soleil a séché toutes les gouttes de pluies, monsieur, le pré est calme, il fait chaud.
—Savez-vous, Jane, que votre petit collier de perles est en ce moment attaché autour de mon cou bronzé, sous ma cravate?
Je l'ai porté depuis le jour où j'avais perdu mon trésor, en souvenir d'elle.
—Nous rentrerons par le bois, le chemin est plus ombragé.
Il suivait sa pensée sans faire attention à mes paroles.
—Jane, vous pensez que je n'ai pas de religion, mais mon cœur déborde de reconnaissance devant la bonté de Dieu.
Il voit beaucoup plus clair que les hommes.
Ses jugements ont beaucoup plus de sagesse.
J'allais faire une mauvaise action, j'allais souiller une fleur innocente.
La justice divine a poursuivi son cours, les désastres se sont amoncelés sur moi.
Ses châtiments sont puissants.
L'un d'eux m'a frappé et m'a humilié pour toujours.
J'étais fier de ma force et maintenant je dois m'abandonner à un guide étranger comme un enfant dans sa faiblesse.
Il y a quelques jours, exactement quatre jours, dans la nuit de lundi, je me suis senti dans une disposition étrange, le chagrin avait remplacé la colère, l'obstination avait fait place à la tristesse, j'avais depuis longtemps l'impression que vous étiez morte, puisque je ne pouvais vous trouver nulle part.
Tard, dans la nuit, il pouvait être entre onze heures et minuit, avant de me retirer, je suppliai Dieu de me rappeler à lui et de m'admettre dans un monde où j’avais encore l'espoir de retrouver Jane.
J'étais dans ma chambre, assis auprès de la fenêtre ouverte;
l'air embaumé de la nuit me calmait;
je ne pouvais pas voir les étoiles et je devinais la lune à travers un vague brouillard.
Je te désirais, Janette, dans mon âme et dans ma chair.
Je demandais à Dieu avec angoisse et humilité si mon tourment n'avait pas duré assez longtemps et si je ne connaîtrais pas de nouveau le bonheur et la paix. Je plaidai ma cause.
Je méritais ma souffrance, il est vrai, mais je ne pouvais supporter de nouvelles épreuves, et l'alpha et l'oméga des désirs de mon cœur s'échappa involontairement de mes lèvres:
Jane, Jane, Jane!
—Vous avez prononcé ces mots à haute voix?
—Oui, Jane.
Si quelqu'un m'a entendu, il aura cru que j'étais fou, tellement j'y mettais d'énergie.
—Et c'était lundi dernier, dans la nuit, aux environs de minuit?
—Oui, mais l'heure est sans importance.
Ce qui a suivi est plus curieux, je suis peut-être superstitieux, j'ai cela dans le sang, mais ce que je dis est la vérité.
Après avoir crié:
Jane, Jane, Jane!
j'entendis une voix me répondre. D'où venait-elle, je ne sais, mais je la reconnaissais. Elle disait:
«Je viens, attendez-moi!» Quelques minutes s'écoulèrent et le vent m'apporta comme un murmure les mots suivants; «Où êtes-vous?»
Je vais essayer de vous dire le tableau que ces paroles évoquaient à mon esprit.
Ferndean est isolé dans un bois épais où le son s'amortit et ne trouve pas d'écho.
Les paroles «où êtes-vous?» semblaient avoir été prononcées dans la montagne, j'entendis un écho répéter ces paroles;
un vent plus frais passa sur mon front, c'était comme si nous nous rencontrions, Jane et moi, dans un paysage solitaire et sauvage.
En esprit, je crois sincèrement que nous nous sommes rencontrés.
Vous dormiez, à cette heure, sans avoir conscience de rien;
peut-être votre âme s'est-elle échappée de son corps pour réconforter la mienne, car j'ai reconnu votre voix, aussi vrai que j’existe.
Lecteur, c'était précisément lundi soir, vers minuit, que j'avais entendu moi aussi l'appel mystérieux, et ces mots étaient bien ceux de ma réponse.
J'écoutai le récit de M. Rochester, mais je ne lui révélai rien, la coïncidence semblait trop effrayante, trop inexplicable, pour faire l'objet d'une discussion.
Je craignais qu'elle ne fît une trop profonde impression sur lui, son esprit déjà enclin à la tristesse, n’avait pas besoin d'être encore assombri par le surnaturel.
Je gardai pour moi mes réflexions sur cet incident.
—Vous comprenez pourquoi je vous ai prise pour une voix et pour une vision, lorsque vous m'êtes apparue inopinément, l'autre soir. J'ai cru que vous disparaîtriez dans le silence, comme le murmure de minuit et l'écho de la montagne avaient disparu.
Maintenant, je remercie Dieu.
Il se leva, ôta son chapeau avec respect, inclina ses yeux aveugles vers la terre et fit une prière muette.
Il étendit alors sa main et se laissa conduire.
Je pris cette main bien-aimée, je la portai à mes lèvres, puis la passai autour de moi et l'appuyai sur mon épaule.
J'étais beaucoup plus petite que lui et je lui servais à la fois de soutien et de guide.
Nous pénétrâmes dans le bois pour regagner la maison.
CHAPITRE XXXVIII Je l'épousai, lecteur.
Ce fut un mariage tranquille:
seuls, lui et moi, le pasteur et le clergé étaient présents.
En rentrant de l'église, je passai à la chapelle du manoir, où Marie préparait le dîner et John nettoyait les couteaux, et je dis: —Mary, je me suis mariée avec M. Rochester ce matin. La femme de charge et son mari appartenaient l'un et l'autre à cette catégorie de gens flegmatiques, à qui l’on peut à toute heure annoncer des nouvelles sensationnelles sans encourir le danger d'entendre des exclamations aiguës et d'être étourdi par un flot de paroles émerveillées.
Mary leva les yeux et me regarda.
La louche avec laquelle elle arrosait une paire de poulets en train de rôtir devant le feu resta suspendue trois minutes en l'air;
pendant le même espace de temps, les couteaux de John cessèrent de passer sur la meule.
Mais Mary se penchant à nouveau sur le rôti, se borna à dire: —Est-ce vrai? Mademoiselle, eh bien... Un instant plus tard elle reprit:
«Je vous ai vue sortir avec le maître, mais je ne savais pas que vous alliez à l'église pour vous marier.» Elle continua à arroser ses poulets.
Je regardais John, sa bouche grimaçait d'une oreille à l'autre.
«Je l'avais déjà dit à Mary, dit-il, je savais que M. Edouard... Je savais ce que ferait Monsieur Edouard et j'étais sûr qu'il n'attendrait pas longtemps.
Il a eu raison, autant, que je sache.
Je vous fais mes compliments, Mademoiselle», et il souleva poliment son bonnet.
—Merci, John;
Monsieur Rochester m'a chargée de vous remettre ceci. Je mis dans sa main un billet de cinq livres.
Sans attendre davantage, je quittai la cuisine.
Passant un moment après devant la porte de ce sanctuaire, je saisis quelques mots au passage: «Elle sera mieux pour lui que toutes ces grandes dames: si elle n'est pas des plus jolies, elle n'est pas sotte et elle a très bon caractère;
d'ailleurs à ses yeux, elle est charmante.
J'écrivis aussitôt à Moor House et à Cambridge pour annoncer la nouvelle et expliquer les raisons de ma décision.
Diana et Mary m'approuvèrent sans réserve.
Diana m'annonça qu'elle me laissait tout juste le temps de la lune de miel et qu'elle viendrait aussitôt après.
—Elle fera bien de ne pas attendre. Jane, dit M. Rochester, quand je lui lus la lettre, de peur d'être en retard, car notre lune de miel durera toute notre existence;
elle ne passera que sur votre tombe ou la mienne.
Je ne sais comment Saint-John accueillit la nouvelle;
il ne répondit jamais à ma lettre.
Il m'écrivit six mois après, sans mentionner le nom de M. Rochester, ni faire allusion à mon mariage.
Sa lettre était calme et aimable, mais sérieuse.
Il a continué à m'écrire régulièrement, à intervalles espacés.
Il me veut heureuse et espère que je ne suis pas de celles qui vivent dans le monde en dehors de Dieu et ne s'intéressent qu'aux choses de la terre.
Vous n'avez pas oublié la petite Adèle, n'est-ce pas? Moi non plus.
Je demandai bientôt à M. Rochester l'autorisation d'aller la voir à l'école où il l'avait envoyée.
Sa joie bruyante quand elle m'aperçut me toucha beaucoup.
Elle était pâle et mince;
elle me dit qu'elle n'était pas heureuse.
Les règles de l'établissement me parurent trop sévères, les études trop dures pour une enfant de cet âge;
je la ramenai à la maison avec moi.
J'aurais voulu être de nouveau sa gouvernante, mais ce fut impossible, tout mon temps et toutes mes pensées étaient maintenant au service d'un autre, de mon mari.
Je cherchai une école moins sévère, dont la proximité me permît de lui rendre quelquefois visite et de l'amener à la maison de temps à autre.
Je veillai à ce qu'elle ne manquât de rien.
Elle se plut bientôt dans la nouvelle institution, y fut heureuse et fit des progrès honnêtes dans ses études.
Le sérieux de l'éducation anglaise corrigea en elle une partie de ses défauts français, et lorsqu'elle quitta l'école, elle fut pour moi une compagne agréable et complaisante, docile et d'un bon naturel, imbue de principes solides.
Elle m'a depuis longtemps rendu par sa reconnaissance les bontés que j'ai pu avoir pour elle.
Mon récit approche de sa fin.
Je dirai un mot sur ma vie conjugale et un autre sur le destin de ceux dont les noms sont revenus le plus souvent au cours de ce récit.
Je suis mariée depuis dix ans.
Je vis uniquement pour celui que j'aime plus que tout au monde;
c'est pour moi le bonheur suprême, un bonheur infini que les paroles ne peuvent décrire, car je suis la vie de mon mari aussi pleinement qu'il est ma vie.
Aucune femme n'a vécu plus près de son compagnon, n'a été plus littéralement la chair de sa chair.
Je ne me lasse pas de sa compagnie, il ne se lasse pas non plus de la mienne.
Nous sommes toujours ensemble;
être ensemble, c'est pour nous, à la fois, être libres comme dans la solitude et joyeux comme en société.
Je crois bien que nous ne cessons de bavarder.
Parler n'est pour nous qu'un moyen plus animé de penser.
Il a toute ma confiance et j'ai toute la sienne, nos caractères se conviennent à la perfection, c'est une communion totale.
M. Rochester resta aveugle pendant les deux premières années de notre mariage.
Peut-être est-ce cette circonstance qui nous a obligés à vivre si près l'un de l'autre, car je remplaçai alors ses yeux et je suis encore sa main droite.
J'étais littéralement la pupille de ses yeux et c'est le nom qu'il me donnait souvent.
A travers moi il voyait la nature, il voyait les livres;
je ne me lassais jamais de regarder pour lui autour de moi et de tracer par mes paroles l'image des champs, des arbres, des collines, des rivières, des nuages et du soleil dans le paysage qui s'étendait devant nous, de lui donner par mes explications les impressions que la lumière ne pouvait plus marquer sur sa rétine.
Je ne me suis jamais lassée de lui faire la lecture, de le conduire où il voulait aller et de faire pour lui ce qu'il désirait que je fisse.
Je trouvais dans ce rôle un plaisir profond et exquis malgré sa tristesse, parce qu'il demandait ces services sans humiliation pénible.
Son amour était si sincère qu'il n'avait pas de répugnance à profiter de mon appui;
il sentait que mon amour était si tendre qu'accéder à ses demandes, c'était répondre à mes plus chers désirs.
Un matin, au bout de deux ans, tandis que j'écrivais une lettre sous sa dictée, il s'approcha et se pencha vers moi en disant: —Jane, avez-vous un bijou qui brille autour de votre cou?
J'avais une chaîne d'or;
je répondis: —Oui.
—Avez-vous une robe bleu pâle. —En effet.
Il me dit alors qu'il avait depuis quelque temps l'impression que l'obscurité sur un œil devenait moins épaisse;
maintenant, il en était sûr.
Nous allâmes à Londres pour consulter un oculiste et par la suite il recouvra la vue de cet œil.
Il ne voit pas encore très nettement, il ne peut guère lire ou écrire, mais il peut marcher sans être conduit par la main, le ciel et la terre ne sont plus un trou noir devant lui.
Lorsque son premier né fut déposé dans ses bras, il put voir que l'enfant avait hérité de ses yeux, comme ils étaient autrefois, grands, vifs et noirs.
A cette occasion, il reconnut encore d'un cœur ému que Dieu avait tempéré son châtiment de miséricorde.
Edouard et moi nous sommes donc heureux, et d'autant plus que ceux que nous aimons le sont aussi.
Diana et Mary Rivers sont toutes deux mariées.
Chacune à leur tour, une fois par an, elles viennent nous voir et nous allons chez elles.
Le mari de Diana est officier de marine, un vaillant soldat et un brave homme.
Celui de Mary est un pasteur, ami de collège de son frère, digne de cette amitié par ses talents et sa noblesse.
Le capitaine Fritzjames et M. Warton aiment leurs femmes qui les aiment également.
Quant à Saint-John Rivers, il quitta l'Angleterre pour partir aux Indes.
Il prit le chemin qu'il avait choisi, il y persévère.
Jamais pionnier plus résolu ne défia les rochers et lés périls.
Fidèle et dévoué, plein d'énergie et de zèle, il travaille pour l'humanité, il éclaircit pour elle la voie du progrès.
Il abat comme un géant les préjugés de croyance et de caste qui l'encombrent.
Il est peut-être sévère, il est peut-être exigeant et même ambitieux, mais sa sévérité est celle du guerrier qui monte la garde auprès d'un convoi de pèlerins.
Ses exigences sont celles de l’apôtre, qui parle au nom du Christ.
Saint-John n'est pas marié, il ne se mariera pas.
Il a, jusqu'à présent assuré seul sa tâche et cette tâche approche de la fin.
Son soleil glorieux est près du crépuscule.
La dernière lettre que j'ai reçue de lui m'a arraché des larmes de sympathie et rempli mon cœur de fierté et de joie.
Il voyait déjà sa récompense, la couronne incorruptible.
Je sais que la prochaine lettre sera écrite de la main d'un inconnu et m'annoncera que le serviteur fidèle a été enfin rappelé à la joie du Seigneur.
Et pourquoi pleurer pour lui?
La cruauté de la mort n'assombrira pas la dernière heure de Saint-John, son esprit sera pur dans un cœur indomptable, son espoir et sa foi seront fermes, ses propres mots en sont le gage.
«Mon Maître, dit-il, m'a donné l'avertissement;
chaque jour il me l'annonce avec plus de netteté: je viens sûrement et rapidement, et à chaque heure je réponds avec plus de ferveur:
Amen, venez, Seigneur Jésus.»
CHAPITRE PREMIER.
Il était impossible de se promener ce jour-là.
Le matin, nous avions erré pendant une heure dans le bosquet dépouillé de feuillages;
mais, depuis le dîner (quand il n’y avait personne, Mme Reed dînait de bonne heure), le vent glacé d’hiver avait amené avec lui des nuages si sombres et une pluie si pénétrante, qu’on ne pouvait songer à aucune excursion.
J’en étais contente.
Je n’ai jamais aimé les longues promenades, surtout par le froid, et c’était une chose douloureuse pour moi que de revenir à la nuit, les pieds et les mains gelés, le cœur attristé par les réprimandes de Bessie, la bonne d’enfants, et l’esprit humilié par la conscience de mon infériorité physique vis-à-vis d’Eliza, de John et de Georgiana Reed.
Eliza, John et Georgiana étaient groupés dans le salon auprès de leur mère;
celle-ci, étendue sur un sofa au coin du feu, et entourée de ses préférés, qui pour le moment ne se disputaient ni ne pleuraient, semblait parfaitement heureuse.
Elle m’avait défendu de me joindre à leur groupe, en me disant qu’elle regrettait la nécessité où elle se trouvait de me tenir ainsi éloignée, mais que, jusqu’au moment où Bessie témoignerait de mes efforts pour me donner un caractère plus sociable et plus enfantin, des manières plus attrayantes, quelque chose de plus radieux, de plus ouvert et de plus naturel, elle ne pourrait pas m’accorder les mêmes privilèges qu’aux petits enfants joyeux et satisfaits.
«Qu’est-ce que Bessie a encore rapporté sur moi? demandai-je.
—Jane, je n’aime pas qu’on me questionne!
D’ailleurs, il est mal à une enfant de traiter ainsi ses supérieurs.
Asseyez-vous quelque part et restez en repos jusqu’au moment où vous pourrez parler raisonnablement.»
Une petite salle à manger ouvrait sur le salon; je m’y glissai.
Il s’y trouvait une bibliothèque;
j’eus bientôt pris possession d’un livre, faisant attention à le choisir orné de gravures.
Je me plaçai dans l’embrasure de la fenêtre, ramenant mes pieds sous moi à la manière des Turcs, et, ayant tiré le rideau de damas rouge, je me trouvai enfermée dans une double retraite.
Les larges plis de la draperie écarlate me cachaient tout ce qui se trouvait à ma droite;
à ma gauche, un panneau en vitres me protégeait, mais ne me séparait pas d’un triste jour de novembre.
De temps à autre, en retournant les feuillets de mon livre, j’étudiais l’aspect de cette soirée d’hiver.
Au loin, on voyait une pâle ligne de brouillards et de nuages, plus près un feuillage mouillé, des bosquets battus par l’orage, et enfin une pluie incessante que repoussaient en mugissant de longues et lamentables bouffées de vent.
Je revenais alors à mon livre. C’était l’histoire des oiseaux de l’Angleterre par Bewick.
En général, je m’inquiétais assez peu du texte;
pourtant il y avait là quelques pages servant d’introduction, que je ne pouvais passer malgré mon jeune âge.
Elles traitaient de ces repaires des oiseaux de mer, de ces promontoires, de ces rochers solitaires habités par eux seuls, de ces côtes de Norvège parsemées d’îles depuis leur extrémité sud jusqu’au cap le plus au nord, «où l’Océan septentrional bouillonne en vastes tourbillons autour de l’île aride et mélancolique de Thull, et où la mer Atlantique se précipite au milieu des Hébrides orageuses.»
Je ne pouvais pas non plus passer sans la remarquer la description de ces pâles rivages de la Sibérie, du Spitzberg, de la Nouvelle-Zemble, de l’Islande, de la verte Finlande! J’étais saisie à la pensée de cette solitude de la zone arctique, de ces immenses régions abandonnées, de ces réservoirs de glace, où des champs de neiges accumulées pendant des hivers de bien des siècles entassent montagnes sur montagnes pour entourer le pôle, et y concentrent toutes les rigueurs du froid le plus intense. Je m’étais formé une idée à moi de ces royaumes blêmes comme la mort, idée vague, ainsi que le sont toutes les choses à moitié comprises qui flottent confusément dans la tête des enfants; mais ce que je me figurais m’impressionnait étrangement.
Dans cette introduction, le texte, s’accordant avec les gravures, donnait un sens au rocher isolé au milieu d’une mer houleuse, au navire brisé et jeté sur une côte déserte, aux pâles et froids rayons de la lune qui, brillant à travers une ligne de nuées, venaient éclaircir un naufrage.
Chaque gravure me disait une histoire, mystérieuse souvent pour mon intelligence inculte et pour mes sensations imparfaites, mais toujours profondément intéressante;
intéressante comme celles que nous racontait Bessie, les soirs d’hiver, lorsqu’elle était de bonne humeur et quand, après avoir apporté sa table à repasser dans la chambre des enfants, elle nous permettait de nous asseoir toutes auprès d’elle. Alors, en tuyautant les jabots de dentelle et les bonnets de nuit de Mme Reed, elle satisfaisait notre ardente curiosité par des épisodes romanesques et des aventures tirées de vieux contes de fées et de ballades plus vieilles encore, ou, ainsi que je le découvris plus tard, de Paméla et de Henri, comte de Moreland.
Ayant ainsi Bewick sur mes genoux, j’étais heureuse, du moins heureuse à ma manière;
je ne craignais qu’une interruption, et elle ne tarda pas à arriver.
La porte de la salle à manger fut vivement ouverte.
«Hé!
madame la boudeuse,» cria la voix de John Reed… Puis il s’arrêta, car il lui sembla que la chambre était vide.
«Par le diable, où est-elle?
Lizzy, Georgy, continua-t-il en s’adressant à ses sœurs, dites à maman que la mauvaise bête est allée courir sous la pluie!»
J’ai bien fait de tirer le rideau, pensai-je tout bas;
et je souhaitai vivement qu’on ne découvrît pas ma retraite.
John ne l’aurait jamais trouvée de lui-même;
il n’avait pas le regard assez prompt;
mais Éliza ayant passé la tête par la porte s’écria: «Elle est certainement dans l’embrasure de la fenêtre!»
Je sortis immédiatement, car je tremblais à l’idée d’être retirée de ma cachette par John.
«Que voulez-vous? demandai-je avec une respectueuse timidité.
—Dites: «Que voulez-vous, monsieur Reed?» me répondit-on.
Je veux que vous veniez ici!» Et, se plaçant dans un fauteuil, il me fit signe d’approcher et de me tenir debout devant lui!
John était un écolier de quatorze ans, et je n’en avais alors que dix.
Il était grand et vigoureux pour son âge;
sa peau était noire et malsaine, ses traits épais, son visage large, ses membres lourds, ses extrémités très développées.
Il avait l’habitude de manger avec une telle voracité, que son teint était devenu bilieux, ses yeux troubles, ses joues pendantes.
Il aurait dû être alors en pension;
mais sa mère l’avait repris un mois ou deux, à cause de sa santé. M. Miles, le maître de pension, affirmait pourtant que celle-ci serait parfaite si l’on envoyait un peu moins de gâteaux et de plats sucrés;
mais la mère s’était récriée contre une aussi dure exigence, et elle préféra se faire à l’idée plus agréable que la maladie de John venait d’un excès de travail ou de la tristesse de se voir loin des siens.
John n’avait beaucoup d’affection ni pour sa mère ni pour ses sœurs. Quant à moi, je lui étais antipathique:
il me punissait et me maltraitait, non pas deux ou trois fois par semaine, non pas une ou deux fois par jour, mais continuellement.
Chacun de mes nerfs le craignait, et chaque partie de ma chair ou de mes os tressaillait quand il approchait.
Il y avait des moments où je devenais sauvage par la terreur qu’il m’inspirait; car, lorsqu’il me menaçait ou me châtiait, je ne pouvais en appeler à personne.
Les serviteurs auraient craint d’offenser leur jeune maître en prenant ma défense, et Mme Reed était aveugle et sourde sur ce sujet!
Jamais elle ne le voyait me frapper, jamais elle ne l’entendait m’insulter, bien qu’il fît l’un et l’autre en sa présence.
J’avais l’habitude d’obéir à John. En entendant son ordre, je m’approchai donc de sa chaise.
Il passa trois minutes environ à me tirer la langue;
je savais qu’il allait me frapper, et, en attendant le coup, je regardais vaguement sa figure repoussante.
Je ne sais s’il lut ma pensée sur mon visage, mais tout à coup il se leva sans parler et me frappa rudement.
Je chancelai, et, en reprenant mon équilibre, je m’éloignai d’un pas ou deux.
«C’est pour l’impudence avec laquelle vous avez répondu à maman, me dit-il, et pour vous être cachée derrière le rideau, et pour le regard que vous m’avez jeté il y a quelques instants.»
Accoutumée aux injures de John, je n’avais jamais eu l’idée de lui répondre, et j’en appelais à toute ma fermeté pour me préparer à recevoir courageusement le coup qui devait suivre l’insulte.
«Que faisiez-vous derrière le rideau? me demanda-t-il.
—Je lisais. —Montrez le livre.»
Je retournai vers la fenêtre et j’allai le chercher en silence.
«Vous n’avez nul besoin de prendre nos livres;
maman dit que vous dépendez de nous;
vous n’avez pas d’argent, votre père ne vous en a pas laissé;
vous devriez mendier, et non pas vivre ici avec les enfants riches, manger les mêmes aliments qu’eux, porter les mêmes vêtements, aux dépens de notre mère!
Maintenant je vais vous apprendre à piller ainsi ma bibliothèque:
car ces livres m’appartiennent, toute la maison est à moi ou le sera dans quelques années;
allez dans l’embrasure de la porte, loin de la glace et de la fenêtre.»
Je le fis sans comprendre d’abord quelle était son intention;
mais quand je le vis soulever le livre, le tenir en équilibre et faire un mouvement pour le lancer, je me reculai instinctivement en jetant un cri.
Je ne le fis pourtant point assez promptement.
Le volume vola dans l’air, je me sentis atteinte à la tête et blessée.
La coupure saigna; je souffrais beaucoup;
ma terreur avait cessé pour faire place à d’autres sentiments.
«Vous êtes un méchant, un misérable, m’écriai-je;
un assassin, un empereur romain.»
Je venais justement de lire l’histoire de Rome par Goldsmith, et je m’étais fait une opinion sur Néron, Caligula et leurs successeurs.
—Comment, comment!
s’écria-t-il, est-ce bien à moi qu’elle a dit cela?
vous l’avez entendue, Éliza, Georgiana.
Je vais le rapporter à maman, mais avant tout…»
En disant ces mots, il se précipita sur moi;
il me saisit par les cheveux et les épaules.
Je sentais de petites gouttes de sang descendre le long de ma tête et tomber dans mon cou, ma crainte s’était changée en rage;
je ne puis dire au juste ce que je fis de mes mains, mais j’entendis John m’insulter et crier.
Du secours arriva bientôt.
Eliza et sa sœur étaient allées chercher leur mère, elle entra pendant la scène;
sa bonne, Mlle Abbot et Bessie l’accompagnaient.
On nous sépara et j’entendis quelqu’un prononcer ces mots:
«Mon Dieu!
quelle fureur! frapper M. John!
—Emmenez-la, dit Mme Reed aux personnes qui la suivaient.
Emmenez-la dans la chambre rouge et qu’on l’y enferme.» Quatre mains se posèrent immédiatement sur moi, et je fus emportée.
CHAPITRE II.
Je résistai tout le long du chemin, chose nouvelle et qui augmenta singulièrement la mauvaise opinion qu’avaient de moi Bessie et Abbot.
Il est vrai que je n’étais plus moi-même, ou plutôt, comme les Français le diraient, j’étais hors de moi;
je savais que, pour un moment de révolte, d’étranges punitions allaient m’être infligées, et, comme tous les esclaves rebelles, j’étais résolue, dans mon désespoir, à pousser ces choses jusqu’au bout.
«Mademoiselle Abbot, tenez son bras, dit Bessie;
elle est comme un chat enragé.
—Quelle honte!
quelle honte! continua la femme de chambre, oui, elle est semblable à un chat enragé!
Quelle scandaleuse conduite, mademoiselle Eyre! Battre un jeune noble, le fils de votre bienfaitrice, votre maître!
—Mon maître!
Comment est-il mon maître?
Suis-je donc une servante?
—Vous êtes moins qu’une servante, car vous ne gagnez pas de quoi vous entretenir.
Asseyez-vous là et réfléchissez à votre faute.»
Elles m’avaient emmenée dans la chambre indiquée par Mme Reed et m’avaient jetée sur une chaise.
Mon premier mouvement fut de me lever d’un bond:
quatre mains m’arrêtèrent.
«Si vous ne demeurez pas tranquille, il faudra vous attacher, dit Bessie.
Mademoiselle Abbot, prêtez-moi votre jarretière;
car elle aurait bientôt brisé la mienne.»
Mlle Abbot se tourna pour débarrasser sa vigoureuse jambe de son lien.
Ces préparatifs et la honte qui s’y rattachait calmèrent un peu mon agitation.
«Ne la retirez pas, m’écriai-je, je ne bougerai plus.»
Et pour prouver ce que j’avançais, je cramponnai mes mains à mon siège.
«Et surtout ne remuez pas,» dit Bessie.
Quand elle fut certaine que j’étais vraiment décidée à obéir, elle me lâcha.
Alors elle et Mlle Abbot croisèrent leurs bras et me regardèrent d’un air sombre, comme si elles eussent douté de ma raison.
«Elle n’en avait jamais fait autant, dit Bessie en se tournant vers la prude.
—Mais tout cela était en elle, répondit Mlle Abbot;
j’ai souvent dit mon opinion à madame, et madame est convenue avec moi que j’avais raison;
c’est une enfant dissimulée;
je n’ai jamais vu de petite fille aussi dépourvue de franchise.»
Bessie ne répondit pas;
mais bientôt s’adressant à moi, elle me dit: «Ne savez-vous pas, mademoiselle, que vous devez beaucoup à Mme Reed?
elle vous garde chez elle, et, si elle vous chassait, vous seriez obligée de vous en aller dans une maison de pauvres.»
Je n’avais rien à répondre à ces mots;
ils n’étaient pas nouveaux pour moi, les souvenirs les plus anciens de ma vie se rattachaient à des paroles semblables.
Ces reproches sur l’état de dépendance où je me trouvais étaient devenus des sons vagues pour mes oreilles;
sons douloureux et accablants, mais à moitié inintelligibles.
Mlle Abbot ajouta: «Vous n’allez pas vous croire semblable à M. et à Mlles Reed parce que madame a la bonté de vous faire élever avec eux.
Ils seront riches et vous ne le serez pas;
vous devez donc vous faire humble et essayer de leur être agréable.
—Ce que nous vous disons est pour votre bien, ajouta Bessie d’une voix moins dure. Vous devriez tâcher d’être utile et aimable, on vous garderait ici;
mais si vous devenez brutale et colère, madame vous renverra, soyez-en sûre.
—Et puis, continua Mlle Abbot, Dieu la punira.
Il pourra la frapper de mort au milieu de ses fautes, et alors où ira-t-elle?
Venez, Bessie, laissons-la.
Pour rien au monde je ne voudrais avoir un cœur semblable au sien.
Dites vos prières, mademoiselle Eyre, lorsque vous serez seule:
car, si vous ne vous repentez pas, Dieu pourra bien permettre à quelque méchant esprit de descendre par la cheminée pour vous enlever.»
Elles partirent en fermant la porte derrière elles.
La chambre rouge était une chambre de réserve où l’on couchait rarement. Je ne l’avais jamais vue habitée, excepté lorsqu’un grand nombre de visiteurs, en arrivant au château, obligeait à faire occuper toutes les pièces;
et pourtant c’était une des plus grandes et des plus belles chambres de la maison.
Au milieu se trouvait un lit aux quatre coins duquel s’élevaient des piliers d’acajou massif d’où pendaient des rideaux d’un damas rouge foncé;
deux grandes fenêtres aux jalousies toujours fermées étaient à moitié cachées par des festons et des draperies semblables à celles du lit;
le tapis était rouge, la table placée au pied du lit recouverte d’une draperie cramoisie;
les murs tendus en couleur chamois et mouchetés de taches roses;
l’armoire, la toilette, les chaises étaient en vieil acajou bien poli.
Au milieu de ce sombre ameublement s’élevait sur le lit et se détachait en blanc une pile de matelas et d’oreillers, le tout recouvert d’une courte-pointe de Marseille.
À la tête du lit, on voyait un grand fauteuil également blanc, et au-dessous se trouvait un petit tabouret.
Cette chambre était froide, on y faisait rarement du feu;
éloignée de la cuisine et de la salle des domestiques, elle restait toujours silencieuse, et, comme on y entrait peu, elle avait quelque chose de solennel.
La bonne y venait seule le samedi pour enlever la poussière amassée pendant toute une semaine sur les glaces et les meubles.
Mme Reed elle-même la visitait à intervalles éloignés pour examiner certains tiroirs secrets de l’armoire, où étaient renfermés des papiers, sa cassette à bijoux et le portrait de son mari défunt.
Ces derniers mots renferment en eux le secret de la chambre rouge, le secret de cet enchantement qui la rendait si déserte malgré sa beauté.
M. Reed y était mort il y avait neuf ans;
c’était là qu’il avait rendu le dernier soupir;
c’était de là que son cercueil avait été enlevé, et, depuis ce jour, une espèce de culte imposant avait maintenu cette chambre déserte.
Le siège sur lequel Bessie et Mlle Abbot m’avaient déposée était une petite ottomane placée près de la cheminée.
Devant moi se trouvait le lit, à ma droite, la grande armoire sombre;
à ma gauche, deux fenêtres closes et séparées par une glace qui réfléchissait la sombre majesté de la chambre et du lit;
je ne savais pas si la porte avait été fermée, et, dès que j’osai remuer, je me levai pour m’en assurer.
Hélas!
jamais criminel n’avait été mieux emprisonné.
En m’en retournant, je fus obligée de passer devant la glace;
mon regard fasciné y plongea involontairement.
Tout y était plus froid, plus sombre que dans la réalité;
et l’étrange petite créature qui me regardait avec sa figure pâle, ses bras se détachant dans l’ombre, ses yeux brillants, et s’agitant avec crainte dans cette chambre silencieuse, me fit soudain l’effet d’un esprit;
elle m’apparut comme un de ces chétifs fantômes, moitié fées, moitié lutins, dont Bessie parlait dans les contes racontés le soir auprès du feu, et qu’elle nous représentait sortant des vallées abandonnées où croissent les bruyères, pour s’offrir aux regards des voyageurs attardés.
Je retournai à ma place;
la superstition commençait à s’emparer de moi, mais le moment de sa victoire complète n’était pas encore venu;
mon sang échauffait encore mes veines;
la rage de l’esclave révolté me travaillait encore avec force.
J’avais à ralentir la course rapide de mes souvenirs vers le passé, avant de pouvoir me laisser abattre par l’effroi du présent.
Les violentes tyrannies de John Reed, l’orgueilleuse indifférence de ses sœurs, l’aversion de leur mère, la partialité des domestiques, obscurcissaient mon esprit, comme l’eussent fait autant d’impuretés jetées dans une source troublée.
Pourquoi devais-je toujours souffrir? Pourquoi étais-je toujours traitée avec mépris, accusée, condamnée par avance?
Pourquoi ne pouvais-je jamais plaire?
Pourquoi était-il inutile d’essayer à gagner les bonnes grâces de personne?
Éliza, bien qu’entêtée et égoïste, était respectée;
Georgiana, gâtée, envieuse, insolente, querelleuse, était traitée avec indulgence par tout le monde;
sa beauté, ses joues roses, ses boucles d’or, semblaient ravir tous ceux qui la regardaient et racheter ses fautes.
John n’était jamais contrarié, encore moins puni, quoiqu’il tordît le cou des pigeons, tuât les jeunes paons, dépouillât de leurs fruits les vignes des serres chaudes et brisât les boutons des plantes rares.
Il reprochait quelquefois à sa mère d’avoir le teint noir comme il l’avait lui-même, déchirait ou tachait ses vêtements de soie, et pourtant elle le nommait son cher Benjamin.
Quant à moi, je n’osais pas commettre une seule faute, je m’efforçais d’accomplir mes devoirs, et du matin au soir on me déclarait méchante et intraitable.
Cependant je continuais à souffrir, et ma tête saignait encore du coup que j’avais reçu.
Personne n’avait fait un reproche à John pour m’avoir frappée;
et, parce que je m’étais retournée contre lui, afin d’éviter quelque autre violence, tous m’avaient blâmée.
«Injustice! injustice!» criait ma raison excitée par le douloureux aiguillon d’une énergie précoce, mais passagère.
Ce qu’il y avait en moi de résolution, exalté par tout ce qui se passait, me faisait rêver aux plus étranges moyens pour échapper à une aussi insupportable oppression; je songeais à fuir, par exemple, ou, si je ne pouvais m’échapper, à refuser toute espèce d’aliments et à me laisser mourir de faim.
Quel abattement dans mon âme pendant cette terrible après-midi, quel désordre dans mon esprit, quelle exaltation dans mon cœur, quelle obscurité, quelle ignorance dans cette lutte mentale!
Je ne pouvais répondre à cette incessante question de mon être intérieur: Pourquoi étais-je destinée à souffrir ainsi?
Maintenant, après bien des années écoulées, toutes ces raisons m’apparaissent clairement.
Au château de Gateshead, j’étais une cause de discorde;
là, je ne ressemblais à personne:
rien en moi ne pouvait s’harmoniser avec Mme Reed, ses enfants ou ceux de ses inférieurs qu’elle préférait.
S’ils ne m’aimaient pas, il est vrai de dire que je ne les aimais guère davantage.
Ils n’étaient pas forcés de montrer de l’affection à un être qui ne pouvait sympathiser avec aucun d’entre eux, à un être extraordinaire qui différait d’eux par le tempérament, les capacités et les inclinations, à un être inutile, incapable de servir leurs intérêts ou d’ajouter à leurs plaisirs, à un être nuisible cherchant à entretenir en lui des germes d’indignation contre leurs traitements, de mépris pour leurs opinions.
Je sens que si j’avais été une enfant brillante, sans soin, exigeante, belle, folâtre, Mme Reed m’eût supportée plus volontiers, bien que je me fusse également trouvée sous sa dépendance et privée d’amis.
Ses enfants m’eussent témoigné un peu plus de cette cordialité qui existe ordinairement entre compagnons de jeu, et les domestiques eussent été moins disposés à faire de moi leur bouc émissaire.
La lumière du jour commençait à se retirer de la chambre rouge;
il était quatre heures passées; les nuages qui couvraient le ciel devaient amener bientôt l’obscurité tant redoutée;
j’entendais la pluie battre continuellement contre les vitres de l’escalier;
peu à peu je devins froide comme la pierre et je perdis tout courage.
L’habitude que j’avais contractée d’humilité, de doute de moi-même, d’abaissement, vint, comme une froide ondée, tomber sur les cendres encore chaudes de ma colère mourante.
Tous disaient que j’avais de mauvais instincts, c’était peut-être vrai.
Ne venais-je pas de concevoir le coupable désir de mourir volontairement?
c’était là certainement un crime.
Et étais-je en état de mourir, ou bien le caveau funéraire de la chapelle du château était-il une demeure attrayante?
On m’avait dit que M. Reed y était enseveli.
Conduite ainsi au souvenir du mort, je me mis à réfléchir avec une terreur croissante, je ne pouvais me souvenir de lui;
mais je savais qu’il était mon oncle, le frère de ma mère; qu’il m’avait prise chez lui, alors que j’étais une pauvre enfant orpheline, et qu’à ses derniers moments il avait exigé de Mme Reed la promesse que je serais élevée comme ses propres enfants.
Mme Reed croyait sans doute avoir tenu sa parole, et, je puis le dire maintenant, elle avait fait tout ce que lui permettait sa nature.
Comment pouvait-elle me voir avec satisfaction, moi qui après la mort de son mari ne lui étais plus rien, empiéter sur la part de ses enfants?
Il était pénible pour elle de s’être engagée par un serment forcé à servir de mère à une enfant qu’elle ne pouvait pas aimer, et de la voir ainsi s’introduire dans sa propre famille.
Une singulière idée s’empara de moi:
je ne doutais pas, je n’avais jamais douté que, si M. Reed eût vécu, il ne m’eût traitée avec bonté;
et maintenant, pendant que je regardais le lit recouvert de blanc, les murailles que l’ombre de la nuit gagnait peu à peu, et que je dirigeais de temps en temps mon regard fasciné vers la glace qui n’envoyait plus que de sombres reflets, je commençai à me rappeler ce que j’avais entendu dire sur les morts qui, troublés dans leurs tombes par la violation de leurs dernières volontés, reviennent sur la terre pour punir le parjure et venger l’opprimé.
Je pensais que l’esprit de M. Reed, fatigué par les souffrances de l’enfant de sa sœur, quitterait peut-être sa demeure, qu’elle fût sous les voûtes de l’église ou dans le monde inconnu des morts, et apparaîtrait devant moi dans cette chambre.
J’essuyai mes larmes et j’étouffai mes sanglots, craignant que les signes d’une douleur trop violente n’éveillassent quelque voix surnaturelle et consolatrice, ou ne fissent sortir de l’obscurité quelque figure entourée d’une auréole, et qui se pencherait vers moi avec une étrange pitié;
car je sentais bien que ces choses si consolantes en théorie seraient terribles si elles venaient à se réaliser.
Je fis tous mes efforts pour éloigner cette pensée, pour demeurer ferme;
écartant mes cheveux, je levai la tête, et j’essayai de regarder hardiment tout autour de moi.
À ce moment, une lumière glissa le long de la muraille;
je me demandai si ce n’était pas un rayon de la lune pénétrant à travers les jalousies.
Non, la lune était immobile, et cette lumière vacillait.
Pendant que je la regardais, elle glissa sur le plafond et vint se poser au-dessus de ma tête.
Je suppose que ce devait être le reflet d’une lanterne portée par quelqu’un qui traversait la pelouse;
mais alors mon esprit était préparé à la crainte; mes nerfs étaient ébranlés par une récente agitation, et je pris ce timide rayon pour le héraut d’une vision venant d’un autre monde;
mon cœur battait avec violence, ma tête était brûlante;
un son qui ressemblait à un bruissement d’ailes arriva jusqu’à mes oreilles;
j’étais oppressée, suffoquée;
je ne pus pas me contenir plus longtemps, je me précipitai vers la porte, et je secouai la serrure avec des efforts désespérés.
J’entendis des pas se diriger de ce côté;
la clef tourna; Bessie et Mlle Abbot entrèrent.
«Mademoiselle Eyre, êtes-vous malade? demanda Bessie.
—Quel bruit épouvantable!
J’en ai été toute saisie, s’écria Mlle Abbot.
—Emmenez-moi, laissez-moi aller dans la chambre des enfants, répondis-je en criant.
—Pourquoi?
Êtes-vous malade?
avez-vous vu quelque chose? demanda de nouveau Bessie.
—Oh!
j’ai vu une lumière et j’ai cru qu’un fantôme allait venir.» Je m’étais emparée de la main de Bessie, et elle ne me la retira pas.
«Elle a crié sans nécessité, déclara Mlle Abbot avec une sorte de dégoût;
et quels cris!
On aurait pu l’excuser si elle avait beaucoup souffert, mais elle voulait seulement nous faire venir.
Je connais sa méchanceté et sa malice.
—Que signifie tout ceci?» demanda une voix impérieuse;
et Mme Reed arriva par le corridor. Son bonnet était soulevé par le vent, et sa marche précipitée agitait violemment sa robe.
«Bessie et Abbot, j’avais donné ordre de laisser Jane dans la chambre jusqu’au moment où je viendrais la chercher moi-même.
—Madame, Mlle Jane criait si fort! hasarda Bessie.
—Laissez-la, répondit-on.
Allons, enfant, lâchez la main de Bessie;
soyez certaine que vous ne réussirez pas par de tels moyens.
Je déteste l’hypocrisie, particulièrement chez les enfants, et il est de mon devoir de vous prouver que vous n’obtiendrez pas de votre ruse ce que vous en attendiez;
vous resterez ici une heure de plus, et ce n’est qu’à condition d’une soumission et d’une tranquillité parfaites que vous recouvrerez votre liberté.
—Oh!
ma tante, ayez pitié de moi, pardonnez-moi;
je ne puis plus souffrir tout ceci; punissez-moi d’une autre manière;
je vais mourir ici… —Taisez-vous, votre violence me fait horreur!»
Et sans doute elle le pensait;
à ses yeux j’étais une comédienne précoce;
elle me regardait sincèrement comme un être chez lequel se trouvaient mélangés des passions emportées, un esprit bas et une hypocrisie dangereuse.
Bessie et Abbot s’étaient retirées. Mme Reed, impatientée de mes terreurs et de mes sanglots, me repoussa brusquement dans la chambre, et me renferma sans me dire un seul mot.
Je l’entendis partir.
Je suppose que j’eus alors une sorte d’évanouissement, car je n’ai pas conscience de ce qui suivit.
CHAPITRE III.
Dès que la sensation se réveilla en moi, il me sembla que je sortais d’un effrayant cauchemar, et que je voyais devant mes yeux une lueur rougeâtre rayée de barres noires et épaisses.
J’entendis des voix qui parlaient bas et que couvrait le murmure du vent ou de l’eau.
L’agitation, l’incertitude, et par-dessus tout un sentiment de terreur, avaient jeté la confusion dans mes facultés.
Au bout de peu de temps, je sentis quelqu’un s’approcher de moi, me soulever et me placer dans une position commode.
Personne ne m’avait jamais traitée avec autant de sollicitude;
ma tête était appuyée contre un oreiller ou posée sur un bras. Je me trouvais à mon aise.
Cinq minutes après, le nuage était dissipé.
Je m’aperçus que j’étais couchée dans mon lit et que la lueur rougeâtre venait du feu.
La nuit était tombée, une chandelle brûlait sur la table;
Bessie, debout au pied du lit, tenait dans sa main un vase plein d’eau, et un monsieur, assis sur une chaise près de mon oreiller, se penchait vers moi.
J’éprouvai un inexprimable soulagement, une douce conviction que j’étais protégée, lorsque je m’aperçus qu’il y avait un inconnu dans la chambre, un étranger qui n’habitait pas le château de Gateshead et qui n’appartenait pas à la famille de Mme Reed.
Détournant mon regard de Bessie (quoique sa présence fût pour moi bien moins gênante que ne l’aurait été par exemple celle de Mlle Abbot), j’examinai la figure de l’étranger;
je le reconnus:
c’était M. Loyd, le pharmacien. Mme Reed l’appelait quelquefois quand les domestiques se trouvaient indisposés;
pour elle et pour ses enfants, elle avait recours à un médecin.
«Qui suis-je?» me demanda M. Loyd.
Je prononçai son nom en lui tendant la main.
Il la prit et me dit avec un sourire: «Tout ira bien dans peu de temps.» Puis il m’étendit soigneusement, recommandant à Bessie de veiller à ce que je ne fusse pas dérangée pendant la nuit.
Après avoir donné quelques indications et déclaré qu’il reviendrait le jour suivant, il partit, à mon grand regret.
Je me sentais si protégée, si soignée, pendant qu’il se tenait assis sur cette chaise au chevet de mon lit!
Quand il eut fermé la porte derrière lui, la chambre s’obscurcit pour moi, et mon cœur s’affaissa de nouveau.
Une inexprimable tristesse pesait sur lui.
«Vous sentez-vous besoin de sommeil, mademoiselle? demanda Bessie presque doucement.
—Pas beaucoup, hasardai-je, car je craignais de m’attirer une parole dure;
cependant j’essayerai de dormir.
—Désirez-vous boire, ou croyez-vous pouvoir manger un peu?
—Non, Bessie, je vous remercie.
—Alors je vais aller me coucher, car il est minuit passé;
mais vous pourrez m’appeler si vous avez besoin de quelque chose pendant la nuit.»
Quelle merveilleuse politesse!
Aussi je m’enhardis jusqu’à faire une question.
«Bessie, demandai-je, qu’ai-je donc?
suis-je malade?
—Je suppose qu’à force de pleurer vous vous serez évanouie dans la chambre rouge.»
Bessie passa dans la pièce voisine, qui était destinée aux domestiques, et je l’entendis dire:
—Sarah, venez dormir avec moi dans la chambre des enfants, je ne voudrais pour rien au monde rester seule la nuit avec cette pauvre petite;
si elle allait mourir!
L’accès qu’elle a eu est si étrange!
Elle aura probablement vu quelque chose.
Madame est aussi par trop dure.»
Sarah revint avec Bessie.
Elles se mirent toutes les deux au lit.
Je les entendis parler bas une demi-heure avant de s’endormir.
Je saisis quelques mots de leur conversation, et j’en pus deviner le sujet.
«Une forme tout habillée de blanc passa devant elle et disparut… Un grand chien noir était derrière lui… Trois violents coups à la porte de la chambre… une lumière dans le cimetière, juste au-dessus de son tombeau…»
À la fin toutes les deux s’endormirent.
Le feu et la chandelle continuaient à brûler.
Je passai la nuit dans une veille craintive;
mes oreilles, mes yeux, mon esprit, étaient tendus par la frayeur, une de ces frayeurs que les enfants seuls peuvent éprouver.
Aucune maladie longue ou sérieuse ne suivit cet épisode de la chambre rouge. Cependant mes nerfs en reçurent une secousse dont je me ressens encore aujourd’hui.
Oui, madame Reed, grâce à vous j’ai supporté les douloureuses angoisses de plus d’une souffrance mentale; mais je dois vous pardonner, car vous ne saviez pas ce que vous faisiez:
vous croyiez seulement déraciner mes mauvais penchants, alors que vous brisiez les cordes de mon cœur.
Le jour suivant, vers midi, j’étais levée, habillée, et, après m’être enveloppée dans un châle, je m’étais assise près du foyer.
Je me sentais faible et brisée;
mais ma plus grande souffrance provenait d’un inexprimable abattement qui m’arrachait des pleurs secrets;
à peine avais-je essuyé une larme de mes yeux qu’une autre la suivait, et pourtant j’aurais dû être heureuse, car personne de la famille Reed n’était là.
Tous les enfants étaient sortis dans la voiture avec leur mère; Abbot elle-même cousait dans une autre chambre, et Bessie, qui allait et venait pour mettre des tiroirs en ordre, m’adressait de temps à autre une parole d’une douceur inaccoutumée.
J’aurais dû me croire en paradis, habituée comme je l’étais à une vie d’incessants reproches, d’efforts méconnus;
mais mes nerfs avaient été tellement ébranlés que le calme n’avait plus pouvoir de les apaiser, et que le plaisir n’excitait plus en eux aucune sensation agréable.  Bessie descendit dans la cuisine, et m’apporta une petite tarte sur une assiette de porcelaine de Chine, où l’on voyait des oiseaux de paradis posés sur une guirlande de boutons de roses. Cette assiette avait longtemps excité chez moi une admiration enthousiaste;
j’avais souvent demandé qu’on me permît de la tenir dans mes mains et de l’examiner de plus près; mais jusque-là j’avais été jugée indigne d’une telle faveur;
et maintenant cette précieuse porcelaine était placée sur mes genoux, et on m’engageait amicalement à manger la délicate pâtisserie qu’elle contenait, faveur inutile, venant trop tard, comme presque toutes les faveurs longtemps désirées et souvent refusées!
Je ne pus pas manger la tarte;
le plumage des oiseaux et les teintes des fleurs me semblèrent flétris.
Je mis de côté l’assiette et le gâteau.
Bessie me demanda si je voulais un livre;
ce mot vint me frapper comme un rapide aiguillon, Je lui demandai de m’apporter le Voyage de Gulliver. Ce volume, je l’avais lu et relu toujours avec un nouveau plaisir.
Je prenais ces récits pour des faits véritables, et j’y trouvais un intérêt plus profond que dans les contes de fées;
car, après avoir vainement cherché les elfes parmi les feuilles, les clochettes, les mousses, les lierres qui recouvraient les vieux murs, mon esprit s’était enfin résigné à la triste pensée qu’elles avaient abandonné la terre d’Angleterre, pour se réfugier dans quelque pays où les bois étaient plus incultes, plus épais, et où les hommes avaient plus besoin d’elles;
tandis que le Lilliput et le Brobdignag étant placés par moi dans quelque coin de la terre, je ne doutais pas qu’un jour viendrait où, pouvant faire un long voyage, je verrais de mes propres yeux les petits champs, les petites maisons, les petite arbres de ce petit peuple;
les vaches, les brebis, les oiseaux de l’un des royaumes, ou les hautes forêts, les énormes chiens, les monstrueux chats, les hommes immenses de l’autre empire.
Cependant, quand ce volume chéri fut placé dans mes mains, quand je me mis à le feuilleter page par page, cherchant dans ses merveilleuses gravures le charme que j’y avais toujours trouvé, tout m’apparut sombre et nu:
les géants n’étaient plus que de grands spectres décharnés; les pygmées, des lutins redoutables et malfaisants; Gulliver, un voyageur désespéré, errant dans des régions terribles et dangereuses.
Je fermai le livre que je n’osai plus continuer, et je le plaçai sur la table, à côté de cette tarte que je n’avais pas goûtée.
Bessie avait fini de nettoyer et d’arranger la chambre, et après s’être lavé les mains, elle ouvrit un tiroir rempli de brillantes étoffes de soie, et commença un chapeau neuf pour la poupée de Georgiana. Elle chantait en cousant:
«Il y a bien longtemps, alors que notre vie était semblable à celle des bohémiens.» Jadis, j’avais souvent entendu ce chant;
il me rendait toujours joyeuse, car Bessie avait une douce voix, du moins elle me semblait telle;
mais en ce moment, bien que sa voix fût toujours aussi douce, je trouvais à ses accents une indéfinissable tristesse.
Quelquefois, préoccupée par son travail, elle chantait le refrain très bas, et ces mots: «Il y a bien longtemps» arrivaient toujours comme la plus triste cadence d’un hymne funèbre.
Elle passa à une autre ballade; celle-ci était vraiment mélancolique.
«Mes pieds sont meurtris; mes membres sont las.
Le chemin est long; la montagne est sauvage;
bientôt le triste crépuscule que la lune n’éclairera pas de ses rayons répandra son obscurité sur le sentier du pauvre orphelin.
«Pourquoi m’ont-ils envoyé si seul et si loin, là où s’étendent les marécages, là où sont amoncelés les sombres rochers?
Le cœur de l’homme est dur et les bons anges veillent seuls sur les pas du pauvre orphelin.
«Cependant la brise du soir souffle doucement; le ciel est sans nuages, et les brillantes étoiles répandent leurs purs rayons. Dieu, dans sa bonté, accorde protection, soutien et espoir au pauvre orphelin.
«Quand même je tomberais en passant sur le pont en ruines, quand même je devrais errer, trompé par de fausses lumières, mon père, qui est au Ciel, murmurerait à mon oreille des promesses et des bénédictions, et presserait sur son cœur le pauvre orphelin.
«Cette pensée doit me donner courage, bien que je n’aie ni abri ni parents.
Le ciel est ma demeure, et là le repos ne me manquera pas.
Dieu est l’ami du pauvre orphelin.» «Venez, mademoiselle Jane, ne pleurez pas,» s’écria Bessie lorsqu’elle eut fini.
Autant valait dire au feu: «Ne brûle pas; » mais comment aurait-elle pu deviner les souffrances auxquelles j’étais en proie?
M. Loyd revint dans la matinée.
«Eh quoi! déjà debout? dit-il en entrant.
Eh bien, Bessie, comment est-elle?»
Bessie répondit que j’allais très bien.
«Alors elle devrait être plus joyeuse… Venez ici, mademoiselle Jane;
vous vous appelez Jane, n’est-ce pas?
—Oui, monsieur, Jane Eyre.
—Eh bien! vous avez pleuré, mademoiselle Jane Eyre;
pourriez-vous me dire pourquoi?
Avez-vous quelque tristesse?
—Non, monsieur.
—Elle pleure sans doute parce qu’elle n’a pas pu aller avec madame dans la voiture, s’écria Bessie.
—Oh non!
elle est trop âgée pour un tel enfantillage.»
Blessée dans mon amour-propre par une telle accusation, je répondis promptement: «Jamais je n’ai pleuré pour si peu de chose;
je déteste de sortir dans la voiture;
je pleure parce que je suis malheureuse.
—Oh! fi, mademoiselle,» s’écria Bessie.
Le bon pharmacien sembla un peu embarrassé.
J’étais devant lui.
Il fixa sur moi des yeux scrutateurs.
Ils étaient gris, petits, et manquaient d’éclat;
maintenant, cependant, je crois que je les trouverais perçants;
il était laid, mais sa figure exprimait la bonté.
Après m’avoir regardée à loisir, il me dit: «Qu’est-ce qui vous a rendue malade hier?
—Elle est tombée, dit Bessie, prenant de nouveau la parole.
—Encore comme un petit enfant.
Ne sait-elle donc pas marcher à son âge?
Elle doit avoir huit ou neuf ans!
—On m’a frappée, et voilà ce qui m’a fait tomber, m’écriai-je vivement, par un nouvel élan d’orgueil blessé;
mais ce n’est pas là ce qui m’a rendue malade,» ajoutai-je pendant M. Loyd prenait une prise de tabac.
Au moment où il remettait sa tabatière dans la poche de son habit, une cloche se fit entendre pour annoncer le repas des domestiques.
«C’est pour vous, Bessie, dit le pharmacien en se tournant vers la bonne.
Vous pouvez descendre, je vais lire quelque chose à Mlle Jane jusqu’au moment où vous reviendrez.»
Bessie eût préféré rester; mais elle fut obligée de sortir, parce qu’elle savait que l’exactitude était un devoir qu’on ne pouvait enfreindre au château de Gateshead.
«Si ce n’est pas la chute qui vous a rendue malade, qu’est-ce donc?
continua M. Loyd, quand Bessie fut partie.
—On m’a enfermée seule dans la chambre rouge, et quand vient la nuit, elle est hantée par un revenant.»  Je vis M. Loyd sourire et froncer le sourcil.
«Un revenant?
dit-il; eh bien, après tout, vous n’êtes qu’une enfant, puisque vous avez peur des ombres.
—Oui, continuai-je;
je suis effrayée de l’ombre de M. Reed.
Ni Bessie ni personne n’entre le soir dans cette chambre quand on peut faire autrement, et c’était cruel de m’enfermer seule, sans lumière;
si cruel, que je ne crois pas pouvoir l’oublier jamais.
—Quelle folie!
et c’est là ce qui vous a rendue si malheureuse?
Avez-vous peur maintenant, au milieu du jour?
—Non, mais la nuit reviendra avant peu, et d’ailleurs je suis malheureuse pour d’autres raisons.
—Quelles autres raisons?
Dites-m’en quelques-unes.»
Combien j’aurais désiré pouvoir répondre entièrement à cette question!
mais combien c’était difficile pour moi!
Les enfants sentent, mais n’analysent pas leurs sensations, et, s’ils parviennent à faire cette analyse dans leur pensée, ils ne peuvent pas la traduire par des paroles.
Craignant cependant de perdre cette première et peut-être unique occasion d’adoucir ma tristesse en l’épanchant, je fis, après un instant de trouble, cette réponse courte, mais vraie.
«D’abord, je n’ai ni père, ni mère, ni frère, ni sœur.
—Mais vous avez une tante et des cousins qui sont bons pour vous.»
Je m’arrêtai encore un instant;
puis je répondis simplement: «C’est John Reed qui m’a frappée, et c’est ma tante qui m’a enfermée dans la chambre rouge.»
M. Loyd prit sa tabatière une seconde fois.
«Ne trouvez-vous pas le château de Gateshead bien beau? me demanda-t-il;
n’êtes-vous pas bien reconnaissante de pouvoir demeurer dans une telle habitation?
—Ce n’est pas ma maison, monsieur, et Mlle Abbot dit que j’ai moins de droits ici qu’une servante.
—Bah!
vous n’êtes pas assez simple pour avoir envie de quitter une si belle demeure?
—Si je pouvais aller ailleurs, je serais bien heureuse de la quitter;
mais je ne le puis pas tant que je serai une enfant.
—Peut-être, qui sait?
Avez-vous d’autres parents que Mme Reed?
—Je ne pense pas, monsieur.
—Aucun, du côté de votre père?
—Je ne sais pas;
je l’ai demandé une fois à ma tante Reed; elle m’a dit que je pouvais avoir quelques pauvres parents du nom d’Eyre, mais qu’elle n’en savait rien.  —Si vous en aviez, aimeriez-vous à aller avec eux?»
Je réfléchis.
La pauvreté semble douloureuse aux hommes, encore plus aux enfants.
Ils ne se font pas idée de ce qu’est une pauvreté industrieuse, active et honorable;
le mot ne leur rappelle que des vêtements en lambeaux, le manque de nourriture, le foyer sans flammes, les rudes manières et les vices dégradants.
«Non, répondis-je, je ne voudrais pas appartenir à des pauvres.
—Pas même s’ils étaient bons pour vous?»
Je secouai la tête;
je ne pouvais pas comprendre comment des pauvres auraient été bons;
et puis apprendre à parler comme eux, adopter leurs manières, ne point recevoir d’éducation, grandir comme ces malheureuses femmes que je voyais quelquefois nourrir leurs enfants ou laver leurs vêtements à la porte des fermes du village, non, je n’étais pas assez héroïque pour accepter l’abjection en échange de la liberté.
«Mais vos parents sont-ils donc si pauvres?
Sont-ce des ouvriers?
—Je ne puis le dire;
ma tante prétend que, si j’en ai, ils doivent appartenir à la race des mendiants, et je ne voudrais pas aller mendier.
—Aimeriez-vous à aller en pension?»
Je réfléchis de nouveau.
Je savais à peine ce qu’était une pension.
Bessie m’en avait parlé comme d’une maison où les jeunes filles étaient assises sur des bancs de bois, devant une grande table, et où l’on exigeait d’elles de la douceur et de l’exactitude.
John Reed détestait sa pension et raillait ses maîtres;
mais les goûts de John ne pouvaient servir de règle aux miens. Si les détails que m’avait donnés Bessie, détails qui lui avaient été fournis par les jeunes filles d’une maison où elle avait servi avant de venir à Gateshead, étaient un peu effrayants, d’un autre côté, je trouvais bien de l’attrait dans les talents acquis par ces mêmes jeunes filles.
Bessie me vantait les beaux paysages, les jolies fleurs exécutés par elles;
puis elles savaient chanter des romances, jouer des pièces, traduire des livres français.
En écoutant Bessie, mon esprit avait été frappé, et je sentais l’émulation s’éveiller en moi.
D’ailleurs, la pension amènerait un complet changement de vie, remplirait une longue journée, m’éloignerait des habitants du château, serait enfin le commencement d’une nouvelle existence.
«Que j’aimerais à aller en pension! répondis-je sans plus d’hésitation.
—Eh bien, eh bien!
qui sait ce qui peut arriver? me dit M. Loyd en se levant.
Il faudrait à cette enfant un changement d’air et d’entourage, ajouta-t-il, comme se parlant à lui-même, les nerfs ne sont pas en bon état.»
Bessie rentra.
Au même moment on entendit la voiture de Mme Reed qui roulait dans la cour.
«Est-ce votre maîtresse, Bessie? demanda M. Loyd.
Je voudrais bien lui parler avant de partir.»
Bessie l’invita à passer dans la salle à manger, et elle marcha devant lui pour lui montrer le chemin.
Dans l’entretien qui eut lieu entre lui et Mme Reed, je suppose, d’après ce qui se passa plus tard, que le pharmacien l’engagea à m’envoyer en pension.
Cet avis fut sans doute adopté tout de suite;
car le soir même Abbot et Bessie vinrent dans la chambre des enfants, et, me croyant endormie, se mirent à causer sur ce sujet. «Madame, disait Abbot, est bien contente de se trouver débarrassée de cette ennuyeuse enfant, qui semble toujours vouloir surveiller tout le monde ou méditer quelque complot.» Je crois qu’Abbot me considérait comme un Guy Fawkes enfant.
Alors, pour la première fois, j’appris par la conversation d’Abbot et de Bessie que mon père avait été un pauvre ministre, ma mère l’avait épousé malgré ses amis, qui considéraient ce mariage comme au-dessous d’elle.
Mon grand-père Reed, irrité de cette désobéissance, avait privé ma mère de sa dot.
Après un an de mariage, mon père fut attaqué du typhus. La contagion l’avait atteint pendant qu’il visitait les pauvres d’une grande ville manufacturière, où l’épidémie faisait de rapides progrès.
Ma mère tomba malade en le soignant, et tous deux moururent à un mois d’intervalle.
Bessie, après avoir entendu ce récit, soupira et dit: «Pauvre demoiselle Jane, elle est bien à plaindre!
—Oui, répondit Abbot; si c’était un bel enfant, on pourrait avoir pitié de son abandon;
mais qui ferait attention à un semblable petit crapaud?
—C’est vrai, dit Bessie en hésitant; il est certain qu’une beauté comme MlleGeorgiana vous toucherait plus, si elle était dans la même position.
—Oui, s’écria l’ardente Mlle Abbot, je suis pour Mlle Georgiana, petite chérie avec ses yeux bleus, ses longues boucles et ses couleurs si fines, qu’on les dirait peintes.
Bessie, j’ai envie de prendre un peu de lapin pour le souper.
—Moi aussi, avec quelques oignons grillés;
venez, descendons.» Et elles partirent.
CHAPITRE IV.
Depuis ma conversation avec M. Loyd et la conférence que je viens de rapporter entre Bessie et Mlle Abbot, j’espérais un prochain changement dans ma position; aussi combien étais-je impatiente d’une prompte guérison!
Je désirais et j’attendais en silence;
mais tout demeurait dans le même état.
Les jours et les semaines s’écoulaient;
j’avais recouvré ma santé habituelle; cependant, il n’était plus question du sujet qui m’intéressait tant.
Mme Reed arrêtait quelquefois sur moi son regard sévère; mais elle m’adressait rarement la parole.
Depuis ma maladie, la ligne de séparation qui s’était faite entre ses enfants et moi devenait encore plus profonde.
Je dormais à part dans un petit cabinet; je prenais mes repas seule; je passais tout mon temps dans la chambre des enfants, tandis que mes cousins se tenaient constamment dans le salon.
Ma tante ne parlait jamais de m’envoyer en pension, et pourtant je sentais instinctivement qu’elle ne me souffrirait plus longtemps sous le même toit qu’elle;
car alors, plus que jamais, chaque fois que son regard tombait sur moi, il exprimait une aversion profondément enracinée.
Éliza et Georgiana, obéissant évidemment aux ordres qui leur avaient été donnés, me parlaient aussi peu que possible.
John me faisait des grimaces toutes les fois qu’il me rencontrait. Un jour, il essaya de me battre;
mais je me retournai contre lui, poussée par ce même sentiment de colère profonde et de révolte désespérée qui une fois déjà s’était emparé de moi. Il crut prudent de renoncer à ses projets. Il s’éloigna de moi en me menaçant, et en criant que je lui avais cassé le nez.
J’avais en effet frappé cette partie proéminente de son visage, avec toute la force de mon poing;
quand je le vis dompté, soit par le coup, soit par mon regard, je me sentis toute disposée à profiter de mes avantages;
mais il avait déjà rejoint sa mère, et je l’entendis raconter, d’un ton pleureur, que cette méchante Jane s’était précipitée sur lui comme une chatte furieuse.
Sa mère l’interrompit brusquement. «Ne me parlez plus de cette enfant, John, lui dit-elle;
je vous ai défendu de l’approcher;
elle ne mérite pas qu’on prenne garde à ses actes;
je ne désire voir ni vous ni vos sœurs jouer avec elle.»  J’étais appuyée sur la rampe de l’escalier, tout près de là.
Je m’écriai subitement et sans penser à ce que je disais: «C’est-à-dire qu’ils ne sont pas dignes de jouer avec moi.»
Mme Reed était une vigoureuse femme.
En entendant cette étrange et audacieuse déclaration, elle monta rapidement l’escalier; plus prompte qu’un vent impétueux, elle m’entraîna dans la chambre des enfants et me poussa près de mon lit, en me défendant de quitter cette place et de prononcer une seule parole pendant le reste du jour.
«Que dirait mon oncle Reed, s’il était là?» demandai-je presque involontairement.
Je dis presque involontairement; car ces paroles, ma langue les prononçait sans que pour ainsi dire mon esprit y eût consenti.
Il y avait en moi une puissance qui parlait avant que je pusse m’y opposer.
«Comment!» s’écria Mme Reed, respirant à peine.
Ses yeux gris, ordinairement froids et immobiles, se troublèrent et prirent une expression de terreur;
elle lâcha mon bras, semblant douter si j’étais une enfant ou un esprit.
J’avais commencé, je ne pouvais plus m’arrêter.
«Mon oncle Reed est dans le ciel, continuai-je; il voit ce que vous faites et ce que vous pensez, et mon père et ma mère aussi;
ils savent que vous m’enfermez tout le jour, et que vous souhaitez ma mort.»
Mme Reed se fut bientôt remise;
elle me secoua violemment, et, après m’avoir donné un soufflet, elle partit sans ajouter un seul mot.
Bessie y suppléa par un sermon d’une heure; elle me prouva clairement que j’étais l’enfant la plus méchante et la plus abandonnée qui eût habité sous un toit.
J’étais tentée de le croire, car je ne sentais que de mauvaises inspirations s’élever dans mon cœur.
Novembre, décembre et la moitié de janvier se passèrent.
Noël et le nouvel an s’étaient célébrés à Gateshead avec la pompe ordinaire:
des présents avaient été échangés, des dîners, des soirées donnés et reçus.
J’étais naturellement exclue de ces plaisirs;
toute ma part de joie était d’assister chaque jour à la toilette d’Éliza et de Georgiana, de les voir descendre dans le salon avec leurs robes de mousseline légère, leurs ceintures roses, leurs cheveux soigneusement bouclés.
Puis j’épiais le passage du sommelier et du cocher; j’écoutais le son du piano et de la harpe, le bruit des verres et des porcelaines, au moment où l’on apportait les rafraîchissements dans le salon. Quelquefois même, lorsque la porte s’ouvrait, le murmure interrompu de la conversation arrivait jusqu’à moi.
Quand j’étais fatiguée de cette occupation, je quittais l’escalier pour rentrer dans la chambre solitaire des enfants;
quoique cette pièce fût un peu triste, je n’y étais pas malheureuse;
je ne désirais pas descendre, car personne n’aurait fait attention à ma présence.
Si Bessie s’était montrée bonne pour moi, j’aurais mieux aimé passer toutes mes soirées près d’elle que de rester des heures entières sous le regard sévère de Mme Reed, dans une pièce remplie de femmes élégantes.
Mais Bessie, aussitôt que ses jeunes maîtresses étaient habillées, avait l’habitude de se rendre dans les régions bruyantes de la cuisine ou de l’office, et elle emportait ordinairement la lumière avec elle;
alors, jusqu’au moment où le feu s’éteignait, je m’asseyais près du foyer avec ma poupée sur mes genoux, jetant de temps en temps un long regard tout autour de moi, pour m’assurer qu’aucun fantôme n’avait pénétré dans cette chambre demi-obscure.
Lorsque les cendres rouges commençaient à pâlir, je me déshabillais promptement, tirant de mon mieux sur les nœuds et sur les cordons, et j’allais chercher dans mon petit lit un abri contre le froid et l’obscurité.
J’emportais ma poupée avec moi.
On a toujours besoin d’aimer quelque chose, et ne trouvant aucun objet digne de mon affection, je m’efforçais de mettre ma joie à chérir cette image flétrie et aussi déguenillée qu’un épouvantail.
C’est à peine si je puis me rappeler maintenant avec quelle absurde sincérité j’aimais ce morceau de bois qui me paraissait vivant et capable de sentir;
je ne pouvais pas m’endormir sans avoir enveloppé ma poupée dans mon peignoir, et quand elle était bien chaudement, je me trouvais plus heureuse, parce que je la croyais heureuse elle-même.
Les heures me semblaient bien longues jusqu’au départ des convives. J’écoutais toujours si je n’entendrais point dans l’escalier les pas de Bessie;
elle venait quelquefois chercher son dé et ses ciseaux, ou m’apporter pour mon souper une talmouse ou quelque autre gâteau. Elle s’asseyait près de mon lit pendant que je mangeais, et, quand j’avais fini, elle ramenait mes couvertures sur moi, et me disait, en m’embrassant deux fois: «Bonne nuit, mademoiselle Jane.» Alors Bessie me semblait l’être le meilleur, le plus beau, le plus doux de la terre; je souhaitais du fond de mon cœur la voir toujours aussi bonne et aussi aimable.
Je désirais qu’elle ne me grondât plus, qu’elle cessât de m’imposer des tâches impossibles.  Bessie devait être une fille capable.
Elle faisait adroitement tout ce qu’elle entreprenait, et je crois qu’elle racontait d’une manière remarquable, car les histoires dont elle amusait mon enfance m’ont laissé une impression profonde.
Elle était jolie, si mes souvenirs sont exacts;
c’était une jeune femme élancée, aux cheveux noirs, aux yeux foncés. Je me rappelle ses traits délicats, son teint blanc et transparent;
mais son caractère était vif et capricieux.
Cependant, bien qu’elle fût indifférente aux grands principes de justice, je la préférais à tous les autres habitants de Gateshead.
On était au 1 du mois de janvier, l’horloge avait sonné neuf heures.
Bessie était descendue déjeuner, mes cousines n’avaient pas encore été appelées par leur mère.
Éliza mettait son chapeau et sa robe la plus chaude pour aller visiter son poulailler. C’était son occupation favorite;
mais ce qui lui plaisait plus encore, c’était de vendre ses œufs à la femme de charge et d’amasser l’argent qu’elle en recevait.
Elle avait des dispositions pour le commerce et une tendance singulière à thésauriser;
car, non contente de trafiquer de ses œufs et de ses poulets, elle cherchait à tirer le plus d’argent possible de ses fleurs, de ses graines et de ses boutures.
Le jardinier avait ordre d’acheter à la jeune fille tous les produits de son jardin qu’elle désirait vendre, et Éliza aurait vendu les cheveux de sa tête si elle avait pu en tirer bénéfice.
Quant à son argent, elle l’avait d’abord caché dans des coins, après l’avoir enveloppé dans de vieux morceaux de papier;
mais quelques-unes de ces cachettes ayant été découvertes par la servante, Éliza craignit de perdre un jour tout son trésor, et elle consentit à le confier à sa mère en exigeant un intérêt de 5 ou 6 pour 1. Cet énorme intérêt, elle le touchait à chaque trimestre, et, pleine d’une anxieuse sollicitude, elle conservait dans un petit livre le compte de son argent.
Georgiana était assise devant une glace sur une chaise haute. Elle entremêlait ses cheveux de fleurs artificielles et de plumes fanées qu’elle avait trouvées dans une mansarde.
Cependant je faisais mon lit, ayant reçu de Bessie l’ordre exprès de le finir avant son retour; car Bessie m’employait souvent comme une servante subalterne, pour nettoyer la chambre et épousseter les meubles. Après avoir étendu la courte-pointe et plié mes vêtements de nuit, j’allai à la fenêtre; quelques livres d’images et quelques jeux y avaient été oubliés.
Je voulus les ranger, mais Georgiana m’ordonna durement de laisser ses affaires en repos.
Me trouvant inoccupée, j’approchai mes lèvres des fleurs de glace qui obscurcissaient les carreaux, et bientôt je pus voir au dehors. Le sol avait été pétrifié par une rude gelée.
De la fenêtre on apercevait la loge du portier et l’allée par laquelle entraient les voitures; mon haleine avait, comme je l’ai dit, fait une place à mon regard sur le feuillage argenté qui revêtait les vitres, quand je vis les portes s’ouvrir. Une voiture entra.
Je la regardai avec distraction se diriger vers la maison.
Beaucoup de voitures venaient à Gateshead, mais les visiteurs qu’elles contenaient n’étaient jamais intéressants pour moi.
La calèche s’arrêta devant la porte; la sonnette fut tirée, et on introduisit le nouveau venu.
Comme ces détails m’étaient indifférents, je reportai toute mon attention sur un petit rouge-gorge affamé, qui était venu chanter dans les branches dépouillées d’un cerisier placé devant le mur, au-dessous de la fenêtre.
Il me restait encore du pain de mon déjeuner, j’en émiettai un morceau et je secouai l’espagnolette, voulant répandre les miettes sur le bord de la fenêtre, lorsque Bessie monta précipitamment l’escalier et arriva dans la chambre en criant:
«Mademoiselle Jane, retirez votre tablier.
Que faites-vous là?
avez-vous lavé votre figure et vos mains ce matin?» Avant de répondre, je tirai une fois encore l’espagnolette, car je tenais à donner moi-même le pain au petit oiseau.
Le châssis céda, je jetai une partie des miettes par terre et l’autre sur les branches de l’arbre; puis, refermant la fenêtre, je répondis tranquillement:
«Non, Bessie, je finis d’épousseter.
—Quelle petite fille désagréable et sans soin!
Que faisiez-vous là?
Vous êtes toute rouge comme une coupable.
Pourquoi avez-vous ouvert la croisée?»
Je n’eus pas l’embarras de répondre, car Bessie semblait trop occupée pour écouter mes explications;
elle m’emmena vers la table de toilette, prit du savon et de l’eau, et m’en frotta sans pitié la figure et les mains. Heureusement pour moi elle y mit peu de temps;
ensuite elle lissa mes cheveux, me retira mon tablier, et me poussant sur l’escalier, m’ordonna de descendre bien vite dans la salle à manger, où j’étais attendue.
J’allais demander qui m’attendait et si ma tante se trouvait en bas;
mais Bessie avait déjà disparu en fermant la porte de la chambre derrière elle.
Je descendis lentement.
Depuis plus de trois mois je n’avais pas été appelée par Mme Reed.
Renfermée pendant si longtemps dans la chambre du premier, le rez-de-chaussée était devenu pour moi une région imposante et dans laquelle il m’était pénible d’entrer.
J’arrivai dans l’antichambre devant la porte de la salle à manger; là je m’arrêtai intimidée et tremblante;
redoutant sans cesse des punitions injustes, j’étais devenue en peu de temps défiante et craintive.
Je n’osais pas avancer;
pendant une dizaine de minutes je demeurai dans une hésitation agitée.
Tout à coup la sonnette retentit violemment:
force me fut d’entrer.
«Qui donc peut m’attendre? me demandais-je intérieurement, pendant qu’avec mes deux mains je tournais le dur loquet qui résista quelques secondes à mes efforts.
Qui vais-je trouver avec ma tante?» Le loquet céda, la porte s’ouvrit; je m’avançai en saluant bien bas, et je regardai autour de moi. Quelque chose de sombre et de long, une sorte de colonne obscure, arrêta mes yeux. Je reconnus enfin une triste figure habillée de noir qui se tenait debout devant moi.
La partie supérieure de ce personnage étrange ressemblait à un masque taillé, qu’on aurait planté sur une longue flèche en guise de tête.
Mme Reed occupait sa place ordinaire, près du feu.
Elle me fit signe d’approcher;
j’obéis, et regardant l’étranger immobile, elle me présenta à lui en disant: «Voici la petite fille dont je vous ai parlé.»
Il tourna lentement la tête de mon côté, et, après m’avoir examinée d’un regard inquisiteur qui perçait à travers des cils noirs et épais, il demanda d’un ton solennel et d’une voix très basse quel âge j’avais.
«Dix ans, répondit ma tante.
—Tant que cela?» reprit-il d’un air de doute.
Et il prolongea son examen quelques minutes encore;
puis, s’adressant à moi, il me dit: «Quel est votre nom, enfant?
—Jane Eyre, monsieur.»
En prononçant ces paroles, je le regardais:
il me sembla grand, mais je me souviens qu’alors j’étais très petite;
ses traits me parurent grossièrement accentués, et je leur trouvais, ainsi qu’à toutes les autres lignes de sa personne, une expression dure et hypocrite.
«Eh bien! Jane Eyre, êtes-vous une bonne petite fille?»
Impossible de répondre affirmativement.
Ceux qui m’entouraient pensaient le contraire;
je demeurai silencieuse.
Mme Reed parla pour moi, et secouant la tête d’une manière expressive, elle reprit rapidement: «Moins nous parlerons sur ce sujet, mieux peut-être cela vaudra, monsieur Brockelhurst.  —En vérité, j’en suis fâché;
il faut que je m’entretienne quelques instants avec elle.» Et, renonçant à sa position perpendiculaire, il s’installa dans un fauteuil vis-à-vis Mme Reed.
«Venez ici,» me dit-il.
Il frappa légèrement du pied le tapis et m’ordonna de me placer devant lui.
Sa figure me produisit un effet étrange, quand, me trouvant sur la même ligne que lui, je pus voir son grand nez et sa bouche garnie de dents énormes.
«Il n’y a rien de si triste que la vue d’un méchant enfant, reprit-il, surtout d’une méchante petite fille.
Savez-vous où vont les réprouvés après leur mort?»
Ma réponse fut rapide et orthodoxe. «En enfer, m’écriai-je.
—Et qu’est-ce que l’enfer?
pouvez-vous me le dire?
—C’est un gouffre de flammes.
—Aimeriez-vous à être précipitée dans ce gouffre et à y brûler pendant l’éternité?
—Non, monsieur.
—Et que devez-vous donc faire pour éviter une telle destinée?»
Je réfléchis un moment, et cette fois il fut facile de m’attaquer sur ce que je répondis.
«Je dois me maintenir en bonne santé et ne pas mourir.
—Et que ferez-vous pour cela?
des enfants plus jeunes que vous périssent journellement.
Il y a encore bien peu de temps, j’ai enterré un petit enfant de cinq ans; mais il était bon, et son âme est allée au ciel;
on ne pourrait en dire autant de vous, si vous étiez appelée dans un autre monde.»
Ne pouvant pas faire cesser ses doutes, je fixai mes yeux sur ses deux grands pieds, et je soupirai en souhaitant la fin de cet interrogatoire.
«J’espère que ce soupir vient du cœur, reprit M. Brockelhurst, et que vous vous repentez d’avoir toujours été un sujet de tristesse pour votre excellente bienfaitrice.»
Bienfaitrice!
bienfaitrice! ils appellent tous Mme Reed ma bienfaitrice;
s’il en est ainsi, une bienfaitrice est quelque chose de bien désagréable.
«Dites-vous vos prières matin et soir? continua mon interrogateur.
—Oui, monsieur.
—Lisez-vous la Bible?
—Quelquefois.  —Le faites-vous avec plaisir?
aimez-vous cette lecture? —J’aime les Révélations, le Livre de Daniel, la Genèse, Samuel, quelques passages de l’Exode, des Rois, des Chroniques, et j’aime aussi Job et Jonas.
—Et les Psaumes, j’espère que vous les aimez?
—Non, monsieur.
—Oh!
quelle honte!
J’ai un petit garçon plus jeune que vous, qui sait déjà six psaumes par cœur;
et quand on lui demande ce qu’il préfère, manger un pain d’épice ou apprendre un verset, il vous répond:
«J’aime mieux apprendre un verset, parce que les anges chantent les psaumes, et que je veux être un petit ange sur la terre; » et alors on lui donne deux pains d’épice, en récompense de sa piété d’enfant.
—Les Psaumes ne sont point intéressants, observai-je.
—C’est une preuve que vous avez un mauvais cœur.
Il faut demander à Dieu de le changer, de vous en accorder un autre plus pur, de vous retirer ce cœur de pierre pour vous donner un cœur de chair.»
J’essayais de comprendre par quelle opération pourrait s’accomplir ce changement, lorsque Mme Reed m’ordonna de m’asseoir, et prenant elle-même le fil de la conversation:
«Je crois, monsieur Brockelhurst, dit-elle, vous avoir mentionné dans ma lettre, il y a trois semaines environ, que cette petite fille n’a pas le caractère et les dispositions que j’eusse voulu voir en elle.
Si donc vous l’admettez dans l’école de Lowood, je demanderai que les chefs et les maîtresses aient l’œil sur elle; je les prierai surtout de se tenir en garde contre son plus grand défaut, je veux parler de sa tendance au mensonge.
Je dis toutes ces choses devant vous, Jane, ajouta-t-elle, afin que vous n’essayiez pas de tromper M. Brockelhurst.»
J’étais tout naturellement portée à craindre et à détester Mme Reed, elle qui semblait sans cesse destinée à me blesser cruellement.
Je n’étais jamais heureuse en sa présence;
quels que fussent mes soins pour lui obéir et lui plaire, mes efforts étaient toujours repoussés, et je ne recevais en échange que des reproches semblables à celui que je viens de rapporter.
Cette accusation qui m’était infligée devant un étranger me fut profondément douloureuse.
Je voyais vaguement qu’elle venait de briser toutes mes espérances dans cette nouvelle vie où je devais entrer;
je sentais confusément, et sans m’en rendre compte, qu’elle semait l’aversion et la malveillance sur le chemin que j’allais parcourir.
Je me voyais transformée aux yeux de M. Brockelhurst en petite fille dissimulée; et que pouvais-je faire pour effacer cette injustice?
«Rien, rien,» pensai-je en moi-même. Je m’efforçai de réprimer un sanglot et j’essuyai rapidement quelques larmes, preuves trop évidentes de mon angoisse.
«Le mensonge est un triste défaut chez un enfant, dit M. Brockelhurst, et celui qui aura trompé pendant sa vie trouvera la punition de ses fautes dans un gouffre de flammes et de soufre;
mais elle sera surveillée;
je parlerai d’elle à Mlle Temple et aux institutrices.
—Je voudrais, continua Mme Reed, que son éducation fût en rapport avec sa position, qu’on la rendît utile et humble.
Quant aux vacances, je vous demanderai la permission de les lui laisser passer à Lowood.
—Vos projets sont pleins de sagesse, madame, reprit M. Brockelhurst;
l’humilité est une vertu chrétienne, et elle est nécessaire surtout aux élèves de Lowood.
Je demande sans cesse qu’on apporte un soin tout particulier à la leur inspirer.
J’ai longtemps cherché les meilleurs moyens de mortifier en elles le sentiment mondain de l’orgueil, et l’autre jour j’ai eu une preuve de mon succès.
Ma seconde fille est allée avec sa mère visiter l’école, et à son retour elle s’est écriée:
«Ô mon père! combien tous ces enfants de Lowood semblent tranquilles et simples, avec leurs cheveux relevés derrière l’oreille, leurs longs tabliers, leurs petites poches cousues à l’extérieur de leurs robes! Elles sont vêtues presque comme les enfants des pauvres;
et, ajouta-t-elle, elles regardaient ma robe et celle de maman comme si elles n’eussent jamais vu de soie.»
—Voilà une discipline que j’approuve entièrement, continua Mme Reed; j’aurais cherché dans toute l’Angleterre que je n’eusse rien trouvé de mieux pour le caractère de Jane.
Mais, mon cher monsieur Brockelhurst, je demande de l’uniformité sur tous points.
—Certes, madame, c’est un des premiers devoirs chrétiens, et à Lowood nous l’avons observée dans tout:
une nourriture et des vêtements simples, un bien-être que nous avons eu soin de ne pas exagérer, des habitudes dures et laborieuses:
telle est la règle de cette maison.
—Très bien, monsieur:
alors je puis compter que cette enfant sera reçue à Lowood, qu’elle y sera élevée comme il convient à sa position, et en vue de ses devoirs à venir.
—Vous le pouvez, madame;
elle sera placée dans cet asile de plantes choisies, et j’espère que l’inestimable privilège de son admission la rendra reconnaissante.
—Je l’enverrai aussitôt que possible, monsieur Brockelhurst;
car j’ai bien hâte, je vous assure, d’être débarrassée d’une responsabilité qui devient aussi lourde.
—Sans doute, sans doute.
Madame, ajouta-t-il, je me vois obligé de vous faire mes adieux.
Je ne retournerai à mon château que dans une semaine ou deux;
car mon bon ami, l’archidiacre, ne veut pas me permettre de le quitter avant ce temps-là;
mais je ferai dire à Mlle Temple qu’elle a une nouvelle élève à attendre, et ainsi la réception de Mlle Jane n’éprouvera aucune difficulté.
Adieu, madame.
—Adieu, monsieur;
rappelez-moi au souvenir de Mme et de Mlle Brockelhurst.
—Je n’y manquerai pas, madame.
Petite, dit-il en se tournant vers moi, voici un livre intitulé le Guide de l’Enfance; vous lirez les prières qui s’y trouvent; mais lisez surtout cette partie; vous y verrez racontée la mort soudaine et terrible de Martha G…, méchante petite fille qui, comme vous, avait pris l’habitude du mensonge.»
En disant ces mots, M. Brockelhurst me mit dans la main une brochure soigneusement recouverte d’un papier, et, après avoir fait demander sa voiture, il nous quitta.
Je restai seule avec Mme Reed.
Quelques minutes se passèrent en silence.
Elle cousait et je l’examinais.
Mme Reed pouvait avoir trente-six ou trente-sept ans:
c’était une femme d’une constitution robuste, aux épaules carrées, aux membres vigoureux; elle n’était point lourde, bien que petite et forte;
sa figure paraissait large, à cause du développement excessif de son menton.
Elle avait le front bas, la bouche et le nez assez réguliers;
ses yeux, sans bonté, brillaient sous des cils pâles;
sa peau était noire et ses cheveux blonds.
D’un tempérament fort et sain, elle ignorait la maladie;
c’était une ménagère soigneuse et habile, qui surveillait aussi bien ses fermes que sa maison;
ses enfants seuls se riaient quelquefois de son autorité;
elle s’habillait avec goût, et sa tenue faisait toujours ressortir sa toilette.
Assise sur une chaise basse, non loin de son fauteuil, j’avais pu l’examiner et étudier tous les traits de son visage.
Je tenais dans ma main ce livre qui racontait la mort subite d’une menteuse; mon attention s’y reporta, et ce fut comme un avertissement pour moi.
Ce qui venait de se passer, ce que Mme Reed avait dit à M. Brockelhurst, toute leur conversation enfin était encore récente et douloureuse dans mon esprit;
chaque mot m’avait frappée comme un dard, et j’étais là, agitée par un vif ressentiment.
Mme Reed leva les yeux de son ouvrage, les fixa sur moi, et ses doigts s’arrêtèrent.
«Sortez d’ici, retournez dans votre chambre,» me dit-elle.
Mon regard, ou je ne sais quelle autre chose, l’avait sans doute blessée; car, bien qu’elle se contînt, son accent était très irrité.
Je me levai et je me dirigeai vers la porte;
mais je revins sur mes pas, j’allai du côté de la fenêtre, puis au milieu de la chambre; enfin je m’approchai d’elle.
Il fallait parler;
j’avais été impitoyablement foulée aux pieds, je sentais le besoin de me venger;
mais comment?
Quelles étaient mes forces pour lutter contre une telle adversaire?
Je fis appel à tout ce qu’il y avait d’énergie en moi, et je la concentrai dans ces seuls mots: «Je ne suis pas dissimulée;
si je l’étais, j’aurais dit que je vous aimais;
mais je déclare que je ne vous aime pas;
je vous déteste plus que personne au monde, excepté toutefois John Reed.
Cette histoire d’une menteuse, vous pouvez la donner à votre fille Georgiana, car c’est elle qui vous trompe, et non pas moi.»
Les doigts de Mme Reed étaient demeurés immobiles, ses yeux de glace continuaient à me fixer froidement.
«Qu’avez-vous encore à me dire?» me demanda-t-elle d’un ton qu’on aurait plutôt employé avec une femme qu’avec une enfant.
Ce regard, cette voix, réveillèrent toutes mes antipathies.
Émue, aiguillonnée par une invincible irritation, je continuai: «Je suis heureuse que vous ne soyez pas une de mes parentes, je ne vous appellerai plus jamais ma tante;
je ne viendrai jamais vous voir lorsque je serai grande, et quand quelqu’un me demandera si je vous aime et comment vous me traitiez, je lui dirai que votre souvenir seul me fait mal, et que vous avez été cruelle pour moi.
—Comment oseriez-vous affirmer de semblables choses, Jane?
—Comment je l’oserai, madame Reed?
Je l’oserai, parce que c’est la vérité.
Vous croyez que je ne sens pas et que je puis vivre sans que personne m’aime, sans qu’on soit bon pour moi;
mais non, et vous n’avez pas eu pitié de moi;
je me rappellerai toujours avec quelle dureté vous m’avez repoussée dans la chambre rouge, quel regard vous m’avez jeté, alors que j’étais à l’agonie.
Et pourtant, oppressée par la souffrance, je vous avais crié:
«Ma tante ayez pitié de moi!» Et cette punition, vous me l’aviez infligée parce que j’avais été frappée, jetée à terre par votre misérable fils.
Je dirai l’exacte vérité à tous ceux qui me questionneront.
On croit que vous êtes bonne;
mais votre cœur est dur et vous êtes dissimulée.»
Quand j’eus cessé de parler, le plus étrange sentiment de triomphe que j’aie jamais éprouvé s’était emparé de mon âme.
Je crus qu’une chaîne invisible s’était brisée et que je venais de conquérir une liberté inespérée.
Je pouvais le croire en effet, car Mme Reed semblait effrayée;
son ouvrage avait glissé de ses genoux, elle levait les mains, paraissait agitée, et à sa figure contractée on eût dit qu’elle allait pleurer.
«Jane, me dit-elle, vous vous trompez.
Qu’avez-vous?
pourquoi tremblez-vous si fort?
Voulez-vous boire un peu d’eau?
—Non, madame Reed.
—Souhaitez-vous quelque autre chose, Jane?
Je vous assure que je désire être votre amie.
—Non;
vous prétendiez tout à l’heure, devant M. Brockelhurst, que j’avais un mauvais caractère et que j’étais une menteuse;
mais tout le monde saura votre conduite à Lowood.
—Jane, ce sont là des choses que vous ne comprenez pas;
il faut bien corriger les enfants de leurs défauts.
—Le mensonge n’est pas mon défaut, m’écriai-je d’une voix sauvage.
—Avouez, Jane, que vous êtes en colère, et maintenant retournez dans votre chambre, ma chère enfant, et couchez-vous un peu.
—Je ne suis pas votre chère enfant, et ne puis pas me coucher.
Envoyez-moi en pension aussitôt que vous le pourrez, madame Reed, car je déteste cette maison. —Oh!
oui, je t’y enverrai aussitôt que possible,» murmura Mme Reed en ramassant son ouvrage;
puis elle quitta vivement la chambre.
On m’avait laissée seule, maîtresse du terrain;
c’était ma plus rude bataille, ma première victoire:
je restai un moment à la place où s’était assis M. Brockelhurst, jouissant de ma solitude conquise.
D’abord je me souris à moi-même, et je sentis mon être se dilater;
mais ce farouche plaisir cessa aussi vite que les battements accélérés de mon pouls:
un enfant ne peut pas discuter avec ses supérieurs ainsi que je l’avais fait, il ne peut pas donner un libre cours à ses sentiments de rage, sans éprouver ensuite les douleurs du remords et la glace du repentir.
Quand j’avais accusé et menacé Mme Reed, mon esprit flamboyait comme un tas de bruyères embrasées;
mais de même que celles-ci, après avoir été enflammées, ne laissent plus que cendres, mon âme se trouva anéantie, lorsque, après une demi-heure de silence et de réflexion, je reconnus la folie de ma conduite, et la tristesse d’une position où j’étais haïe autant que je haïssais.
J’avais goûté la vengeance pour la première fois;
comme les vins épicés, elle me sembla agréable, chaude et vivifiante;
mais l’arrière-goût métallique et brûlant me laissa la sensation d’un empoisonnement.
Alors je serais allée de bon cœur demander pardon à Mme Reed;
mais je savais par l’expérience et par l’instinct que je l’aurais ainsi rendue plus ennemie, et que j’aurais excité les violents entraînements de ma nature.
Le moins que je pusse montrer, c’était l’emportement dans mes paroles;
le moins que je pusse sentir, c’était une sombre indignation.
Je pris un volume de contes arabes, en m’efforçant de lire;
mais je ne compris rien:
ma pensée flottante ne pouvait se fixer sur moi-même, ni sur ces pages que j’avais trouvées jadis si séduisantes.
J’ouvris la porte vitrée de la salle à manger:
le bosquet était silencieux;
une gelée que n’avait brisée ni le soleil ni le vent, couvrait la terre.
Je me servis de ma robe pour envelopper ma tête et mes bras, et j’allai me promener dans une partie du parc tout à fait séparée du reste.
Mais je ne trouvai plus aucun plaisir sous ces arbres silencieux, parmi ces pommes de pins, dernières dépouilles de l’automne dont le sol était couvert, au milieu de ces feuilles mortes amoncelées par le vent et roidies par les glaces;
je m’appuyai contre la grille, et je regardai un champ vide où les troupeaux ne paissaient plus, et où l’herbe avait été tondue par l’hiver et revêtue de blanc.
C’était un jour bien sombre, un ciel bien obscur, tout chargé de neige.
Par intervalles, des flocons de glace tombaient sans se fondre sur le sentier durci et dans le clos couvert de givre.
J’étais triste et malheureuse, et je murmurais tout bas: «Que faire, que faire?»
J’entendis tout à coup une voix claire me crier: «Mademoiselle Jane, où êtes-vous?
venez déjeuner.»
C’était Bessie, je le savais, et je ne répondis rien;
mais bientôt le bruit léger de ses pas arriva jusqu’à moi. Elle traversait le sentier et se dirigeait de mon côté.
«Méchante petite fille, me dit-elle, pourquoi ne venez-vous pas quand on vous appelle?»
La présence de Bessie me sembla encore plus douce que les pensées dont j’étais accablée, bien que, selon son habitude, elle fût un peu de mauvaise humeur.
Le fait est qu’après ma lutte avec Mme Reed et ma victoire sur elle, la colère passagère d’une servante me touchait peu, et j’étais prête à venir me réchauffer à la lumière de son jeune cœur.
Je jetai donc mes deux bras autour de son cou, en lui disant: «Venez, Bessie, ne grondez plus.»
Je ne m’étais jamais montrée si ouverte, si peu craintive;
cette manière d’être plut à Bessie.
«Vous êtes une étrange enfant, mademoiselle Jane, me dit-elle en me regardant;
une petite créature vagabonde, aimant la solitude.
Vous allez en pension, n’est-ce pas?»
Je fis un signe affirmatif.
«Et n’êtes-vous pas triste de quitter la pauvre Bessie?
—Que suis-je pour Bessie?
elle me gronde toujours.
—C’est qu’aussi vous vous montrez bizarre, timide, effarouchée.
Si vous étiez un peu plus hardie… —Oui, pour recevoir encore plus de coups.
—Sottise!
Mais du reste il est certain que vous n’êtes pas bien traitée;
ma mère, lorsqu’elle vint me voir la semaine dernière, me dit que pour rien au monde elle ne voudrait voir un de ses enfants à votre place. Mais venez, j’ai une bonne nouvelle pour vous.
—Je ne le pense pas, Bessie.
—Enfant, que voulez-vous dire?
Pourquoi fixer sur moi un regard si triste? Eh bien!
vous saurez que monsieur, madame et mesdemoiselles sont allés prendre le thé chez une de leurs connaissances;
quant à vous, vous le prendrez avec moi; je demanderai à la cuisinière de vous faire un petit gâteau, et ensuite vous m’aiderez à visiter vos tiroirs, parce qu’il faudra bientôt que je fasse votre malle.
Madame veut que vous quittiez Gateshead dans un jour ou deux; vous choisirez ceux de vos vêtements que vous voulez emporter.
—Bessie, dis-je, promettez-moi de ne plus me gronder jusqu’à mon départ.
—Eh bien, oui;
mais soyez une bonne fille et n’ayez pas peur de moi.
Ne reculez pas quand je parle un peu haut, car c’est là ce qui m’irrite le plus.
—Je ne crois pas avoir jamais peur de vous maintenant, Bessie, parce que je suis habituée à vos manières; mais j’aurai bientôt de nouvelles personnes à craindre.
—Si vous les craignez, elles vous détesteront.
—Comme vous, Bessie?
—Je ne vous déteste pas, mademoiselle;
je crois vous aimer encore plus que les autres.
—Vous ne me le montrez pas.
—Intraitable petite fille, voilà une nouvelle façon de parler;
qui donc vous a rendue si hardie?
—Bientôt je serai loin de vous, Bessie, et d’ailleurs…» J’allais parler de ce qui s’était passé entre moi et Mme Reed; mais à la réflexion, je pensai qu’il valait mieux garder le silence sur ce sujet.
«Et alors vous êtes contente de me quitter?
—Non, Bessie, non, en vérité;
et même dans ce moment je commence à en être un peu triste.
—Dans ce moment, et un peu!
comme vous dites cela froidement, ma petite demoiselle!
Je suis sûre que, si je vous demandais de m’embrasser, vous me refuseriez.
—Oh non, je veux vous embrasser, et ce sera un plaisir pour moi;
baissez un peu votre tête.» Bessie s’inclina, et nous nous embrassâmes; puis, étant tout à fait remise, je la suivis à la maison.
L’après-midi se passa dans la paix et l’harmonie.
Le soir, Bessie me conta ses histoires les plus attrayantes et me chanta ses chants les plus doux.
Même pour moi, la vie avait ses rayons de soleil.
CHAPITRE V.
On était au matin du 1 janvier; cinq heures venaient de sonner au moment où Bessie entra avec une chandelle dans mon petit cabinet. J’étais debout et presque entièrement habillée.
Levée depuis une demi-heure, je m’étais lavé la figure, et j’avais mis mes vêtements à la pâle lumière de la lune, dont les rayons perçaient l’étroite fenêtre de mon réduit.
Je devais quitter Gateshead ce jour même et prendre, à six heures, la voiture qui passait devant la loge du portier. Bessie seule était levée;
après avoir allumé le feu, elle commença à faire chauffer mon déjeuner.
Les enfants mangent rarement lorsqu’ils sont excités par la pensée d’un voyage.
Quant à moi, je ne pus rien prendre.
Ce fut en vain que Bessie me pria d’avaler une ou deux cuillerées de la soupe au lait qu’elle avait préparée. Elle chercha alors quelques biscuits et les fourra dans mon sac;
puis, après m’avoir attaché mon manteau et mon chapeau, elle s’enveloppa dans un châle, et nous quittâmes ensemble la chambre des enfants.
Quand je fus arrivée devant la chambre à coucher de Mme Reed, Bessie me demanda si je voulais dire adieu à sa maîtresse.
«Non, Bessie, répondis-je;
hier soir, lorsque vous étiez descendue pour le souper, elle s’est approchée de mon lit, et m’a déclaré que le lendemain matin je n’aurais besoin de déranger ni elle ni mes cousines;
elle m’a aussi dit de ne point oublier qu’elle avait toujours été ma meilleure amie; elle m’a priée de parler d’elle, et de lui être reconnaissante pour ce qu’elle avait fait en ma faveur.
—Et qu’avez-vous répondu, mademoiselle?
—Rien;
j’ai caché ma figure sous mes couvertures, et je me suis tournée du côté de la muraille.
—C’était mal, mademoiselle Jane.
—Non, Bessie, c’était parfaitement juste.
Votre maîtresse n’a jamais été mon amie.
Bien loin de là, elle m’a toujours traitée en ennemie.
—Oh! mademoiselle Jane, ne dites pas cela.
—Adieu au château de Gateshead,» m’écriai-je en passant sous la grande porte.
La lune avait disparu, et la nuit était obscure.
Bessie portait une lanterne, dont la lumière venait éclairer les marches humides du perron, ainsi que les allées sablées qu’un récent dégel avait détrempées.
Cette matinée d’hiver était glaciale, mes dents claquaient.
La loge du portier était éclairée;
en y arrivant, nous y trouvâmes la femme qui allumait son feu.
Le soir précédent, ma malle avait été descendue, ficelée et déposée à la porte.
Il était six heures moins quelques minutes, et lorsque l’horloge eut sonné, un bruit de roues annonça l’arrivée de la voiture;
je me dirigeai vers la porte, et je vis la lumière de la lanterne avancer rapidement à travers des espaces ténébreux.
«Part-elle seule? demanda la femme du portier.
—Oui.
—À quelle distance va-t-elle?
—À cinquante milles.
—C’est bien loin;
je suis étonnée que Mme Reed ose la livrer à elle-même pendant une route aussi longue.»
Une voiture traînée par deux chevaux et dont l’impériale était couverte de voyageurs venait d’arriver et de s’arrêter devant la porte.
Le postillon et le conducteur demandèrent que tout se fît rapidement;
ma malle fut hissée;
on m’arracha des bras de Bessie, tandis que j’étais suspendue à son cou.
«Ayez bien soin de l’enfant, cria-t-elle au conducteur, lorsque celui-ci me plaça dans l’intérieur.
—Oui,» répondit-il.
La portière fut fermée, et j’entendis une voix qui criait: «Enlevez!» Alors la voiture continua sa route.
C’est ainsi que je fus séparée de Bessie et du château de Gateshead;
c’est ainsi que je fus emmenée vers des régions inconnues et que je croyais éloignées et mystérieuses.
Je ne me rappelle que peu de chose de mon voyage:
le jour me parut d’une excessive longueur; il me semblait que nous franchissions des centaines de lieues.
On traversa plusieurs villes, et dans l’une d’elles la voiture s’arrêta.
Les chevaux furent changés et les voyageurs descendirent pour dîner.
On me mena dans une auberge où le conducteur voulut me faire manger quelque chose;
mais comme je n’avais pas faim, il me laissa dans une salle immense aux deux bouts de laquelle se trouvait une cheminée; un lustre était suspendu au milieu, et on apercevait une grande quantité d’instruments de musique dans une galerie placée au haut de la pièce.
Je me promenai longtemps dans cette salle, accablée d’étranges pensées. Je craignais que quelqu’un ne vînt m’enlever;
car je croyais aux ravisseurs, leurs exploits ayant souvent figuré dans les chroniques de Bessie.
Enfin mon protecteur revint et me replaça dans la voiture;
après être monté sur le siège, il souffla dans sa corne, et nous nous mîmes à rouler sur la route pierreuse qui conduit à Lowood.
Le soir arrivait humide et chargé de brouillards;
quand le jour eut cessé pour faire place au crépuscule, je compris que nous étions bien loin de Gateshead.
Nous ne traversions plus de villes, le paysage était changé.
De hautes montagnes grisâtres fermaient l’horizon;
l’obscurité augmentait à mesure que nous descendions dans la vallée; tout autour de nous nous n’avions que des bois épais. Depuis longtemps la nuit avait entièrement voilé le paysage, et j’entendais encore dans les feuilles le murmure du vent.
Bercée par ces sons harmonieux, je m’endormis enfin.
Je sommeillais depuis longtemps, lorsque la voiture s’arrêtant tout à coup, je m’éveillai.
Devant moi se tenait une étrangère que je pris pour une domestique, car à la lueur de la lanterne je pus voir sa figure et ses vêtements.
«Y a-t-il ici une petite fille du nom de Jane Eyre? demanda-t-elle.
—Oui.» répondis-je.  Aussitôt on me fit descendre.
Ma malle fut remise à la servante, et la diligence repartit.
Le bruit et les secousses de la voiture avaient engourdi mes membres et m’avaient étourdie.
Je rassemblai toutes mes facultés pour regarder autour de moi.
Le vent, la pluie et l’obscurité remplissaient l’espace.
Je pus néanmoins distinguer un mur dans lequel était pratiquée une porte, ouverte pour le moment;
mon nouveau guide me la fit traverser, puis, après l’avoir soigneusement fermée derrière elle, elle tira le verrou.
J’avais alors devant moi une maison, ou, pour mieux dire, une série de maisons qui occupaient un terrain assez considérable; leurs façades étaient percées d’un grand nombre de fenêtres, dont quelques-unes seulement étaient éclairées.
On me fit passer par un sentier large, sablonneux et humide, et au bout duquel se trouvait encore une porte.
De là, nous entrâmes dans un corridor qui conduisait à une chambre à feu. La servante m’y laissa seule.
Je demeurai debout devant le foyer, m’efforçant de réchauffer mes doigts glacés; puis je promenai mon regard autour de moi:
il n’y avait pas de lumière, mais la flamme incertaine du foyer me montrait par intervalles un mur recouvert d’une tenture, des tapis, des rideaux et des meubles d’un acajou brillant.
J’étais dans un salon, non pas aussi élégant que celui de Gateshead, mais qui pourtant me parut très confortable.
Je m’efforçais de comprendre le sujet d’une des peintures suspendues au mur, lorsque quelqu’un entra avec une lumière;
derrière, se tenait une seconde personne.
La première était une femme d’une taille élevée. Ses cheveux et ses yeux étaient noirs; son front, élevé et pâle.
Bien qu’à moitié cachée dans un châle, son port me sembla noble et sa contenance grave.
«Cette enfant est bien jeune pour être envoyée seule,» dit-elle, en posant la bougie sur la table.
Elle m’examina attentivement pendant une minute ou deux, puis elle ajouta: «Il faudra la coucher tout de suite;
elle a l’air fatiguée.
Êtes-vous lasse, mon enfant? me dit-elle en mettant sa main sur mon épaule.
—Un peu, madame.
—Et vous avez faim, sans doute?
Avant de l’envoyer au lit, faites-lui donner à manger, mademoiselle Miller.
Est-ce la première fois que vous quittez vos parents pour venir en pension, mon enfant?»
Je lui répondis que je n’avais point de parents;
elle me demanda depuis quand ils étaient morts, quels étaient mon âge et mon nom, si je savais lire, écrire et coudre;
ensuite elle me caressa doucement la joue, en me disant: «J’espère que vous serez une bonne enfant; » puis elle me remit entre les mains de Mlle Miller.
La jeune dame que je venais de quitter pouvait avoir vingt-neuf ans;
celle qui m’accompagnait paraissait de quelques années plus jeune, la première m’avait frappée par son aspect, sa voix et son regard.
Mlle Miller se faisait moins remarquer;
elle avait un teint couperosé et une figure fatiguée;
sa démarche et ses mouvements précipités annonçaient une personne qui doit faire face à beaucoup de devoirs;
elle avait l’air d’une sous-maîtresse, et j’appris qu’en effet c’était son rôle à Lowood.
Elle me conduisit de pièce en pièce, de corridor en corridor, à travers une maison grande et irrégulièrement bâtie.
Un silence absolu, qui m’effrayait un peu, régnait dans cette partie que nous venions de traverser. Un murmure de voix lui succéda bientôt. Nous entrâmes dans une salle immense. À chaque bout se dressaient deux tables éclairées chacune par deux chandelles. Autour étaient assises sur des bancs des jeunes filles dont l’âge variait depuis dix jusqu’à vingt ans.
Elles me semblèrent innombrables, quoiqu’en réalité elles ne fussent pas plus de quatre-vingts.
Elles portaient toutes le même costume: des robes en étoffe brune et d’une forme étrange; et par-dessus la robe de longs tabliers de toile.
C’était l’heure de l’étude;
elles repassaient leurs leçons du lendemain, et de là provenait le murmure que j’avais entendu.
Mlle Miller me fit signe de m’asseoir sur un banc près de la porte; puis, se dirigeant vers le bout de cette longue chambre, elle s’écria: «Monitrices, réunissez les livres de leçons et retirez-les.»
Quatre grandes filles se levèrent des différentes tables, prirent les livres et les mirent de côté.
Mlle Miller s’écria de nouveau: «Monitrices, allez chercher le souper.»
Les quatre jeunes filles sortirent et revinrent au bout de quelques instants, portant chacune un plateau sur lequel un gâteau, que je ne reconnus pas d’abord, avait été placé et coupé par morceaux. Au milieu, je vis un gobelet et un vase plein d’eau.
Les parts furent distribuées aux élèves, et celles qui avaient soif prirent un peu d’eau dans le gobelet qui servait à toutes.
Quand arriva mon tour, je bus, car j’étais très altérée, mais je ne pus rien manger; l’excitation et la fatigue du voyage m’avaient retiré l’appétit.
Lorsque le plateau passa devant moi, je pus voir que le souper se composait d’un gâteau d’avoine coupé en tranches.
Le repas achevé, Mlle Miller lut la prière, et les jeunes filles montèrent l’escalier deux par deux.
Épuisée par la fatigue, je fis peu d’attention au dortoir; cependant il me parut très long, comme la salle d’étude.
Cette nuit-là, je devais coucher avec Mlle Miller;
elle m’aida à me déshabiller.
Une fois étendue, je jetai un regard sur ces interminables rangées de lits, dont chacun fut bientôt occupé par deux élèves.
Au bout de dix minutes, l’unique lumière qui nous éclairait fut éteinte, et je m’endormis au milieu d’une obscurité et d’un silence complets.
La nuit se passa rapidement;
j’étais trop fatiguée même pour rêver;
je ne m’éveillai qu’une fois, et j’entendis le vent mugir en tourbillons furieux et la pluie tomber par torrents. Alors seulement je m’aperçus que Mlle Miller avait pris place à mes côtés.
Quand mes yeux se rouvrirent, on sonnait une cloche;
toutes les jeunes filles étaient debout et s’habillaient.
Le jour n’avait pas encore commencé à poindre, et une ou deux lumières brillaient dans la chambre.
Je me levai à contre-cœur, car le froid était vif, et tout en grelottant je m’habillai de mon mieux. Aussitôt qu’un des bassins fut libre, je me lavai; mais il fallut attendre longtemps, car chacun d’eux servait à six élèves.
Une fois la toilette finie, la cloche retentit de nouveau.
Toutes les élèves se placèrent en rang, deux par deux, descendirent l’escalier et entrèrent dans une salle d’étude à peine éclairée.
Les prières furent lues par Mlle Miller, qui, après les avoir achevées, s’écria: «Formez les classes!»
Il en résulta quelques minutes de bruit. Mlle Miller ne cessait de répéter: «Ordre et silence.» Quand tout fut redevenu calme, je m’aperçus que les élèves s’étaient séparées en quatre groupes. Chacun de ces groupes se tenait debout devant une chaise placée près d’une table.
Toutes les élèves avaient un volume à la main, et un grand livre, que je pris pour une Bible, était placé devant le siège vacant.
Il y eut une pause de quelques secondes, pendant lesquelles j’entendis le vague murmure qu’occasionne toujours la réunion d’un grand nombre de personnes.
Mlle Miller alla de classe en classe pour étouffer ce bruit sourd, qui se prolongeait indéfiniment.
Le son d’une cloche lointaine venait de frapper nos oreilles, lorsque trois dames entrèrent dans la chambre. Chacune d’elles s’assit devant une des tables.
Mlle Miller se plaça à la quatrième chaise, celle qui était le plus près de la porte, et autour de laquelle on n’apercevait que de très jeunes enfants.
On m’ordonna de prendre place dans la petite classe, et on me relégua tout au bout du banc.
Le travail commença; on récita les leçons du jour, ainsi que quelques textes de l’Écriture sainte. Vint ensuite une longue lecture dans la Bible; cette lecture dura environ une heure.
Lorsque tous ces exercices furent terminés, il faisait grand jour.
La cloche infatigable sonna pour la quatrième fois.
Les élèves se séparèrent de nouveau et se dirigèrent vers le réfectoire.
J’étais bien aise de pouvoir manger un peu.
J’avais pris si peu de chose la veille, que j’étais à demi évanouie d’inanition.
Le réfectoire était une grande salle basse et sombre.
Sur deux longues tables fumaient des bassins qui n’étaient pas propres malheureusement à exciter l’appétit.
Il y eut un mouvement général de mécontentement lorsque l’odeur de ce plat, destiné à leur déjeuner, arriva jusqu’aux jeunes filles.
La grande classe, qui marchait en avant, murmura ces mots:
«C’est répugnant, le potage est encore brûlé.
—Silence!» cria une voix;
ce n’était pas Mlle Miller qui avait parlé, mais la maîtresse d’une classe supérieure, petite femme bien vêtue, mais dont l’ensemble avait quelque chose de maussade. Elle se plaça au bout de la première table, tandis qu’une autre dame, dont l’extérieur était plus aimable, présidait à la seconde;
Mlle Miller surveillait la table à laquelle j’étais assise; enfin une femme d’un certain âge, et qui avait l’air d’une étrangère, vint se placer à une quatrième table, vis-à-vis de Mlle Miller. J’appris plus tard que c’était la maîtresse de français.
On récita une longue prière et on chanta un cantique;
une bonne apporta du thé pour les maîtresses, et les préparatifs achevés, le repas commença.
J’avalai quelques cuillerées de mon bouillon, sans penser au goût qu’il pouvait avoir;
mais quand ma faim fut un peu apaisée, je m’aperçus que je mangeais une soupe détestable.
Chacune remuait lentement sa cuiller, goûtait sa soupe, essayait de l’avaler, puis renonçait à des efforts reconnus inutiles.
Le déjeuner finit sans que personne eût mangé;
on rendit grâce de ce qu’on n’avait pas reçu, et l’on chanta un second cantique.  De la salle à manger on passa dans la salle d’étude;
je sortis parmi les dernières, et je vis une maîtresse goûter au bouillon;
elle regarda les autres;
toutes semblaient mécontentes; l’une d’elles murmura tout bas: «L’abominable cuisine!
c’est honteux!»
On ne se remit au travail qu’au bout d’un quart d’heure.
Pendant ce temps il était permis de parler haut et librement; toutes profitaient du privilège.
La conversation roula sur le déjeuner, et chacune des élèves déclara qu’il n’était pas mangeable.
Pauvres créatures!
c’était leur seule consolation.
Il n’y avait d’autre maîtresse dans la chambre que Mlle Miller.
De grandes jeunes filles l’entouraient et parlaient d’un air sérieux et triste.
J’entendis prononcer le nom de Mme Brockelhurst.
Mlle Miller secoua la tête, comme si elle désapprouvait ce qui était dit, mais elle ne parut pas faire de grands efforts pour calmer l’irritation générale;
elle la partageait sans doute.
L’horloge sonna neuf heures.
Mlle Miller se plaça au centre de la chambre, et s’écria: «Silence!
à vos places!»
L’ordre se rétablit;
au bout de dix minutes la confusion avait cessé, et toutes ces voix bruyantes étaient rentrées dans le silence.
Les maîtresses avaient repris leur poste;
l’école entière semblait dans l’attente.
Les quatre-vingts enfants étaient rangés immobiles sur des bancs tout autour de la chambre.
Réunion curieuse à voir: toutes avaient les cheveux lissés sur le front et passés derrière l’oreille; pas une boucle n’encadrait leurs visages;
leurs robes étaient brunes et montantes; le seul ornement qui leur fût permis était une collerette. Sur le devant de leurs robes, on avait cousu une poche qui leur servait de sac à ouvrage, et ressemblait un peu aux bourses des Highlanders;
elles portaient des bas de laine, de gros souliers de paysannes, dont les cordons étaient retenus par une simple boucle de cuivre.
Une vingtaine d’entre elles étaient des jeunes filles arrivées à tout leur développement, ou plutôt même de jeunes femmes;
ce costume leur allait mal et leur donnait un aspect bizarre, quelle que fût d’ailleurs leur beauté.
Je les regardais et j’examinais aussi de temps en temps les maîtresses. Aucune d’elles ne me plaisait précisément:
la grande avait l’air dur, la petite semblait irritable, la Française était brusque et grotesque. Quant à Mlle Miller, pauvre créature, elle était d’un rouge pourpre, et paraissait accablée de préoccupations;
pendant que mes yeux allaient de l’une à l’autre, toute l’école se leva simultanément et comme par une même impulsion.
De quoi s’agissait-il?
je n’avais entendu donner aucun ordre;
quelqu’un pourtant m’avait poussé le bras;
mais, avant que j’eusse eu le temps de comprendre, la classe s’était rassise.
Tous les yeux s’étant tournés vers un même point, les miens suivirent cette direction, et j’aperçus dans la salle la personne qui m’avait reçue la veille.
Elle était au fond de la longue pièce, près du feu;
car il y avait un foyer à chaque bout de la chambre.
Elle examina gravement et en silence la double rangée de jeunes filles.
Mlle Miller s’approcha d’elle, lui fit une question, et après avoir reçu la réponse demandée, elle retourna à sa place et dit à haute voix: «Monitrice de la première classe, apportez les sphères.»
Pendant que l’ordre était exécuté, l’inconnue se promena lentement dans la chambre;
je ne sais si j’ai en moi un instinct de vénération, mais je me rappelle encore le respect admirateur avec lequel mes yeux suivaient ses pas.
Vue en plein jour, elle m’apparut belle, grande et bien faite;
dans ses yeux bruns brillait une vive bienveillance; ses sourcils longs et bien dessinés relevaient la blancheur de son front.
Ses cheveux, d’une teinte foncée, s’étageaient en petites boucles sur chacune de ses tempes. On ne portait alors ni bandeaux ni longues frisures.
Sa robe était d’après la mode de cette époque, couleur de pourpre et garnie d’un ornement espagnol en velours noir, et à sa ceinture brillait une montre d’or, bijou plus rare alors qu’aujourd’hui.
Que le lecteur se représente, pour compléter ce portrait, des traits fins, un teint pâle, mais clair, un port noble, et il aura, aussi complètement que peuvent l’exprimer des mots, l’image de Mlle Temple, de Marie Temple, ainsi que je l’appris plus tard, en voyant son nom écrit sur un livre de prières qu’elle m’avait confié pour le porter à l’église.
La directrice de Lowood, car c’était elle, s’assit devant la table où avaient été placées les sphères; elle réunit la première classe autour d’elle, et commença une leçon de géographie;
les classes inférieures furent appelées par les autres maîtresses, et pendant une heure on continua les répétitions de grammaire et d’histoire puis vinrent l’écriture et l’arithmétique. Le cours de musique fut fait par Mlle Temple à quelques-unes des plus âgées.
L’horloge avertissait lorsque l’heure fixée pour chaque leçon s’était écoulée.
Au moment où elle sonna midi, la directrice se leva. «J’ai un mot à adresser aux élèves de Lowood,» dit-elle.  Le murmure qui suivait chaque leçon avait déjà commencé à se faire entendre;
mais à la voix de Mlle Temple, il cessa immédiatement.
Elle continua: «Vous avez eu ce matin un déjeuner que vous n’avez pu manger;
vous devez avoir faim, j’ai donné ordre de vous servir une collation de pain et de fromage.»
Les maîtresses se regardèrent avec surprise.
«Je prends sur moi la responsabilité de cet acte,» ajouta-t-elle, comme pour expliquer sa conduite; puis elle quitta la salle d’étude.
Le pain et le fromage furent apportés et distribués, au grand contentement de toute l’école;
on donna ensuite ordre de se rendre au jardin. Chacune mit un grossier chapeau de paille, retenu par des brides de calicot teint, et s’enveloppa d’un manteau de drap gris;
je fus habillée comme les autres, et en suivant le flot j’arrivai en plein air.
Le jardin était un vaste terrain, entouré de murs assez hauts pour éloigner tout regard indiscret;
d’un des côtés se trouvait une galerie couverte. Le milieu, entouré de larges allées, était partagé en petits massifs.
Toutes les élèves recevaient en entrant un de ces petits massifs pour le cultiver, de sorte que chaque carré avait son propriétaire.
En été, lorsque la terre était couverte de fleurs, ces petits jardins devaient être charmants à voir;
mais à la fin de janvier, tout était gelé, pâle et triste, je frissonnai et je regardai autour de moi.
Le jour n’était pas propice aux exercices du dehors;
non pas qu’il fût précisément pluvieux, mais il était assombri par un brouillard épais, qui commençait à se résoudre en une pluie fine.
Les orages de la veille avaient maintenu la terre humide.
Les plus fortes des jeunes filles couraient de côté et d’autre et se livraient à des exercices violents; quelques-unes, pâles et maigres, allaient chercher un abri et de la chaleur sous la galerie;
on entendait souvent une toux creuse sortir de leurs poitrines.
Je n’avais encore parlé à personne, et personne ne semblait faire attention à moi;
j’étais seule, mais l’isolement ne me pesait pas;
j’y étais habituée.
Je m’appuyai contre une des colonnes de la galerie, ramenant sur ma poitrine mon manteau de drap; je tâchai d’oublier le froid qui m’assaillait au dehors et la faim qui me rongeait au dedans. Tout mon temps fut employé à examiner et à penser;
mais mes réflexions étaient trop vagues et trop entrecoupées pour pouvoir être rapportées.
Je savais à peine où j’étais;
Gateshead et ma vie passée flottaient derrière moi à une distance qui me semblait incommensurable.
Le présent était confus et étrange, et je ne pouvais former aucune conjecture sur l’avenir.
Je me mis à regarder le jardin, qui rappelait singulièrement celui d’un cloître; puis mes yeux se reportèrent sur la maison, dont une partie était grise et vieille, tandis que l’autre paraissait entièrement neuve.
La nouvelle partie, qui contenait la salle d’étude et les dortoirs, était éclairée par des fenêtres rondes et grillées, ce qui lui donnait l’aspect d’une église.
Une large pierre, placée au-dessus de l’entrée, portait cette inscription: Institution de Lowood: cette partie a été bâtie par Naomi Brockelhurst, du château de Brockelhurst, en ce comté. Que votre lumière brille devant les hommes, afin qu’ils puissent voir vos bonnes œuvres et glorifier votre Père qui est dans le ciel. (Saint Matth., v. 1.) Après avoir lu et relu ces mots, je compris qu’ils demandaient une explication, et que seule je ne pourrais pas en saisir entièrement le sens.
Je réfléchissais à ce que voulait dire institution, et je m’efforçais de trouver le rapport qu’il pouvait y avoir entre la première partie de l’inscription et le verset de la Bible, lorsque le son d’une toux creuse me fit tourner la tête.
J’aperçus une jeune fille assise près de moi sur un banc de pierre;
elle tenait un livre qui semblait l’absorber tout entière;
d’où j’étais, je pus lire le titre: c’était Rasselas; ce nom me frappa par son étrangeté, et d’avance je supposai que le volume devait être intéressant.
En retournant une page, la jeune fille leva les yeux, j’en profitai pour lui parler. «Votre livre est-il amusant?» demandai-je. J’avais déjà formé le projet de le lui emprunter un jour à venir.
«Je l’aime, me répondit-elle après une courte pause qui lui permit de m’examiner.
—De quoi y parle-t-on?» continuai-je.
Je ne pouvais comprendre comment j’avais la hardiesse de lier ainsi conversation avec une étrangère;
cette avance était contraire à ma nature et à mes habitudes.
L’occupation dans laquelle je l’avais trouvée plongée avait sans doute touché dans mon cœur quelque corde sympathique;
moi aussi, j’aimais lire des choses frivoles et enfantines, il est vrai;
car je n’étais pas à même de comprendre les livres solides et sérieux.
«Vous pouvez le regarder,» me dit l’inconnue en m’offrant le livre.  Je fus convaincue par un rapide examen que le contenu était moins intéressant que le titre. Rasselas me sembla un livre ennuyeux, à moi qui n’aimais que les enfantillages.
Je n’y vis ni fées ni génies;
je le rendis donc à sa propriétaire.
Elle le reçut tranquillement et sans me rien dire;
elle allait même recommencer son attentive lecture, lorsque je l’interrompis de nouveau. «Pouvez-vous me dire, demandai-je, ce que signifie l’inscription gravée sur cette pierre?
Qu’est-ce que l’institution de Lowood?
—C’est la maison où vous êtes venue demeurer.
—Pourquoi l’appelle-t-on institution?
Est-elle différente des autres écoles?
—C’est en partie une école de charité;
vous et moi et toutes les autres élèves sommes des enfants de charité;
vous devez être orpheline?
Votre père et votre mère ne sont-ils pas morts?
—Tous deux sont morts à une époque dont je ne puis me souvenir.
—Eh bien, toutes les enfants que vous verrez ici ont perdu au moins un de leurs parents, et voilà la raison qui a fait donner à cette école le nom d’institution pour l’éducation des orphelines.
—Payons-nous, ou bien nous élève-t-on gratuitement?
—Nous ou nos amis payons 1 livres sterling par an.
—Alors pourquoi nous appelle-t-on des enfants de charité?
—Parce que la somme de 1 livres sterling n’étant pas suffisante pour faire face aux dépenses de notre entretien et de notre éducation, ce qui manque est fourni par une souscription.
—Quels sont les souscripteurs?
—Des personnes charitables demeurant dans les environs, ou bien même habitant Londres.
—Et quelle est cette Naomi Brockelhurst?
—C’est la dame qui a bâti la nouvelle partie de cette maison, ainsi que l’indique l’inscription. Son fils a maintenant la direction générale de l’école.
—Pourquoi?
—Parce qu’il est trésorier et chef de l’établissement.
—Alors la maison n’appartient pas à cette dame qui a une montre d’or, et qui nous a fait donner du pain et du fromage?
—À Mlle Temple?
oh non!
Je souhaiterais bien qu’elle lui appartînt, mais elle doit compte à M. Brockelhurst de tous ses actes.
C’est lui qui achète notre nourriture et nos vêtements.
—Demeure-t-il ici? —Non;
il habite au château qui est éloigné de Lowood d’une demi-lieue.  —Est-il bon?
—C’est un pasteur, et on prétend qu’il fait beaucoup de bien.
—N’avez-vous pas dit que cette grande dame s’appelait Mlle Temple?
—Oui.
—Et comment s’appellent les autres maîtresses?
—Celle que vous voyez là et dont le visage est rouge, c’est Mlle Smith.
Elle taille et surveille notre couture; car nous faisons nous-mêmes nos robes, nos manteaux et tous nos vêtements.
La petite, qui a des cheveux noirs, c’est Mlle Scatcherd.
Elle donne les leçons d’histoire, de grammaire, et fait les répétitions de la seconde classe.
Enfin, celle qui est enveloppée dans un châle et porte son mouchoir attaché à son côté, avec un ruban jaune, c’est Mme Pierrot;
elle vient de Lille, et enseigne le français.
—Aimez-vous les maîtresses?
—Assez.
—Aimez-vous la petite qui a des cheveux noirs, et madame… je ne puis pas prononcer son nom comme vous.
—Mlle Scatcherd est vive, il faudra faire bien attention à ne pas la blesser.
Mme Pierrot est une assez bonne personne.
—Mais Mlle Temple est la meilleure, n’est-ce pas? —Oh!
Mlle Temple est très bonne;
elle sait beaucoup; elle est supérieure aux autres maîtresses, parce qu’elle est plus instruite qu’elles toutes.
—Y a-t-il longtemps que vous demeurez à Lowood?
—Deux ans.
—Êtes-vous orpheline?
—Ma mère est morte.
—Êtes-vous heureuse ici?
—Vous me faites trop de questions;
nous avons assez causé pour aujourd’hui, et je désirerais lire un peu.»
Mais, à ce moment, la cloche ayant sonné pour annoncer le dîner, tout le monde rentra.
Le parfum qui remplissait la salle à manger était à peine plus appétissant que celui du déjeuner.
Le repas fut servi dans deux grands plats d’étain, d’où sortait une épaisse fumée, répandant l’odeur de graisse rance.
Le dîner se composait de pommes de terre sans goût et de viande qui en avait trop, le tout cuit ensemble.
Chaque élève reçut une portion assez abondante;
je mangeai ce que je pus, tout en me demandant si je ferais tous les jours aussi maigre chère.
Après le dîner, nous passâmes dans la salle d’étude;
les leçons recommencèrent et se prolongèrent jusqu’à cinq heures.
Il n’y eut dans l’après-midi qu’un seul événement de quelque importance. La jeune fille avec laquelle j’avais causé sous la galerie fut renvoyée d’une leçon d’histoire par Mlle Scatcherd, sans que je pusse en savoir la cause. On lui ordonna d’aller se placer au milieu de la salle d’étude.
Cette punition me sembla bien humiliante, surtout à son âge; elle semblait avoir de treize à quatorze ans;
je m’attendais à lui voir donner des signes de souffrance et de honte;
mais, à ma grande surprise, elle ne pleura ni ne rougit;
calme et grave, elle resta là, en butte à tous les regards.
«Comment peut-elle supporter ceci avec tant de tranquillité et de fermeté? pensai-je;
si j’étais à sa place, je souhaiterais de voir la terre m’engloutir.»
Mais elle semblait porter sa pensée au delà de son châtiment et de sa triste position.
Elle ne paraissait point préoccupée de ce qui l’entourait.
J’avais entendu parler de personnes qui rêvaient éveillées; je me demandais s’il n’en était pas ainsi pour elle:
ses yeux étaient fixés sur la terre, mais ils ne la voyaient pas; son regard semblait plonger dans son propre cœur.
«Elle pense au passé, me dis-je, mais certes le présent n’est rien pour elle.»
Cette jeune fille était une énigme pour moi; je ne savais si elle était bonne ou mauvaise.
Lorsque cinq heures furent sonnées, on nous servit un nouveau repas, consistant en une tasse de café et un morceau de pain noir;
je bus mon café et je dévorai mon pain;
mais j’en aurais désiré davantage, j’avais encore faim.
Vint ensuite une demi-heure de récréation, puis de nouveau l’étude;
enfin, le verre d’eau, le morceau de gâteau d’avoine, la prière, et tout le monde alla se coucher.
C’est ainsi que se passa mon premier jour à Lowood.
CHAPITRE VI Le jour suivant commença de la même manière que le premier; on se leva et on s’habilla à la lumière;
mais ce matin-là nous fûmes dispensés de la cérémonie du lavage, car l’eau était gelée dans les bassins.
La veille au soir il y avait eu un changement de température; un vent du nord-est, soufflant toute la nuit à travers les crevasses de nos fenêtres, nous avait fait frissonner dans nos lits et avait glacé l’eau.
Avant que l’heure et demie destinée à la prière et à la lecture de la Bible fût écoulée, je me sentis presque morte de froid.
Le déjeuner arriva enfin.
Ma part me sembla bien petite, et j’en aurais volontiers accepté le double.
Ce jour-là, je fus enrôlée dans la quatrième classe, et on me donna des devoirs à faire.
Jusque-là je n’avais été que spectatrice à Lowood;
j’allais devenir actrice.
Comme j’étais peu habituée à apprendre par cœur, les leçons me semblèrent d’abord longues et difficiles;
le passage continuel d’une étude à l’autre m’embrouillait:
aussi ce fut une vraie joie pour moi lorsque, vers trois heures de l’après-midi, Mlle Smith me remit avec une bande de mousseline, longue de deux mètres, un dé et des aiguilles. Elle m’envoya dans un coin de la chambre, et m’ordonna d’ourler cette bande.
Presque tout le monde cousait à cette heure, excepté toutefois quelques élèves qui lisaient tout haut, groupées autour de la chaise de Mlle Scatcherd. La classe était silencieuse, de sorte qu’il était facile d’entendre le sujet de la leçon, de remarquer la manière dont chaque enfant s’en tirait, et d’écouter les reproches ou les louanges adressées par la maîtresse.
On lisait l’histoire d’Angleterre.
Parmi les lectrices se trouvait la jeune fille que j’avais rencontrée sous la galerie.
Au commencement de la leçon, elle était sur les premiers rangs; mais pour quelque erreur de prononciation, ou pour ne s’être point arrêtée quand elle le devait, elle fut renvoyée au fond de la pièce.
Mlle Scatcherd continua jusque dans cette place obscure à la rendre l’objet de ses incessantes observations;
elle se tournait continuellement vers elle pour lui dire:
«Burns (car dans ces pensions de charité on appelle les enfants par leur nom de famille, comme cela se pratique dans les écoles de garçons), Burns, vous tenez votre pied de côté;
remettez-le droit immédiatement… Burns, vous plissez votre menton de la manière la plus déplaisante;
cessez tout de suite… Burns, je vous ai dit de tenir la tête droite;
je ne veux pas vous voir devant moi dans une telle attitude.»
Lorsque le chapitre eut été lu deux fois, on ferma les livres et l’interrogation commença.
La leçon comprenait une partie du règne de Charles Ier; il y avait plusieurs questions sur le tonnage, l’impôt et le droit payé par les bateaux. La plupart des élèves étaient incapables de répondre;
mais toutes les difficultés étaient immédiatement résolues, dès qu’elles arrivaient à Mlle Burns;
elle semblait avoir retenu toute la leçon, et elle avait une réponse prête pour chaque question.
Je m’attendais à voir Mlle Scatcherd louer son attention.
Je l’entendis, au contraire, s’écrier tout à coup:
«Petite malpropre, vous n’avez pas nettoyé vos ongles ce matin.»
L’enfant ne répondit rien;
je m’étonnai de son silence.
«Pourquoi, pensai-je, n’explique-t-elle pas qu’elle n’a pu laver ni ses ongles ni sa figure, parce que l’eau était gelée?»
Mais à ce moment mon attention fut détournée de ce sujet par Mlle Smith, qui me pria de lui tenir un écheveau de fil.
Pendant qu’elle le dévidait, elle me parlait de temps en temps, me demandant si j’avais déjà été en pension, si je savais marquer, coudre, tricoter; jusqu’à ce qu’elle eût achevé, je ne pus donc pas continuer à examiner la conduite de Mlle Scatcherd.
Quand je retournai à ma place, elle venait de donner un ordre dont je ne saisis pas bien l’importance;
mais je vis Burns quitter immédiatement la salle, se diriger vers une petite chambre où l’on serrait les livres, et revenir au bout d’une minute, portant dans ses mains un paquet de verges liées ensemble.
Elle présenta avec respect ce fatal instrument à Mlle Scatcherd;
puis alors elle détacha son sarrau tranquillement et sans en avoir reçu l’ordre. La maîtresse la frappa rudement sur les épaules.
Pas une larme ne s’échappa des yeux de la jeune fille.
J’avais cessé de coudre, car à ce spectacle mes doigts s’étaient mis à trembler et une colère impuissante s’était emparée de moi. Quant à Burns, pas un trait de sa figure pensive ne s’altéra, son expression resta la même.
«Petite endurcie, s’écria Mlle Scatcherd, rien ne peut-il donc vous corriger de votre désordre?
Reportez ces verges!»
Burns obéit.
Je la regardai furtivement au moment où elle sortit de la chambre:
elle remettait son mouchoir dans sa poche, et une larme brillait sur ses joues amaigries.
La récréation du soir était l’heure la plus agréable de toute la journée.
Le pain et le café donnés à cinq heures, sans apaiser la faim, ranimaient pourtant la vitalité.
La longue contrainte cessait;
la salle d’étude était plus chaude que le matin. On laissait le feu brûler activement pour suppléer à la chandelle, qui n’arrivait qu’un peu plus tard.
La pâle lueur du foyer, le tumulte permis, le bruit confus de toutes les voix, tout enfin éveillait en nous une douce sensation de liberté.
Le soir de ce jour où j’avais vu Mlle Scatcherd battre son élève élève, je me promenais, comme d’ordinaire, au milieu des tables et des groupes joyeux, sans une seule compagne, et ne me trouvant pourtant point isolée.
Quand je passais devant les fenêtres, je relevais de temps en temps les rideaux et je regardais au dehors.
La neige tombait épaisse; il s’en était déjà amoncelé contre le mur.
Approchant mon oreille de la fenêtre, je pus distinguer, malgré le bruit intérieur, le triste mugissement du vent.
Il est probable que, si j’avais quitté une maison aimée, des parents bons pour moi, à cette heure j’aurais vivement regretté la séparation.
Le vent aurait navré mon cœur;
cet obscur chaos aurait troublé mon âme:
mais dans la situation où j’étais, je ne trouvais dans toutes ces choses qu’une étrange excitation. Insouciante et fiévreuse, je souhaitais que le vent mugît plus fort, que la faible lueur qui m’environnait se changeât en obscurité, que le bruit confus devint une immense clameur.
Sautant par-dessus les bancs, rampant sous les tables, j’arrivai jusqu’au foyer et je m’agenouillai devant le garde-feu.
Ici je trouvai Burns absorbée et silencieuse. Étrangère à ce qui se passait dans la salle, elle reportait toute son attention sur un livre qu’elle lisait à la clarté de la flamme.
«Est-ce encore Rasselas? demandai-je en me plaçant derrière elle.
—Oui, me répondit-elle, je l’ai tout à l’heure fini.»
Au bout de cinq minutes, elle ferma en effet le livre;
j’en fus bien aise.
«Maintenant, pensai-je, elle voudra peut-être bien causer un peu avec moi.» Je m’assis près d’elle sur le plancher.
«Quel est votre autre nom que Burns? demandai-je.
—Hélène.
—Venez-vous de loin?
—Je viens d’un pays tout au nord, près de l’Écosse.
—Y retournerez-vous?
—Je l’espère, mais personne n’est sûr de l’avenir.
—Vous devez désirer de quitter Lowood? —Non;
pourquoi le désirerais-je?
J’ai été envoyée à Lowood pour mon instruction;
à quoi me servirait de m’en aller avant de l’avoir achevée?
—Mais Mlle Scatcherd est si cruelle pour vous!
—Cruelle, pas le moins du monde;
elle est sévère;
elle déteste mes défauts.
—Si j’étais à votre place, je la détesterais bien elle-même;
je lui résisterais;
si elle me frappait avec des verges, je les lui arracherais des mains;
je les lui briserais à la figure!
—Il est probable que non;
mais si vous le faisiez, M. Brockelhurst vous chasserait de l’école, et ce serait un grand chagrin pour vos parents.
Il vaut bien mieux supporter patiemment une douleur dont vous souffrez seule que de commettre un acte irréfléchi, dont les fâcheuses conséquences pèseraient sur toute votre famille;
et d’ailleurs, la Bible nous ordonne de rendre le bien pour le mal.
—Mais il est dur d’être frappée, d’être envoyée au milieu d’une pièce remplie de monde, surtout à votre âge;
je suis beaucoup plus jeune que vous, et je ne pourrais jamais le supporter.
—Et pourtant il serait de votre devoir de vous y résigner, si vous ne pouviez pas l’éviter; ce serait mal et lâche à vous de dire:
«Je ne puis pas,» lorsque vous sauriez que cela est dans votre destinée.»
Je l’écoutais avec étonnement, je ne pouvais pas comprendre cette doctrine de résignation, et je pouvais encore moins accepter cette indulgence qu’elle montrait pour ceux qui la châtiaient.
Je sentais qu’Hélène Burns considérait toute chose à la lumière d’une flamme invisible pour moi;
je pensais qu’elle pouvait bien avoir raison et moi tort;
mais je ne me sentais pas disposée à approfondir cette matière.
«Vous dites que vous avez des défauts, Hélène;
quels sont-ils?
Vous me semblez bonne.
—Alors apprenez de moi à ne pas juger d’après l’apparence.
Comme le dit Mlle Scatcherd, je suis très négligente;
je mets rarement les choses en ordre et je ne les y laisse jamais;
j’oublie les règles établies;
je lis quand je devrais apprendre mes leçons;
je n’ai aucune méthode;
je dis quelquefois, comme vous, que je ne puis pas supporter d’être soumise à un règlement.
Tout cela est très irritant pour Mlle Scatcherd, qui est naturellement propre et exacte.
—Et intraitable et cruelle,» ajoutai-je.
Mais Hélène ne voulut pas approuver cette addition;
elle demeura silencieuse.
«Mlle Temple est-elle aussi sévère que Mlle Scatcherd?»
En entendant prononcer le nom de Mlle Temple, un doux sourire vint éclairer sa figure sérieuse.
«Mlle Temple, dit-elle, est remplie de bonté;
il lui est douloureux d’être sévère, même pour les plus mauvaises élèves;
elle voit mes fautes et m’en avertit doucement;
si je fais quelque chose digne de louange, elle me récompense libéralement:
et une preuve de ma nature défectueuse, c’est que ses reproches si doux, si raisonnables, n’ont pas le pouvoir de me corriger de mes fautes;
ses louanges, qui ont tant de valeur pour moi, ne peuvent m’exciter au soin et à la persévérance.
—C’est étonnant, m’écriai-je; il est si facile d’être soigneuse!
—Pour vous, je n’en doute pas.
Le matin, pendant la classe, j’ai remarqué que vous étiez attentive;
votre pensée ne semblait jamais errer pendant que Mlle Miller expliquait la leçon et vous questionnait, tandis que la mienne s’égare continuellement.
Alors que je devrais écouter Mlle Scatcherd et recueillir assidûment tout ce qu’elle dit, je n’entends souvent même plus le son de sa voix.
Je tombe dans une sorte de rêve.
Je pense quelquefois que je suis dans le Northumberland; je prends le bruit que j’entends autour de moi pour le murmure d’un petit ruisseau qui coulait près de notre maison. Quand vient mon tour, il faut que je sorte de mon rêve;
mais comme, pour mieux entendre le ruisseau de ma vision, je n’ai point écouté ce qu’on disait, je n’ai pas de réponse prête.
—Et pourtant comme vous avez bien répondu ce matin!
—C’est un pur hasard;
le sujet de la lecture m’intéressait.
Au lieu de rêver à mon pays, je m’étonnais de ce qu’un homme qui aimait le bien pût agir aussi injustement, aussi follement que Charles Ier.
Je pensais qu’il était triste, avec cette intégrité et cette conscience, de ne rien admettre en dehors de l’autorité.
S’il eût seulement été capable de voir en avant, de comprendre où tendait l’esprit du siècle!
Et pourtant je l’aime, je le respecte, ce pauvre roi assassiné;
ses ennemis furent plus coupables que lui:
ils versèrent un sang auquel ils n’avaient pas le droit de toucher.
Comment osèrent-ils le frapper?»
Hélène parlait pour elle;
elle avait oublié que je n’étais pas à même de la comprendre, que je ne savais rien, ou du moins presque rien à ce sujet;
je la ramenai sur mon terrain.
«Et quand Mlle Temple vous donne des leçons, votre pensée continue-t-elle à errer?
—Non certainement;
c’est rare du moins. Mlle Temple a presque toujours à me dire quelque chose de plus nouveau que mes propres réflexions;
son langage me semble doux, et ce qu’elle m’apprend est justement ce que je désirais savoir.
—Alors avec Mlle Temple vous êtes bonne?
—Oui, c’est-à-dire que je suis bonne passivement;
je ne fais point d’efforts;
je vais où me guide mon penchant;
il n’y a pas de mérite dans une telle bonté.
—Un grand, au contraire;
vous êtes bonne pour ceux qui sont bons envers vous;
c’est tout ce que j’ai jamais désiré.
Si l’on obéissait à ceux qui sont cruels et injustes, les méchants auraient trop de facilité;
rien ne les effrayerait plus, et ils ne changeraient pas; au contraire, ils deviendraient de plus en plus mauvais.
Quand on nous frappe sans raison, nous devrions aussi frapper rudement, si rudement que la personne qui a été injuste ne fût jamais tentée de recommencer.
—Quand vous serez plus âgée, j’espère que vous changerez d’idées;
vous êtes encore une enfant, et vous ne savez pas.
—Mais je sens, Hélène, que je détesterai toujours ceux qui ne m’aimeront pas, quoi que je fasse pour leur plaire, et que je résisterai à ceux qui me puniront injustement;
c’est tout aussi naturel que de chérir ceux qui me montreront de l’affection, et d’accepter un châtiment si je le reconnais mérité.
—Les païens et les tribus sauvages proclament cette doctrine; mais les chrétiens et les nations civilisées la désavouent.
—Comment? Je ne comprends pas.
—Ce n’est pas la violence qui dompte la haine, ni la vengeance qui guérit l’injure.
—Qu’est-ce donc alors?
—Lisez le Nouveau Testament; écoutez ce que dit le Christ, et voyez ce qu’il fait:
que sa parole devienne votre règle, et sa conduite votre exemple.
—Et que dit-il? —Il dit:
«Aimez vos ennemis;
bénissez ceux qui vous maudissent, et faites du bien à ceux qui vous haïssent et vous traitent avec mépris.»
—Alors il me faudrait aimer Mme Reed? je ne le puis pas.
Il faudrait bénir son fils John? c’est impossible!»
À son tour, Hélène me demanda de m’expliquer: je commençai à ma manière le récit de mes souffrances et de mes ressentiments.
Quand j’étais excitée, je devenais sauvage et amère; je parlais comme je sentais, sans réserve, sans pitié.
Hélène m’écouta patiemment jusqu’à la fin;
je m’attendais à quelque remarque, mais elle resta muette.
«Eh bien! m’écriai-je, Mme Reed n’est-elle pas une femme dure et sans cœur? —Sans doute;
elle a manqué de bonté envers vous, parce qu’elle n’aimait pas votre caractère, de même que Mlle Scatcherd n’aime pas le mien.
Mais comme vous vous rappelez exactement toutes ses paroles, toutes ses actions!
Quelle profonde impression son injustice sembla avoir faite sur votre cœur!
Aucun mauvais traitement n’a laissé en moi une trace aussi profonde.
Ne seriez-vous pas plus heureuse si vous essayiez d’oublier sa sévérité, ainsi que les émotions passionnées qu’elle a excitées en vous?
La vie me semble trop courte pour la passer à nourrir la haine ou à inscrire les torts des autres;
ne sommes-nous pas tous chargés de fautes en ce monde?
Le temps viendra, bientôt, je l’espère, où nous nous dépouillerons de nos enveloppes corruptibles;
alors l’avilissement et le péché nous quitteront en même temps que notre incommode prison de chair; alors il ne restera plus que l’étincelle de l’esprit, le principe impalpable de la vie pure, comme lorsqu’il sortit des mains du Créateur pour animer la créature.
Il retournera d’où il vient.
Peut-être se communiquera-t-il à quelque esprit plus grand que l’homme; peut-être traversera-t-il des degrés de gloire; peut-être enfin le pâle rayon de l’âme humaine se transformera-t-il en la brillante lumière de l’âme des séraphins.
Mais ce qui est certain, c’est que ce principe ne peut pas dégénérer et ne peut être allié à l’esprit du mal;
non, je ne puis le croire, ma foi est tout autre.
Personne ne me l’a enseignée et j’en parle rarement, mais elle est ma joie et je m’y attache; je ne fais pas de l’espérance le privilège de quelques-uns;
je l’étends sur tous;
je considère l’éternité comme un repos, comme une demeure lumineuse, non pas comme un abîme et un lieu de terreur;
avec cette foi, je ne puis confondre le criminel et son crime;
je pardonne sincèrement au premier, et j’abhorre le second;
le désir de la vengeance ne peut accabler mon cœur; le vice ne me dégoûte pas assez pour m’éloigner du coupable, et l’injustice ne me fait pas perdre tout courage;
je vis calme, les yeux tournés vers la fin de mon existence.»
La tête d’Hélène s’affaissait de plus en plus, à mesure qu’elle parlait;
je vis par son regard qu’elle ne désirait plus causer avec moi, mais plutôt s’entretenir avec ses propres pensées.
Cependant on ne lui laissa pas beaucoup de temps pour la méditation;
une monitrice, arrivée presque au même moment où nous finissions notre entretien, s’écria avec un fort accent du Cumberland: «Hélène Burns, si vous ne mettez pas vos tiroirs en ordre et si vous ne pliez pas votre ouvrage, je vais dire à Mlle Scatcherd de venir tout examiner.»
Hélène soupira en se voyant contrainte de renoncer à sa rêverie, elle se leva pourtant, et, sans rien répondre, elle obéit immédiatement.
CHAPITRE VII.
Les trois premiers mois passés à Lowood me semblèrent un siècle.
Ce fut pour moi une lutte fatigante contre toutes sortes de difficultés. Il fallut s’accoutumer à un règlement nouveau, à des tâches dont je n’avais pas l’habitude.
La crainte de manquer à quelqu’un de mes devoirs m’épuisait encore plus que les souffrances matérielles, bien que celles-ci ne fussent pas peu de chose.
Pendant les mois de janvier, de février et de mars, les neiges épaisses et les dégels avaient rendu les routes impraticables: aussi ne nous obligeait-on pas à sortir, si ce n’est pour aller à l’église;
cependant on nous forçait à passer chaque jour une heure en plein air.
Nos vêtements étaient insuffisants pour nous protéger contre un froid aussi rude;
au lieu de brodequins, nous n’avions que des souliers dans lesquels la neige entrait facilement;
nos mains, n’étant pas protégées par des gants, se couvraient d’engelures, ainsi que nos pieds.
Je me rappelle encore combien ceux-ci me faisaient souffrir chaque soir, lorsque la chaleur les gonflait, et chaque matin, lorsqu’il fallait me rechausser;
en outre, l’insuffisance de nourriture était un vrai supplice.
Douées de ces grands appétits des enfants en croissance, nous avions à peine de quoi nous soutenir.
Il en résultait un abus dont les plus jeunes avaient seules à se plaindre.
Chaque fois qu’elles en trouvaient l’occasion, les grandes, toujours affamées, menaçaient les petites pour obtenir une partie de leur portion;
bien des fois j’ai partagé entre deux de ces quêteuses le précieux morceau de pain noir donné avec le café;
et, après avoir versé à une troisième la moitié de ma tasse, j’avalais le reste en pleurant de faim tout bas.
En hiver, les dimanches étaient de tristes jours.
Nous avions deux milles à faire pour arriver à l’église de Brocklebridge, où officiait notre chef. Nous partions ayant froid; en arrivant, nous avions plus froid encore;
et avant la fin de l’office du matin nos membres étaient paralysés.
Trop loin pour retourner dîner, nous recevions entre les deux services du pain et de la viande froide, et des parts aussi insuffisantes que dans nos repas ordinaires.
Après l’office du soir, nous nous en retournions par une route escarpée. Le vent du nord soufflait si rudement sur le sommet des montagnes qu’il nous gerçait la peau.  Je me rappellerai toujours Mlle Temple. Elle marchait légèrement et avec rapidité le long des rangs accablés, ramenant sur sa poitrine son manteau qu’écartait un vent glacial; et, par ses préceptes et son exemple, elle encourageait tout le monde à demeurer ferme et à marcher en avant comme de vieux soldats. Quant aux autres maîtresses, pauvres créatures, elles étaient trop abattues elles-mêmes pour tenter d’égayer les élèves!
Combien toutes nous désirions la lumière et la chaleur d’un feu pétillant, lorsque nous arrivions à Lowood!
Mais cette douceur était refusée aux petites.
Chacun des foyers était immédiatement occupé par un double rang de grandes élèves; et les plus jeunes, se pressant les unes contre les autres, cachaient sous leurs tabliers leurs bras transis.
Une petite jouissance nous était pourtant réservée: à cinq heures, on nous distribuait une double ration de pain et un peu de beurre;
c’était le festin hebdomadaire auquel nous pensions d’un dimanche à l’autre.
J’essayais, en général, de me réserver la moitié de ce délicieux repas;
quant au reste, je me voyais invariablement obligée de le partager.
Le dimanche soir se passait à répéter par cœur le catéchisme, les cinquième, sixième et septième chapitres de saint Matthieu, et à écouter un long sermon que nous lisait Mlle Miller, dont les bâillements impossibles à réprimer attestaient assez la fatigue.
Cette lecture était souvent interrompue par une douzaine de petites filles qui, gagnées par le sommeil, se mettaient à jouer le rôle d’Eutychus et tombaient, non pas d’un troisième grenier, mais d’un quatrième banc.
On les ramassait à demi mortes, et, pour tout remède, on les forçait à se tenir debout au milieu de la salle, jusqu’à la fin du sermon;
quelquefois pourtant leurs jambes fléchissaient, et toutes ensemble elles tombaient à terre;
leurs corps étaient alors soutenus par les grandes chaises des monitrices.
Je n’ai pas encore parlé des visites de M. Brockelhurst:
il fut absent une partie du premier mois;
il avait peut-être prolongé son séjour chez son ami l’archidiacre.
Cette absence était un soulagement pour moi;
je n’ai pas besoin de dire que j’avais des raisons pour craindre son arrivée.
Il revint pourtant.
J’habitais Lowood depuis trois semaines environ. Une après-midi, comme j’étais assise, une ardoise sur mes genoux et très en peine d’achever une longue addition, mes yeux se levèrent avec distraction et se dirigèrent du côté de la fenêtre. Il me sembla voir passer une figure;
je la reconnus presque instinctivement, et lorsque, deux minutes après, toute l’école, les professeurs y compris, se leva en masse, je n’eus pas besoin de regarder pour savoir qui l’on venait de saluer ainsi:
un long pas retentit en effet dans la salle, et le grand fantôme noir qui avait si désagréablement froncé le sourcil en m’examinant à Gateshead apparut à côté de Mlle Temple; elle aussi s’était levée.
Je regardai de côté cette espèce de spectre;
je ne m’étais pas trompée, c’était M. Brockelhurst, avec son pardessus boutonné, et l’air plus sombre, plus maigre et plus sévère que jamais.
J’avais mes raisons pour craindre cette apparition;
je ne me rappelais que trop bien les dénonciations perfides de Mme Reed, la promesse faite par M. Brockelhurst d’instruire Mlle Temple et les autres maîtresses de ma nature corrompue. Depuis trois semaines je craignais l’accomplissement de cette promesse;
chaque jour je regardais si cet homme n’arrivait pas, car ce qu’il allait dire de ma conversation avec lui et de ma vie passée allait me flétrir par avance;
et il était là, à côté de Mlle Temple, il lui parlait bas.
J’étais convaincue qu’il révélait mes fautes, et j’examinais avec une douloureuse anxiété les yeux de la directrice, m’attendant sans cesse à voir leur noire orbite me lancer un regard d’aversion et de mépris.
Je prêtai l’oreille, j’étais assez près d’eux pour entendre presque tout ce qu’ils disaient.
Le sujet de leur conversation me délivra momentanément de mes craintes.
«Je suppose, mademoiselle Temple, disait M. Brockelhurst, que le fil acheté à Lowood fera l’affaire.
Il me paraît d’une bonne grosseur pour les chemises de calicot. Je me suis aussi procuré des aiguilles qui me semblent convenir très bien au fil.
Vous direz à Mlle Smith que j’ai oublié les aiguilles à repriser, mais la semaine prochaine elle en recevra quelques paquets, et, sous aucun prétexte, elle ne doit en donner plus d’une à chaque élève;
elles pourraient les perdre, et ce serait une occasion de désordre.
Et à propos, madame, je voudrais que les bas de laine fussent mieux entretenus. Lorsque je vins ici la dernière fois, j’examinai, en passant dans le jardin de la cuisine, les vêtements qui séchaient sur les cordes, et je vis une très grande quantité de bas noirs en très mauvais état;
la grandeur des trous attestait qu’ils n’avaient point été raccommodés à temps.»
Il s’arrêta.
«Vos ordres seront exécutés, monsieur, reprit Mlle Temple.
—Et puis, madame, continua-t-il, la blanchisseuse m’a dit que quelques-unes des petites filles avaient eu deux collerettes dans une semaine;
c’est trop, la règle n’en permet qu’une.  —Je crois pouvoir expliquer ceci, monsieur.
Agnès et Catherine Johnstone avaient été invitées à prendre le thé avec quelques amies à Lowton, et je leur ai permis, pour cette occasion, de mettre des collerettes blanches.
M. Brockelhurst secoua la tête.
«Eh bien! pour une fois, cela passera;
mais que de semblables faits ne se renouvellent pas trop souvent.
Il y a encore une chose qui m’a surpris.
En réglant avec la femme de charge, j’ai vu qu’un goûter de pain et de fromage avait été deux fois servi à ces enfants pendant la dernière quinzaine;
d’où cela vient-il?
J’ai regardé sur le règlement, et je n’ai pas vu que le goûter y fût indiqué.
Qui a introduit cette innovation, et de quel droit?
—Je suis responsable de ceci, monsieur, reprit Mlle Temple; le déjeuner était si mal préparé que les élèves n’ont pas pu le manger, et je n’ai pas voulu leur permettre de rester à jeun jusqu’à l’heure du dîner.
—Un instant, madame!
Vous savez qu’en élevant ces jeunes filles, mon but n’est pas de les habituer au luxe, mais de les rendre patientes et dures à la souffrance, de leur apprendre à se refuser tout à elles-mêmes.
S’il leur arrive par hasard un petit accident, tel qu’un repas gâté, on ne doit pas rendre cette leçon inutile en remplaçant un bien-être perdu par un autre plus grand; pour choyer le corps, vous oubliez le but de cette institution. De tels événements devraient être une cause d’édification pour les élèves;
ce serait là le moment de leur prêcher la force d’âme dans les privations de la vie;
un petit discours serait bon dans de semblables occasions; là, un maître sage trouverait moyen de rappeler les souffrances des premiers chrétiens, les tourments des martyrs, les exhortations de notre divin Maître lui-même, qui ordonnait à ses disciples de prendre leur croix et de le suivre. On pourrait leur répéter ces mots du Christ:
«L’homme ne vit pas seulement de pain, mais de toute parole sortant de la bouche de Dieu». Puis aussi cette consolante sentence:
«Heureux ceux qui souffrent la faim et la soif pour l’amour de moi!» Ô madame! vous mettez dans la bouche de ces enfants du pain et du fromage au lieu d’une soupe brûlée; je vous le dis, en vérité, vous nourrissez ainsi leur vile enveloppe, mais vous tuez leur âme immortelle.»
M. Brockelhurst s’arrêta de nouveau, comme s’il eût été suffoqué par ses pensées.
Mlle Temple avait baissé les yeux lorsqu’il avait commencé à parler, mais alors elle regardait droit devant elle, et sa figure naturellement pâle comme le marbre en avait aussi pris la froideur et la fixité;
sa bouche était si bien fermée que l’oiseau du sculpteur eût semblé seul capable de l’ouvrir; peu à peu, son front avait contracté une expression de sévérité immobile.
M. Brockelhurst était debout devant le foyer. Les mains derrière le dos, il surveillait majestueusement toute l’école.
Tout à coup il fit un mouvement comme si son regard eût rencontré quelque objet choquant;
il se retourna, et s’écria plus vivement qu’il ne l’avait encore fait: «Mademoiselle Temple!
mademoiselle Temple! quelle est cette enfant avec des cheveux frisés, des cheveux rouges, madame, frisés tout autour de la tête?» Il étendit sa canne vers l’objet de son horreur; sa main tremblait.
«C’est Julia Severn, répondit Mlle Temple très tranquillement.
—Julia Severn, madame;
eh bien, pourquoi, au mépris de tous les principes de cette maison, suit-elle aussi ouvertement les lois du monde? Ici, dans un établissement évangélique, porter une telle masse de boucles!
—Les cheveux de Julia frisent naturellement, répondit Mlle Temple avec plus de calme encore.
—Naturellement, oui; mais nous ne nous conformons pas à la nature;
je veux que ces jeunes filles soient les enfants de la grâce!
Et pourquoi cette abondance?
j’ai dit bien des fois que je désirais voir les cheveux modestement aplatis.
Mademoiselle Temple, il faut que les cheveux de cette petite soient entièrement coupés. J’enverrai le perruquier demain;
mais j’en vois d’autres qui ont une chevelure beaucoup trop longue et beaucoup trop abondante.
Dites à cette grande fille de se tourner vers moi, ou plutôt dites à tout le premier banc de se lever et de regarder du côté de la muraille.»
Mlle Temple passa son manchon sur ses lèvres comme pour réprimer un sourire involontaire;
néanmoins elle donna l’ordre, et, quand la première classe eut compris ce qu’on exigeait d’elle, elle obéit.
En me penchant sur mon banc, je pus apercevoir les regards et les grimaces avec lesquels elles exécutaient leur manœuvre.
Je regrettais que M. Brockelhurst ne pût pas les voir aussi.
Il eût peut-être compris alors que, quelques soins qu’il prît pour l’extérieur, l’intérieur échappait toujours à son influence.
Il examina pendant cinq minutes le revers de ces médailles vivantes, puis il prononça la sentence.
Elle retentit à mes oreilles comme le glas d’un arrêt mortel.  «Tous ces cheveux, dit-il, seront coupés»
Mlle Temple voulut faire une observation.
«Madame, dit-il, j’ai à servir un maître dont le royaume n’est pas de ce monde;
ma mission est de mortifier dans ces jeunes filles les désirs de la chair, de leur apprendre à s’habiller modestement et simplement, et non pas à tresser leurs cheveux et à se parer de vêtements somptueux.
Eh bien! chacune des enfants placées devant nous a arrangé ses longs cheveux en nattes que la vanité elle-même semble avoir tressées.
Oui, je le répète, tout ceci doit être coupé;
pensez au temps que nous avons déjà perdu.»
Ici M. Brockelhurst fut interrompu.
Trois dames entrèrent dans la chambre.
Elles auraient dû arriver un peu plus tôt pour entendre le sermon sur la parure, car elles étaient splendidement vêtues de velours, de soie et de fourrure;
deux d’entre elles, belles jeunes filles de seize à dix-sept ans, portaient des chapeaux de castor ornés de plumes d’autruche, ce qui, à cette époque, était la grande mode. Une quantité de boucles légères et soigneusement peignées sortaient de ces gracieuses coiffures.
La plus âgée de ces dames était enveloppée dans un magnifique châle de velours bordé d’hermine; elle portait un faux tour de boucles à la française.
Ces dames, qui n’étaient autres que Mme et Mlles Brockelhurst, furent reçues avec respect par Mlle Temple; on les conduisit au bout de la chambre à des places d’honneur.
Il paraît qu’elles étaient venues dans la voiture avec M. Brockelhurst, et qu’elles avaient scrupuleusement examiné les chambres de l’étage supérieur, pendant que M. Brockelhurst faisait ses comptes avec la femme de charge, questionnait la blanchisseuse et forçait la directrice à écouter ses sermons.
Pour le moment, elles adressaient quelques observations et quelques reproches à Mme Smith, qui était chargée de l’entretien du linge et de l’inspection des dortoirs;
mais je n’eus pas le temps de les écouter, mon attention ayant été bientôt détournée par autre chose.
Jusque-là, tout en prêtant l’oreille à la conversation de M. Brockelhurst et de Mlle Temple, je n’avais pas négligé les précautions nécessaires à ma sûreté personnelle.
Je pensais que tout irait bien si je pouvais éviter d’être aperçue;
dans ce but, je m’étais bien enfoncée sur mon banc, et, faisant semblant d’être très occupée de mon addition, je m’étais arrangée de manière à cacher ma figure derrière mon ardoise;
j’aurais sûrement échappé aux regards, si elle n’eût glissé de mes mains et ne fût tombée à terre avec grand bruit. Tous les yeux se dirigèrent de mon côté.
Je compris que tout était perdu, et je rassemblai mes forces contre ce qui allait arriver.
L’orage ne se fit pas attendre.
«Une enfant sans soin,» dit M. Brockelhurst; puis il ajouta immédiatement: «Il me semble que c’est la nouvelle élève; il ne faut pas que j’oublie ce que j’ai à dire sur son compte; » et il s’écria, il me sembla du moins qu’il parlait très haut:
«Faites venir l’enfant qui a brisé son ardoise.»
Seule, je n’aurais pu bouger, j’étais paralysée;
mais deux grandes filles qui étaient à côté de moi me forcèrent à me lever, et me poussèrent vers le juge redouté. Mlle Temple m’aida doucement à venir jusqu’à lui, et murmura à mon oreille: «Ne soyez pas effrayée, Jeanne;
j’ai vu que c’était un accident, et vous ne serez pas punie.»
Ces bonnes paroles me frappèrent au cœur comme un aiguillon.
«Dans une minute elle me méprisera et verra en moi une hypocrite,» pensai-je.
Et alors un sentiment de rage contre Mme Reed et M. Brockelhurst alluma mon sang:
je n’étais pas une Hélène Burns.
«Avancez cette chaise,» dit M. Brockelhurst, en indiquant un siège très élevé d’où venait de descendre une monitrice.
On l’apporta.
«Placez-y l’enfant,» continua-t-il.
J’y fus placée, par qui?
c’est ce que je ne puis dire.
Je m’aperçus seulement qu’on m’avait hissée à la hauteur du nez de M. Brockelhurst. Des pelisses en soie pourpre, un nuage de plumes argentées s’étendaient et se balançaient au-dessous de mes pieds.
«Mesdames, dit M. Brockelhurst en se tournant vers sa famille, mademoiselle Temple, maîtresses et élèves, vous voyez toutes cette petite fille.»
Sans doute elles me voyaient toutes;
leurs regards étaient pour moi comme des miroirs ardents sur ma figure brûlante.
«Vous voyez qu’elle est jeune encore;
son extérieur est celui de l’enfance.
Dieu lui a libéralement départi l’enveloppe qu’il accorde à tous.
Aucune difformité n’indique en elle un être à part.
Qui croirait que l’esprit du mal a déjà trouvé en elle un serviteur et un agent?
Et pourtant, chose triste à dire, c’est la vérité.»
Il s’arrêta; j’eus le temps de raffermir mes nerfs et de sentir ma rougeur disparaître.
L’épreuve ne pouvait plus être évitée;
j’étais décidée à la supporter avec courage. «Mes chères enfants, continua le ministre, c’est une bien malheureuse et bien triste chose, et il est de mon devoir de vous en avertir:
cette petite fille, qui aurait dû être un des agneaux de Dieu, est une réprouvée;
loin de demeurer membre du troupeau fidèle, ce n’est plus qu’une étrangère;
soyez sur vos gardes, défiez-vous de son exemple;
s’il est nécessaire, évitez sa compagnie, éloignez-la de vos jeux, ne l’introduisez pas dans vos conversations.
Et vous, maîtresses, ayez les yeux sur tous ses mouvements, pesez ses paroles, examinez ses actes, châtiez son corps afin de sauver son âme, si toutefois la chose est possible;
car cette enfant, ma langue hésite à le dire, cette enfant, née dans un pays chrétien, est pire que les idolâtres qui adressent leurs prières à Brama ou s’agenouillent devant Jagernau; cette enfant est une menteuse!»
Il s’arrêta encore une dizaine de minutes, pendant lesquelles, étant en parfaite possession de moi-même, je pus voir sa femme et ses filles tirer des mouchoirs de leurs poches et les porter à leurs yeux. La plus âgée de ces dames inclinait sa tête à droite et à gauche; quant aux plus jeunes, elles murmuraient sans cesse: «Quelle honte!» M. Brockelhurst s’écria pour finir:
«Toutes ces choses, je les ai apprises de sa bienfaitrice, de cette pieuse et charitable dame qui l’a adoptée alors qu’elle était une orpheline, qui l’a élevée avec ses propres filles;
et cette malheureuse enfant a payé sa bonté et sa générosité par une ingratitude si grande, que l’excellente Mme Reed a été forcée de séparer Jeanne de ses enfants, dans la crainte de voir son exemple entacher leur pureté.
Elle l’a envoyée ici pour la guérir, comme les Juifs envoyaient leurs malades au lac de Bethséda.
Directrice, maîtresses, je vous le demande encore, ne laissez pas les eaux croupir autour d’elle!»
Après cette sublime conclusion, M. Brockelhurst attacha le dernier bouton de son pardessus et dit quelque chose tout bas à sa famille. Celle-ci se leva, salua Mlle Temple et quitta cérémonieusement la salle d’étude.
Arrivé à la porte, mon juge se retourna et dit: «Laissez-la encore une demi-heure sur cette chaise, et que personne ne lui parle pendant le reste du jour.»
J’étais donc assise là-haut.
Moi qui avais déclaré ne jamais pouvoir supporter la honte d’être debout au milieu de la salle, je me trouvais maintenant exposée à tous les regards sur ce piédestal de honte.
Aucun langage ne peut exprimer mes sensations;
mais au moment où elles gonflaient ma poitrine, une jeune fille passa à mes côtés;
elle leva les yeux sur moi.
Quelle flamme étrange y brillait!
quelle impression extraordinaire me produisit leur lumineux regard!
Je me sentis plus forte;
c’était un héros, un martyr, qui, passant devant une victime ou une esclave, lui communiquait sa force.
Je me rendis maîtresse de la haine qui me montait au cœur, je levai la tête et je me tins ferme sur ma chaise.
Hélène Burns fit à Mlle Smith une question sur son travail. Elle fut grondée pour avoir demandé une chose aussi simple, et, en s’en retournant à sa place, elle me sourit de nouveau.
Quel sourire!
Je me le rappelle maintenant; c’était la marque d’une belle intelligence et d’un vrai courage;
il éclaira ses traits accentués, sa figure amaigrie, ses yeux abattus, comme l’aurait fait le regard d’un ange;
et pourtant Hélène Burns portait au bras un écriteau où on lisait ces mots:
Enfant désordonnée Une heure auparavant, j’avais entendu Mlle Scatcherd la condamner au pain et à l’eau pour avoir taché un exemple d’écriture en le copiant.
CHAPITRE VIII.
Avant que ma demi-heure de pénitence fût écoulée, j’entendis sonner cinq heures.
On cessa le travail, et tout le monde se rendit au réfectoire pour prendre le café.
Je me hasardai à descendre;
il faisait nuit close;
je me glissai dans un coin et je m’assis sur le parquet.
Le charme qui m’avait soutenue jusqu’alors était sur le point de se rompre.
La réaction commença, et le chagrin qui s’empara de moi était si accablant que je m’affaissai sans force, la figure tournée vers la terre.
Je me mis à pleurer.
Hélène Burns n’était pas là.
Rien ne venait à mon secours.
Laissée seule, je m’abandonnai moi-même, et je versai des larmes abondantes.
En arrivant à Lowood, j’étais décidée à être si bonne, à faire tant d’efforts, à me concilier tant d’amis, à obtenir le respect et à mériter l’affection.
J’avais déjà fait des progrès visibles;
le matin même on m’avait placée à la tête de ma classe;
Mlle Miller m’avait chaudement complimentée;
Mlle Temple m’avait accordé un sourire approbateur, et s’était engagée à m’enseigner le dessin et à me faire apprendre le français, si mes progrès continuaient pendant deux mois.
J’étais aimée de mes compagnes;
celles de mon âge me traitaient en égale; les grandes ne me tracassaient pas:
et maintenant j’allais être jetée à terre de nouveau, être foulée aux pieds sans savoir si je pourrais jamais me relever.
«Non, je ne le pourrai pas,» pensai-je en moi-même, et je me mis à désirer sincèrement la mort.
Comme je murmurais ce souhait au milieu de mes sanglots, quelqu’un s’approcha, je tressaillis;
Hélène Burns était près de moi, la flamme du foyer me l’avait montrée traversant la longue chambre déserte.
Elle m’apportait mon pain et mon café.
«Mangez quelque chose,» me dit-elle.
Mais je repoussai ce qu’elle m’avait offert, sentant que, dans la situation où je me trouvais, une goutte de café ou une miette de pain me ferait mal.
Hélène me regarda probablement avec surprise;
quels que fussent mes efforts, je ne pouvais pas faire cesser mon agitation, je continuais à pleurer tout haut.
Elle s’assit près de moi, tenant ses genoux entre ses bras et y appuyant sa tête;
mais elle demeurait silencieuse comme une Indienne.
Je fus la première à parler. «Hélène, dis-je, pourquoi restez-vous avec une enfant que tout le monde considère comme une menteuse?
—Tout le monde, Jane?
À peine quatre-vingts personnes vous ont entendu donner ce titre, et le monde en contient des centaines de millions.
—Que m’importent ces millions?
Les quatre-vingts que je connais me méprisent.
—Jane, vous vous trompez;
il est probable que pas une des élèves ne vous méprise ni ne vous hait, et beaucoup vous plaignent, j’en suis sûre.
—Comment peuvent-elles me plaindre, après ce qu’a dit M. Brockelhurst?
—M. Brockelhurst n’est pas un Dieu;
ce n’est pas un homme en qui l’on ait confiance.
Personne ne l’aime ici, car il n’a jamais rien fait pour gagner notre affection.
S’il vous eût accordé des faveurs spéciales, vous auriez sans doute trouvé tout autour de vous des ennemies, soit déclarées, soit secrètes.
Mais, après tout ce qui s’est passé, presque toutes voudraient vous témoigner de la sympathie, si elles l’osaient.
Maîtresses et élèves pourront vous regarder froidement pendant un jour ou deux; mais des sentiments amis sont cachés dans leurs cœurs et paraîtront bientôt, d’autant qu’ils auront été comprimés pendant quelque temps.
Et d’ailleurs, Jane…» Elle s’arrêta.
«Eh bien, Hélène?» dis-je en mettant mes mains dans les siennes.
Elle prit doucement mes doigts pour les réchauffer et continua: «Si le monde entier vous haïssait et vous croyait coupable, mais que votre conscience vous approuvât, et qu’en interrogeant votre cœur il vous parût pur de toute faute, Jeanne, vous ne seriez pas sans amie.
—Je le sais, mais ce n’est point assez pour moi.
Si les autres ne m’aiment pas, je préfère mourir plutôt que de vivre ainsi; je ne puis pas accepter d’être seule et détestée.
Hélène, voyez, pour obtenir une véritable affection de vous, de Mlle Temple et de tous ceux que j’aime sincèrement, je consentirais à avoir le bras brisé, à être roulée à terre par un taureau, ou à me tenir debout derrière un cheval furieux qui m’enverrait son sabot dans la poitrine.
—Silence, Jane!
Vous placez trop haut l’amour des hommes;
vous êtes trop impressionnable, trop ardente.
La main souveraine qui a créé votre corps et y a envoyé le souffle de vie, a placé pour vous des ressources en dehors de vous-même et des créatures faibles comme vous.
Au delà de cette terre il y a un royaume invisible; au-dessus de ce monde, habité par les hommes, il y en a un habité par les esprits, et ce monde rayonne autour de nous, il est partout;
et ces esprits veillent sur nous, car ils ont mission de nous garder;
et si nous mourons dans la souffrance et dans la honte, si nous avons été accablés par le mépris, abattus par la haine, les anges voient notre torture et nous reconnaissent innocents, si toutefois nous le sommes;
et je sais que vous êtes innocente de ces fautes dont M. Brockelhurst vous a lâchement accusée, d’après ce qui lui avait été dit par Mme Reed;
car j’ai reconnu une nature sincère dans vos yeux ardents et sur votre front pur. Dieu, qui attend la séparation de notre chair et de notre esprit, nous couronnera après la mort; il nous accordera une pleine récompense.
Pourquoi nous laisserions-nous abattre par le malheur, puisque la vie est si courte, et que la mort est le commencement certain de la gloire et du bonheur?»
J’étais silencieuse, Hélène m’avait calmée;
mais dans cette tranquillité qu’elle m’avait communiquée, il y avait un mélange d’inexprimable tristesse;
j’éprouvais une impression douloureuse à mesure qu’elle parlait, mais je ne pouvais dire d’où cela venait.
Quand elle eut fini de parler, sa respiration devint plus rapide, et une petite toux sèche sortit de sa poitrine. J’oubliai alors pour un moment mes chagrins, et je me laissai aller à une vague inquiétude.
Inclinant ma tête sur l’épaule d’Hélène, je passai mon bras autour de sa taille;
elle m’approcha d’elle, et nous restâmes ainsi en silence.
Une autre personne entra dans la salle;
le vent, qui avait écarté quelques nuages épais, avait laissé la lune à découvert, et ses rayons, en frappant directement sur une fenêtre voisine, nous éclairèrent en plein, ainsi que la personne qui s’avançait. C’était Mlle Temple.
«Je venais vous chercher, Jane, dit-elle;
j’ai à vous parler dans ma chambre, et, puisque Hélène est avec vous, elle peut venir aussi.»
Nous nous levâmes pour suivre la directrice; il nous fallut traverser plusieurs passages et monter un escalier avant d’arriver à son appartement.
Il me parut gai; il était éclairé par un bon feu.
Mlle Temple dit à Hélène de s’asseoir dans un petit fauteuil d’un côté du foyer, et en ayant pris un autre elle-même, elle m’engagea à me placer à ses côtés.
«Êtes-vous consolée? me demanda-t-elle, en me regardant en face;
avez-vous assez pleuré vos chagrins?
—Je crains de ne jamais pouvoir me consoler.
—Pourquoi?
—Parce que j’ai été accusée injustement;
parce que tout le monde, et vous-même, madame, vous me croyez bien coupable.
—Nous croirons ce que nous verrons, et nous formerons notre opinion d’après vos actes, mon enfant.
Continuez à être bonne, et vous me contenterez.
—Est-ce bien vrai, mademoiselle Temple?
—Oui, me répondit-elle en passant son bras autour de moi Et maintenant dites-moi quelle est cette dame que M. Brockelhurst appelle votre bienfaitrice.
—C’est Mme Reed, la femme de mon oncle;
mon oncle est mort et m’a laissée à ses soins.
—Elle ne vous a donc pas librement adoptée?
—Non, Mme Reed en était fâchée;
mais mon oncle, à ce que m’ont souvent répété les domestiques, lui avait fait promettre en mourant de me garder toujours près d’elle.
—Eh bien, Jane, vous savez, ou, si vous ne le savez pas, je vous apprendrai que lorsqu’un criminel est accusé, on lui permet toujours de prendre la parole pour sa défense.
Vous avez été chargée d’une faute qui n’est pas la vôtre;
défendez-vous aussi bien que vous le pourrez;
dites tout ce que vous offrira votre mémoire;
mais n’ajoutez rien, n’exagérez rien.»
Je résolus, au fond de mon cœur, d’être modérée et exacte:
et, après avoir réfléchi quelques minutes pour mettre de l’ordre dans ce que j’avais à dire, je me mis à raconter toute l’histoire de ma triste enfance.
J’étais épuisée par l’émotion; aussi mes paroles furent-elles plus douces qu’elles ne l’étaient d’ordinaire lorsque j’abordais ce sujet douloureux.
Me rappelant ce qu’Hélène m’avait dit sur l’indulgence, je mis dans mon récit bien moins de fiel que je n’en mettais d’habitude;
raconté ainsi, il était plus vraisemblable, et, à mesure que j’avançais, je sentais que Mlle Temple me croyait entièrement.
Dans le courant de mon récit, j’avais parlé de M. Loyd comme étant venu me voir après mon accès, car je n’avais point oublié le terrible épisode de la chambre rouge.
J’avais même craint qu’en le racontant, mon irritation ne me fît dépasser en quelque sorte les justes limites.
Rien ne pouvait, en effet, adoucir en moi le souvenir de cette douloureuse agonie qui s’était alors emparée de mon cœur, et je me rappelais toujours comment Mme Reed avait dédaigné mes instantes supplications, et m’avait enfermée pour la seconde fois dans cette sombre chambre, que je croyais hantée par un esprit.
J’avais achevé;
Mlle Temple me regarda en silence pendant quelques minutes;
puis elle me dit: «Je connais M. Loyd, je lui écrirai;
si sa réponse s’accorde avec ce que vous avez dit, vous serez publiquement déchargée de toute accusation;
pour moi, Jane, dès à présent je vous considère comme innocente.»
Elle m’embrassa et me garda près d’elle. J’en fus heureuse, car je prenais un plaisir d’enfant à contempler sa figure, ses vêtements, ses bijoux, son front pur, ses cheveux brillants, ses yeux noirs qui rayonnaient. Se tournant alors vers Hélène, elle lui dit:
«Comment êtes-vous ce soir, Hélène?
avez-vous beaucoup toussé aujourd’hui?
—Pas tout à fait autant que de coutume, je crois, madame.
—Et comment vont vos douleurs de poitrine?
—Un peu mieux.»
Mlle Temple se leva, prit la main d’Hélène, et tâta son pouls;
puis elle retourna à se place, et je l’entendis soupirer. Elle demeura pensive pendant quelques minutes;
mais, sortant tout à coup de sa réflexion, elle nous dit gaiement:
«Vous êtes mes hôtes ce soir, et je veux vous traiter comme tels.»
En disant ces mots, elle sonna. «Barbara, dit-elle à la servante qui entra, je n’ai pas encore eu mon thé;
apportez le plateau et donnez des tasses pour ces deux jeunes filles.»
Le plateau fut apporté.
Combien mes yeux furent charmés par ces tasses de porcelaine, et cette théière, placée sur une petite table ronde près du feu!
Combien me semblèrent délicieux le parfum du thé et l’odeur des tartines, dont à mon grand désappointement, car la faim commençait à se faire sentir, je n’aperçus qu’une très petite quantité.
Mlle Temple en fit aussi la remarque.
«Barbara, dit-elle, ne pourriez-vous pas nous apporter un peu plus de pain et de beurre?
il n’y en pas assez pour trois.»
La servante sortit et revint bientôt.
«Mademoiselle, dit-elle. Mme Harden dit qu’elle a envoyé la quantité ordinaire.»
Mme Harden était la femme de charge;
elle était taillée sur le même modèle que M. Brockelhurst; elle semblait faite de la même chair et des mêmes os.
«Oh! très bien, répondit Mlle Temple; nous nous en passerons alors.» Au moment où la servante s’en allait, elle ajouta en souriant: «Heureusement que, pour cette fois, j’ai de quoi suppléer à ce qui manque.»
Ella invita Hélène et moi à nous approcher de la table, et plaça devant chacune de nous une tasse de thé et une délicieuse mais petite tartine de beurre; puis elle se leva, ouvrit un tiroir et en tira un paquet enveloppé de papier: un pain d’épice d’une majestueuse grandeur s’offrit à nos regards.
«J’aurais voulu vous en donner à chacune un morceau pour l’emporter, dit-elle; mais, puisque nous n’avons pas assez de pain et de beurre, il faudra bien le manger maintenant.» Et sa main généreuse nous en coupa de grosses tranches.
Ce soir-là, il nous sembla que nous étions nourries de nectar et d’ambroisie.
Le sourire de satisfaction avec lequel Mlle Temple nous regardait pendant que nous apaisions nos appétits voraces sur le mets délicat qu’elle nous avait libéralement réparti, ne fut pas la moindre de nos joies.
Le thé achevé et le plateau enlevé, elle nous rappela près du feu;
chacune de nous fut placée à ses côtés, et une conversation s’engagea entre elle et Hélène. Ce n’était pas un petit privilège que d’être admise à l’entendre.
Mlle Temple avait toujours quelque chose de serein dans son apparence, de noble dans son maintien. On trouvait dans son langage cette exactitude épurée qui prévient l’exagération ou la passion.
Ceux qui la regardaient ou l’écoutaient, éprouvaient non seulement un vif plaisir, mais aussi un profond respect.
Ce fut ce qui m’arriva.
Quant à Hélène, elle me frappa d’admiration.
Le repas confortable, le foyer réjouissant, la présence et la bonté de son institutrice aimée, ou plutôt quelque chose qui se passa dans cette âme privilégiée, réveilla toutes les puissances de son être;
elles s’allumèrent et commencèrent par animer d’une teinte brillante ses joues, qui jusque-là avaient toujours été pâles et privées de sang;
puis elles vinrent éclairer ses yeux, leur donner un doux rayonnement, et ils acquirent tout à coup une beauté plus originale que celle de Mlle Temple, une beauté qui n’était produite ni par une riche couleur ni par de longs cils ou des sourcils bien dessinés, mais par la force de la pensée et la splendeur de l’âme.
Cette âme était là sur ses lèvres, et les paroles coulaient de je ne sais quelle source mystérieuse.
Une jeune fille de quatorze ans a-t-elle un cœur assez grand, assez vigoureux pour renfermer la source sans cesse agitée d’une éloquence pure, pleine et fervente?
tel fut le sujet de la conversation d’Hélène pendant toute cette soirée, dont je ne perdrai jamais le souvenir;
son esprit semblait vouloir vivre autant dans un court espace que les autres durant une longue existence.
Mlle Temple et Hélène parlèrent de choses qui m’étaient étrangères, des peuples et des temps passés, des contrées éloignées, des secrets de la nature découverts ou devinés.
Elles parlèrent de différents livres;
combien elles en avaient lu!
que de connaissances elles possédaient!
les noms des auteurs français leur semblaient familiers.
Mais mon étonnement fut au comble, quand Mlle Temple demanda à Hélène si elle trouvait quelquefois un moment pour repasser le latin que son père lui avait enseigné, et, prenant un livre dans sa bibliothèque, elle lui dit de lire et de traduire une page de Virgile.
Hélène obéit, et mon admiration croissait à chaque ligne.
Au moment où elle finissait, la cloche annonça qu’il était temps de se coucher.
Nous ne pouvions donc plus rester.
Mlle Temple nous embrassa, et nous pressant sur son cœur, elle nous dit: «Dieu vous bénisse, mes enfants!»  Elle retint Hélène pressée contre elle un peu plus longtemps que moi.
Elle la laissa partir plus difficilement;
ce fut Hélène que son œil suivit;
ce fut pour elle qu’elle soupira tristement une seconde fois, et qu’elle essuya une larme.
En atteignant le dortoir, nous entendîmes la voix de Mlle Scatcherd;
elle examinait les tiroirs, elle était justement à celui d’Hélène Burns, et, en entrant, celle-ci fut vivement réprimandée. On lui déclara que le lendemain on lui attacherait à l’épaule une demi-douzaine d’objets dépliés.
«Il est bien vrai que mes tiroirs étaient dans un désordre honteux, me dit tout bas Hélène; j’avais l’intention de les ranger, et je l’ai oublié.»
Le lendemain, Mlle Scatcherd écrivit en gros caractères, sur un morceau de carton, ce mot: Désordonnée puis elle l’attacha sur le front d’Hélène, sur ce front bon, élevé, doux, intelligent.
Jusqu’au soir, la jeune fille supporta son châtiment avec patience et sans avoir un seul instant conçu de ressentiment; car elle le considérait comme une punition méritée.
Au moment où Mlle Scatcherd s’en alla, après la classe du soir, je courus à Hélène. Je lui arrachai du front ce papier, et je le jetai au feu.
Cette rage, dont Hélène était incapable, avait dévoré mon âme pendant tout le jour, et des larmes brûlantes avaient coulé le long de mes joues.
La vue de cette triste résignation m’avait mis au cœur une souffrance intolérable.
Une semaine environ après ce que je viens de raconter, Mlle Temple, qui avait écrit à M. Loyd, recevait une réponse;
il paraît que son récit s’accordait avec le mien.
Mlle Temple ayant donc rassemblé toute l’école, déclara qu’elle avait pris des informations sur les fautes dont Jane Eyre avait été accusée par M. Brockelhurst, et qu’elle se trouvait heureuse de la déclarer innocente;
les maîtresses me donnèrent des poignées de main et m’embrassèrent; un murmure de plaisir se fit entendre parmi mes compagnes.
Délivrée d’un poids aussi accablant, je pris dès lors la résolution de me mettre à l’œuvre, et de me frayer un chemin au milieu de toutes les difficultés.
Je travaillai courageusement, et mes succès furent proportionnés à mes efforts:
ma mémoire, qui n’était pas naturellement très bonne, s’améliora par la pratique;
l’exercice aiguisa mon esprit;
au bout de quelques semaines, je fus placée dans une classe supérieure, et je n’étais pas à Lowood depuis deux mois, lorsqu’on me permit de commencer le français et le dessin.
Le même jour, j’appris les deux premiers temps du verbe Être, et je dessinai ma première ferme, dont, par parenthèse, les murs étaient encore plus inclinés que ceux de la fameuse tour penchée à Pise.
Ce soir-là, en allant me coucher, j’oubliai de me servir en imagination le souper de pommes de terre toutes chaudes, de pain blanc et de lait nouvellement tiré, comme j’avais l’habitude de le faire pour apaiser mon estomac affamé.
Je me contentai, pour tout repas, de regarder mille gravures idéales qui se présentaient à mes yeux dans l’obscurité.
Je me figurais qu’elles étaient toutes mon ouvrage.
Je voyais des maisons, des arbres, des rochers et des ruines pittoresques, des groupes de châteaux, de belles peintures représentant des papillons qui voltigeaient sur des roses en boutons, des oiseaux becquetant les cerises mûres, ou bien un nid de petits rouges-gorges, recouvert par des branches de lierre.
Je pensais aussi au jour où je serais capable de traduire couramment un certain petit livre français que Mme Pierrot m’avait montré.
Je m’endormis avant d’avoir résolu ce problème d’une manière satisfaisante.
Salomon a bien raison de dire: «Mieux vaut un dîner d’herbe et l’amour, qu’un bœuf à l’écurie et la haine.»
Je n’aurais pas changé Lowood et toutes ses privations pour Gateshead et son luxe.
CHAPITRE IX.
Les privations, ou plutôt les souffrances que nous avions endurées jusque-là, diminuaient;
le printemps allait revenir, il était presque arrivé;
les gelées avaient cessé;
les neiges étaient fondues; les vents froids soufflaient moins fort;
mes pauvres pieds, que l’air glacial de janvier avait meurtris et enflés au point de gêner ma marche, commençaient à guérir sous l’influence des brises d’avril.
Les nuits et les matinées, renonçant à une température digne du Canada, ne glaçaient plus le sang dans nos veines. Les récréations passées dans le jardin devenaient supportables;
quelquefois même, lorsque le soleil brillait, elles étaient douces et agréables. La verdure perçait sur ces massifs sombres qui, s’égayant chaque jour, faisaient croire que l’espérance les traversait la nuit et laissait chaque matin des traces plus brillantes de son passage.
Les fleurs commençaient à se mélanger aux feuilles;
on voyait boutonner les violiers d’hiver, les crocus, les oreilles d’ours couleur de pourpre, et les pensées aux yeux dorés.
Les jeudis, comme nous avions demi-congé, nous allions nous promener, et nous trouvions des fleurs encore plus belles, écloses sous les haies vives.
Je m’aperçus aussi, à mon grand contentement, que le hasard nous avait réservé une jouissance qui n’était limitée que par l’horizon. Au delà de ces hautes murailles surmontées de pointes de fer qui gardaient notre demeure, s’étendait un plateau riche en verdure et en ombrages, et qu’encadrait une chaîne de sommets élevés;
au milieu coulait un ruisseau où se disputaient les pierres noires et les remous étincelants.
Combien cet aspect m’avait paru différent sous un ciel d’hiver, alors que tout était roidi par la gelée ou enseveli sous la neige, alors que des brouillards aussi froids que la mort et poussés par des vents d’est venaient errer au-dessus de ces sommets empourprés, puis se glissaient le long des chênes verts pour se réunir enfin aux brumes glacées qui se balançaient au-dessus du ruisseau!
Ce ruisseau lui-même était dans cette saison un torrent bourbeux et sans frein;
il séparait le bois en deux parties, et faisait entendre un grondement furieux à travers l’atmosphère souvent épaissie par une pluie violente ou par des tourbillons de grêle;
quant à la forêt, pendant l’hiver son contour n’offrait aux regards qu’une rangée de squelettes.
Le mois d’avril touchait à sa fin, et mai approchait brillant et serein.
Chaque jour c’était un ciel bleu, de doux rayons de soleil, des brises légères qu’envoyaient l’occident et le nord.
La végétation poussait avec force;
tout verdissait, tout était couvert de fleurs.
La nature rendait la vie et la majesté aux chênes, aux hêtres, aux ormeaux;
les arbres et les plantes venaient envahir chaque recoin;
les fossés étaient remplis de mousses variées, et une pluie de primevères, égayait le sol;
je voyais leur pâle éclat répandre une douce lueur sur les lieux ombragés.
Je sentais pleinement toutes ces choses; j’en jouissais souvent et librement, mais presque toujours seule.
J’avais donc enfin une raison pour désirer cette liberté toute nouvelle pour moi, et que je devais obtenir par mes efforts.  N’ai-je pas fait de Lowood une belle habitation, quand je l’ai dépeinte entourée de bois et de montagnes et placée sur le bord d’une rivière?
Sans doute le site était beau;
mais était-il sain? C’est là une autre question.
La vallée boisée où était situé Lowood était le berceau de ces brouillards qui engendrent les épidémies;
avec le printemps les brumes revinrent, s’introduisirent dans l’asile des orphelines, et leur haleine répandit le typhus dans les dortoirs et dans les salles d’étude. Aussi avant le commencement de mai l’école fut-elle transformée en hôpital.
Une mauvaise nourriture et des refroidissements négligés avaient disposé une partie des élèves à subir la contagion.
Quarante-cinq sur quatre-vingts furent frappées en même temps.
On interrompit les classes; la discipline cessa d’être observée.
Celles des élèves qui continuaient à se bien porter obtinrent une liberté entière, parce que le médecin insistait sur la nécessité d’un exercice fréquent, et que d’ailleurs personne n’avait le temps de nous surveiller.
Mlle Temple était entièrement absorbée par les malades;
elle passait ses jours à l’infirmerie et ne la quittait que pour prendre quelques heures de repos;
les maîtresses employaient tout leur temps à emballer et à faire les préparatifs de départ pour les élèves privilégiées qui avaient des parents ou des amis disposés à leur faire quitter ce centre de contagion.
Plusieurs déjà atteintes n’étaient arrivées chez elles que pour mourir;
d’autres rendirent le dernier soupir à Lowood, et furent enterrées rapidement et en silence, la nature de l’épidémie rendant tout délai dangereux.
La maladie semblait avoir établi sa demeure à Lowood, et la mort y répétait ses visites assidues.
Des chambres et des couloirs sortaient des émanations semblables à celles d’un hôpital. On s’efforçait en vain de combattre la contagion par des remèdes. Cependant le joyeux mois de mai brillait sans nuages au-dessus de ces montagnes à l’aspect pittoresque et de ce beau pays tout couvert de bois.
Les jardins étaient resplendissants de fleurs, les buissons de houx avaient atteint la hauteur des arbres, les lis étaient éclos, et les roses venaient de s’épanouir;
les plates-bandes de nos petits massifs étaient égayées par le trèfle rose et la marguerite double;
matin et soir l’églantier odoriférant répandait son parfum semblable à celui des épices et de la pomme.
Mais tous ces trésors s’étalaient en vain pour la plupart des jeunes filles de Lowood; quelquefois seulement on venait cueillir un petit bouquet d’herbes et de fleurs destinées à orner un cercueil.
Quant à moi et à toutes celles dont la santé s’était maintenue, nous jouissions pleinement des beautés du lieu et de la saison.
Depuis le matin jusqu’au soir on nous laissait courir dans les bois comme des bohémiennes;
nous agissions à notre fantaisie, nous allions où nous poussait le caprice;
puis notre régime était meilleur que jadis.
M. Brockelhurst et sa famille n’approchaient plus de Lowood, toute inspection avait cessé;
effrayée de l’épidémie, l’avare femme de charge était partie.
Celle qui la remplaçait avait été employée au Dispensaire de Lowton, et, ne connaissant pas les habitudes de sa nouvelle place, elle distribuait les aliments avec plus de libéralité.
Il y avait d’ailleurs moins de monde à nourrir;
les malades mangeaient peu, de sorte que nos plats se trouvaient plus copieux.
Lorsqu’on n’avait pas le temps de préparer le dîner, ce qui arrivait souvent, on nous donnait un gros morceau de pâté froid ou une épaisse tartine de pain et de fromage; nous emportions alors notre repas dans les bois, où nous choisissions l’endroit qui nous plaisait le mieux, et nous dînions somptueusement sur l’herbe.
Ma place favorite était une pierre large et unie qui dominait le ruisseau; on ne pouvait y arriver qu’en traversant l’eau, trajet que je faisais toujours nu-pieds. Cette pierre était juste assez large pour qu’on pût commodément s’y asseoir à deux;
je m’y rendais avec une autre enfant.
À cette époque, ma compagne favorite était Marianne Wilson, petite personne fine et observatrice, dont la compagnie me plaisait, tant à cause de son esprit et de son originalité, qu’à cause de ses manières qui me mettaient à l’aise.
Plus âgée que moi de quelques années, elle connaissait mieux le monde, et pouvait me raconter les choses que j’aimais à entendre.
Près d’elle ma curiosité était satisfaite;
elle était indulgente pour tous mes défauts, et ne cherchait jamais à mettre un frein à mes paroles.
Elle avait un penchant pour le récit, moi pour l’analyse;
elle aimait à donner des détails, moi à en demander;
nous nous convenions donc très bien, et nous tirions de nos conversations mutuelles sinon beaucoup d’utilité, du moins beaucoup de plaisir.
Mais, pendant ce temps, que devenait Hélène Burns?
Pourquoi ne pouvais-je pas passer avec elle ces douces journées de liberté?
L’avais-je oubliée?
ou étais-je assez indigne d’elle pour m’être fatiguée de sa noble intimité?
Certes Marianne Wilson était inférieure à ma première amie:
elle pouvait me raconter des histoires amusantes, contenter ma curiosité par des commérages piquants que je désirais savoir;
mais le propre d’Hélène était de donner à ceux qui avaient le bonheur de causer avec elle l’aspiration vers les choses élevées.
Lecteurs, je savais et je sentais tout cela, et, quoique j’aie bien des défauts et peu de qualités pour les racheter, je ne me suis pourtant jamais fatiguée d’Hélène;
je n’ai jamais cessé d’avoir pour elle un attachement fort, tendre et respectueux, autant que le pouvait mon cœur.
Et comment en eût-il été autrement, quand Hélène en tout temps, dans toutes circonstances, m’avait montré une amitié calme et fidèle, que la mauvaise humeur n’avait jamais ternie, que l’irritation n’avait jamais troublée?
Mais Hélène était malade;
depuis quelques semaines on l’avait séparée de nous, et je ne savais point dans quelle chambre elle avait été transportée.
Elle n’habitait pas dans l’infirmerie avec les élèves malades de l’épidémie;
car elle n’était point attaquée du typhus, mais d’une maladie de poitrine, et dans mon ignorance je regardais cette maladie comme une souffrance douce et lente que le temps et les soins devaient sûrement faire disparaître.
Je fus confirmée dans cette idée en la voyant descendre deux ou trois fois par des journées très chaudes. Elle était conduite au jardin par Mlle Temple, mais on ne me permettait pas d’aller lui parler;
je ne pouvais la voir qu’à travers la fenêtre de la salle d’étude, et encore très vaguement, car elle était enveloppée d’un châle, et elle allait se placer à distance sous la galerie.
Un soir, au commencement de juin, j’étais restée très tard dans les bois avec Marianne;
comme de coutume, après nous être séparées des autres, nous nous étions mises à errer au loin, mais si loin, cette fois, que nous nous étions perdues, et que nous avions été obligées de demander notre chemin à un homme et à une femme qui faisaient paître dans la forêt un troupeau de porcs à demi sauvages.
Lorsque nous arrivâmes, la lune était levée;
un cheval que nous reconnûmes pour être celui du médecin était attaché à la porte du jardin;
Marianne me fit observer qu’il devait y avoir quelqu’un de très malade pour qu’on fût allé chercher M. Bates à une pareille heure, et elle retourna à la maison.
Moi, je restai encore quelques minutes pour planter dans mon jardin une poignée de racines que je rapportais de la forêt et que je craignais de voir se faner en les laissant hors de terre jusqu’au lendemain. Ce travail achevé, je ne rentrai pas encore;
la rosée donnait un doux parfum aux fleurs, la soirée était sereine et chaude;
l’orient empourpré promettait un beau lendemain;
à l’occident la lune se levait majestueuse;
je remarquais toutes ces choses, et j’en jouissais comme un enfant peut en jouir. Mon esprit s’arrêta sur une pensée qui jusqu’alors ne l’avait jamais préoccupé. «Combien il est pénible, me dis-je, d’être étendue maintenant sur un lit de douleur, et de se trouver en danger de mort!
Ce monde est beau, et il est triste d’en être arraché pour aller… qui sait où?»
Alors mon intelligence fit son premier effort sérieux pour comprendre ce qui lui avait été enseigné sur le ciel et sur l’enfer, et pour la première fois elle recula effrayée;
et pour la première fois, regardant en avant et en arrière, elle se vit entourée d’un abîme sans fond:
elle ne sentait et ne comprenait qu’une chose, le présent;
le reste n’était qu’un nuage informe, un gouffre vide, et elle tressaillait à l’idée de se trouver plongée au milieu de ce chaos.
J’étais abîmée dans ces réflexions, lorsque j’entendis ouvrir la grande porte;
M. Bates sortit avec la garde-malade.
Lorsque celle-ci se fut assurée que le médecin était monté sur son cheval et reparti, elle se prépara à fermer la porte, mais je courus vers elle.
«Comment va Hélène Burns? demandai-je.
—Très mal, répondit-elle.
—Est-ce elle que M. Bates est venu voir?
—Oui.
—Et que dit-il?
—Il dit qu’elle ne restera plus longtemps ici.»
Si j’avais entendu cette même phrase la veille, j’aurais cru qu’Hélène allait retourner dans le Northumberland, chez son père, et je n’aurais pas supposé une mort prochaine;
mais ce jour-là je compris tout de suite.
Je vis clairement qu’Hélène comptait ses derniers jours, qu’elle allait quitter ce monde pour être transportée dans la région des esprits, si toutefois cette région existe.
Mon premier sentiment fut l’effroi; ensuite mon cœur fut serré par une violente douleur; enfin j’éprouvai le désir, le besoin de la voir;
je demandai dans quelle chambre elle était.
«Elle est dans la chambre de Mlle Temple, me dit la garde.  —Puis-je monter lui parler?
—Oh non, enfant, cela n’est pas probable;
et puis il est temps de rentrer.
Vous prendrez la fièvre si vous restez dehors quand la rosée tombe.»
La garde ferma, et je rentrai par une porte latérale qui conduisait à la salle d’étude.
Il était juste temps.
Neuf heures venaient de sonner, et Mlle Miller appelait les élèves pour se coucher.
Deux heures se passèrent; il devait être à peu près onze heures; je n’avais pu m’endormir. Jugeant d’après le silence complet du dortoir que toutes mes compagnes étaient plongées dans un profond sommeil, je me levai, je passai ma robe et je sortis nu-pieds de l’appartement. Je me mis à chercher la chambre de Mlle Temple;
elle était à l’autre bout de la maison;
je connaissais le chemin, et la lumière de la lune entrant par les fenêtres me le fit trouver sans peine.
Une odeur de camphre et de vinaigre brûlé m’avertit que je me trouvais près de l’infirmerie;
je passai rapidement, dans la crainte d’être entendue par la garde qui veillait toute la nuit:
j’avais peur d’être aperçue et renvoyée dans mon lit, car il fallait que je visse Hélène;
j’étais décidée à la serrer dans mes bras avant sa mort, à lui donner un dernier baiser, à échanger avec elle une dernière parole.
Après avoir descendu un escalier, traversé une portion de la maison et réussi à ouvrir deux portes sans être entendue, j’atteignis un autre escalier;
je le montai. Juste en face de moi se trouvait la chambre de Mlle Temple.
On voyait briller la lumière par le trou de la serrure et sous la porte;
tout y était silencieux.
En m’approchant je m’aperçus que la porte était entr’ouverte, probablement pour permettre à l’air du dehors d’entrer dans ce refuge de la maladie.
Impatiente et peu disposée à l’hésitation, car une douloureuse angoisse s’était emparée de mon âme et de mes sens, je poussai la porte et je regardai dans la chambre;
mes yeux cherchaient Hélène, et craignaient de trouver la mort.
Près de la couche de Mlle Temple et à moitié recouvert par ses rideaux blancs se trouvait un petit lit;
je vis la forme d’un corps se dessiner sous les couvertures; mais la figure était cachée par les rideaux.
La garde à laquelle j’avais parlé dans le jardin s’était endormie sur un fauteuil;
une chandelle qu’on avait oubliée de moucher brûlait sur la table.
Mlle Temple n’y était pas;
je sus plus tard qu’elle avait été appelée près d’une jeune fille à l’agonie.
Je fis quelques pas et je m’arrêtai devant le lit:
ma main était posée sur le rideau; mais je préférais parler avant de le tirer, car j’avais peur de ne trouver qu’un cadavre.
«Hélène, murmurai-je doucement, êtes-vous éveillée?»
Elle se souleva, écarta le rideau, et je vis sa figure pâle, amaigrie, mais parfaitement calme.
Elle me parut si peu changée que mes craintes cessèrent immédiatement.
«Est-ce bien vous, Jane? me demanda-t-elle de sa douce voix.
—Oh! pensai-je, elle ne va pas mourir;
ils se trompent:
car, s’il en était ainsi, sa parole et son regard ne seraient pas aussi calmes.»
Je m’avançai vers son petit lit, et l’embrassai.
Son front, ses joues, ses mains, tout son corps enfin était froid;
mais elle souriait comme jadis.
«Pourquoi êtes-vous venue ici, Jane?
il est onze heures passées;
je les ai entendues sonner il y a quelques instants.
—J’étais venue vous voir, Hélène;
on m’avait dit que vous étiez très malade, je n’ai pas pu m’endormir avant de vous avoir parlé.
—Vous venez alors pour me dire adieu;
vous arrivez bien à temps.
—Allez-vous quelque part, Hélène?
retournez-vous dans votre demeure?
—Oui, dans ma dernière, dans mon éternelle demeure.
—Oh non, Hélène!» Je m’arrêtai émue.
Pendant que je cherchais à dévorer mes larmes, Hélène fut prise d’un accès de toux, et pourtant la garde ne s’éveilla pas.
L’accès fini, Hélène resta quelques minutes épuisée;
puis elle murmura: «Jane, vos petits pieds sont nus;
venez coucher avec moi, et cachez-vous sous ma couverture.»
J’obéis;
elle passa son bras autour de moi et m’attira tout près d’elle.
Après un long silence elle me dit, toujours très bas: «Je suis très heureuse, Jane.
Quand on vous dira que je suis morte, croyez-le et ne vous affligez pas;
il n’y a là rien de triste:
nous devons tous mourir un jour, et la maladie qui m’enlève à la terre n’est point douloureuse, elle est douce et lente;
mon esprit est en repos;
personne ici-bas ne me regrettera beaucoup.
Je n’ai que mon père;
il s’est remarié dernièrement, et ma mort ne sera pas un grand vide pour lui.
En mourant jeune, j’échappe à de grandes souffrances;
je n’ai pas les qualités et les talents nécessaires pour me frayer aisément une route dans le monde, et j’aurais failli sans cesse.  —Mais où allez-vous, Hélène?
Pouvez-vous le voir?
le savez-vous?
—J’ai la foi, et je crois que je vais vers Dieu.
—Où est Dieu?
Qu’est-ce que Dieu?
—Mon créateur et le vôtre; il ne détruira jamais son œuvre;
j’ai foi en son pouvoir et je me confie en sa bonté;
je compte les heures jusqu’au moment solennel qui me rendra à lui et qui le révélera à moi.
—Alors, Hélène, vous êtes sûre que le ciel existe réellement, et que nos âmes peuvent y arriver après la mort?
—Oui, Jane, je suis sûre qu’il y a une vie à venir;
je crois que Dieu est bon et que je puis en toute confiance m’abandonner à lui pour ma part d’immortalité.
Dieu est mon père, Dieu est mon ami;
je l’aime et je crois qu’il m’aime.
—Hélène, vous reverrai-je de nouveau après ma mort?
—Oui, vous viendrez vers cette même région de bonheur;
vous serez reçue par cette même famille toute-puissante et universelle, n’en doutez pas, chère Jane!»
Je me demandai quelle était cette région, si elle existait;
mais je ne fis pas part de mes doutes à Hélène. Je pressai mon bras plus fortement contre elle;
elle m’était plus chère que jamais;
il me semblait que je ne pouvais pas la laisser partir, et je cachai ma figure contre son cou.
Alors elle me dit de l’accent le plus doux: «Je me sens mieux;
mais ce dernier accès de toux m’a un peu fatiguée et j’ai besoin de dormir.
Ne m’abandonnez pas, Jane, j’aime à vous sentir près de moi.
—Je resterai avec vous, chère Hélène, et personne ne pourra m’arracher d’ici.
—Avez-vous chaud, ma chère?
—Oui.
—Bonsoir, Jane.
—Bonsoir, Hélène.»
Elle m’embrassa, je l’embrassai, et toutes deux nous nous endormîmes.
Quand je me réveillai, il faisait jour.
Je fus tirée de mon sommeil par un mouvement inaccoutumé;
je regardai autour de moi, j’étais dans les bras de quelqu’un, la garde me portait;
elle traversa le passage pour me ramener au dortoir.
Je ne fus pas réprimandée pour avoir quitté mon lit, on était occupé de bien autre chose;
on me refusa les détails que je demandais;
quelques jours après j’appris que Mlle Temple, en rentrant dans la chambre, m’avait trouvée couchée dans le petit lit, ma figure appuyée sur l’épaule d’Hélène, mon bras passé autour de son cou.
J’étais endormie; Hélène Burns était morte.
Son corps fut déposé dans le cimetière de Brocklebridge.
Pendant quinze ans, il ne fut recouvert que d’un monticule de gazon;
mais maintenant un marbre gris indique la place où elle repose. On y lit son nom et ce seul mot: RESURGAM.
CHAPITRE X.
Jusqu’ici j’ai raconté avec détail les événements de mon existence peu variée;
pour les premiers jours de ma vie il m’a fallu presque autant de chapitres que d’années;
mais je n’ai pas l’intention de faire une biographie exacte, et je ne me suis engagée à interroger ma mémoire que sur les points où ses réponses peuvent être intéressantes;
je passerai donc huit années sous silence;
quelques lignes seulement seront nécessaires pour comprendre ce qui va avoir lieu.
Quand le typhus eut achevé sa tâche de destruction, il quitta petit à petit Lowood;
mais sa violence et le nombre des victimes avaient attiré l’attention publique sur l’école;
on fit des recherches pour connaître l’origine du fléau; les détails qui furent découverts excitèrent l’indignation au plus haut point.
La position malsaine de l’établissement, la quantité et la qualité de la nourriture, l’eau saumâtre et fétide employée pour la préparation des aliments, l’insuffisance des vêtements, tout enfin fut dévoilé.
Cette découverte, mortifiante pour M. Brockelhurst, fut très utile pour l’institution.
Plusieurs personnes riches et bienfaisantes réunirent une somme qui permit de rebâtir Lowood d’une manière plus convenable et dans une meilleure position;
de nouveaux règlements remplacèrent les anciens.
La nourriture et les vêtements subirent plusieurs améliorations:
les fonds de l’école furent confiés à un comité.
M. Brockelhurst ne pouvait être chassé à cause de sa richesse et de la célébrité de sa famille;
il resta donc trésorier, mais on lui associa des hommes d’un esprit plus large et plus sympathique.
Il fut aidé dans sa charge d’examinateur par des personnes habiles à faire marcher de front la raison et la sévérité, le confort et l’économie, la bonté et la justice.
L’école, ainsi améliorée, devint une institution vraiment noble et utile.
Après cette régénération, j’habitai encore huit années les murs de Lowood;
six à titre d’élève, et deux à titre de maîtresse.
Dans l’une et l’autre de ces positions, je pus rendre justice à la valeur et à l’importance de cet établissement.
Pendant ces huit années ma vie fut uniforme;
mais, comme elle était laborieuse, elle ne me parut pas triste.
J’étais à même d’acquérir une excellente éducation.
Je me sentais excitée au travail, tant par mon amour pour certaines études et mon désir d’exceller en tout, que par un besoin de plaire à mes maîtresses, surtout à celles que j’aimais.
Je ne perdis donc aucun des avantages qui m’étaient offerts.
J’arrivai à être l’élève la plus forte de la première classe;
alors je passai maîtresse.
Je m’acquittai de ma tâche avec zèle pendant deux années;
mais au bout de ce temps mes idées prirent un autre cours.
Au milieu de tous les changements dont je viens de parler, Mlle Temple était demeurée directrice de l’école, et c’était à elle que je devais la plupart de mes connaissances;
j’avais toujours mis ma joie dans sa présence et dans son affection.
Elle m’avait tenu lieu de mère, d’institutrice, et, dans les derniers temps, de compagne.
Mais alors elle se maria avec un ministre, excellent homme et presque digne d’une telle femme. Elle partit avec son mari pour un pays éloigné, en sorte qu’elle fut perdue pour moi.
Du jour où elle me quitta, je ne fus plus la même;
avec elle s’envolèrent les doux sentiments, les associations d’idées qui m’avaient rendu Lowood si cher.
J’avais emprunté quelque chose à sa nature; j’avais beaucoup pris de ses habitudes.
Mes pensées étaient plus harmonieuses, des sensations mieux réglées avaient pris place dans mon esprit;
j’étais fidèle au devoir et à l’ordre;
je me sentais calme et je me croyais heureuse;
aux yeux des autres et même aux miens, je semblais disciplinée et soumise.
Mais la destinée, en la personne du révérend M. Nasmyth, vint se placer entre Mlle Temple et moi.
Peu de temps après son union, je la vis monter en toilette de voyage dans une chaise de poste.
Je vis la voiture disparaître derrière la colline, après l’avoir lentement gravie;
puis je rentrai dans ma chambre, où je passai seule la plus grande partie du jour de congé accordé pour cette occasion.
Je m’y promenai pendant presque tout le temps.
Il me semblait que je venais simplement de faire une perte douloureuse, et que je devais chercher les moyens de la réparer.
Mais quand mes réflexions furent achevées, après l’écoulement de l’après-midi et d’une partie de la soirée, je découvris autre chose. Je m’aperçus qu’une transformation venait de s’opérer chez moi.
Mon esprit s’était dépouillé de tout ce qu’il avait emprunté à Mlle Temple, ou plutôt elle avait emporté avec elle cette atmosphère qui m’environnait alors qu’elle était près de moi. Maintenant que j’étais abandonnée à moi-même, je commençais à ressentir de nouveau l’aiguillon des mes émotions passées.
Ce n’était pas le soutien qui m’était arraché, mais plutôt la cause de mes efforts qui m’était enlevée.
Ce n’était pas la force nécessaire pour être calme qui me faisait défaut, mais celle qui avait amené ce calme n’était plus près de moi.
Jusque-là, le monde, pour moi, avait été renfermé dans les murs de Lowood.
Mon expérience se bornait à la connaissance de ses règles et de ses systèmes;
mais maintenant je venais de me rappeler que la terre était grande et que bien des champs d’espoir, de crainte, d’émotion et d’excitation, étaient ouverts à ceux qui avaient assez de courage pour marcher en avant et chercher au milieu des périls la connaissance de la vie.
Je m’avançai vers ma fenêtre; je l’ouvris et je regardai devant moi:
ici étaient les deux ailes du bâtiment;
là le jardin, puis les limites de Lowood;
enfin, l’horizon de montagnes.
Je jetai un rapide coup d’œil sur tous ces objets, et mes yeux s’arrêtèrent enfin sur les pics bleuâtres les plus éloignés.
C’était ceux-là que j’avais le désir de franchir.
Ce vaste plateau qu’entouraient les bruyères et les rochers me semblait une prison, une terre d’exil.
Mon regard parcourait cette grande route qui tournait au pied de la montagne et disparaissait dans une gorge entre deux collines.
J’aurais désiré la suivre des yeux plus loin encore;
je me mis à penser au temps où j’avais voyagé sur cette même route, où j’avais descendu ces mêmes montagnes à la faible lueur d’un crépuscule.
Un siècle semblait s’être écoulé depuis le jour où j’étais arrivée à Lowood, et pourtant depuis je ne l’avais jamais quitté;
j’y avais passé mes vacances.
Mme Reed ne m’avait jamais fait demander à Gateshead;
ni elle ni aucun membre de sa famille n’étaient jamais venus me visiter.
Je n’avais jamais eu de communications, soit par lettre, soit par messager, avec le monde extérieur.
Les règles, les devoirs, les habitudes, les voix, les figures, les phrases, les coutumes, les préférences et les antipathies de la pension, voilà tout ce que je savais de l’existence, et je sentais maintenant que ce n’était point assez.
En une seule après-midi, cette routine de huit années était devenue pesante pour moi;
je désirais la liberté;
je soupirais vers elle et je lui adressai une prière.
Mais il me sembla qu’une brise fugitive emportait avec elle chacune de mes paroles.
Je renonçai donc à cette espérance, et je fis une plus humble demande;
j’implorai un changement de position;
cette demande aussi sembla se perdre dans l’espace. Alors, à moitié désespérée, je m’écriai: «Accordez-moi au moins une autre servitude!»
Ici la cloche du souper se fit entendre, et je descendis.
Jusqu’au moment où les élèves furent couchées, je ne pus reprendre le fil de mes réflexions, et alors même une maîtresse avec laquelle j’occupais une chambre commune me détourna, par un débordement de paroles, de mes pensées et de mes aspirations.
Je souhaitais que le sommeil vînt lui imposer silence;
il me semblait que, si seulement je pouvais réfléchir un peu à ce qui me préoccupait pendant que j’étais accoudée à la fenêtre, je trouverais une solution à ce problème.
Mlle Gryee se décida enfin à ronfler;
c’était une lourde femme du pays de Galles, et jusque-là cette musique habituelle ne m’avait semblé qu’une gêne.
Ce jour-là, j’en saluai les premières notes avec satisfaction;
j’étais désormais à l’abri de toute interruption, et mes pensées à demi effacées se ranimèrent promptement.
«Une autre servitude, disais-je tout bas.
Ce mot doit avoir un sens pour moi, parce qu’il ne résonne pas trop doucement à mon oreille.
Ce n’est pas comme les mots de liberté, de bonheur, sons délicieux, mais pour moi vains, fugitifs et sans signification.
Vouloir les écouter, c’est perdre mon temps;
mais la servitude vaut la peine qu’on y pense.
Tout le monde peut servir;
je l’ai fait huit années ici:
tout ce que je demande, c’est de servir ailleurs;
ne puis-je arriver par ma seule volonté?
Oh non!
ce but ne doit pas être difficile à atteindre;
si j’avais seulement un cerveau assez actif pour en trouver les moyens!»
Je m’assis sur mon lit, espérant ainsi exciter ce pauvre cerveau.
La nuit était froide;
je jetai un châle sur mes épaules et je me remis à penser de toutes mes forces.
«Qu’est-ce que je veux? me demandais-je.
Un nouveau pays, une nouvelle maison, des visages, des événements nouveaux.
Je ne veux que cela, parce qu’il serait inutile de rien vouloir de mieux.
Mais comment doit-on faire pour obtenir une nouvelle place?
Avoir recours à ses amis?
Je n’en ai pas.
Mais il y en a bien d’autres qui n’ont pas d’amis, qui doivent se tirer d’affaire elles-mêmes et être leur propre soutien:
quelle est donc leur ressource?»  Je ne pouvais le dire;
personne ne répondait à ma question.
Alors j’ordonnai à mon imagination de trouver promptement une solution.
Elle travailla de plus en plus rapidement;
je sentais de violentes pulsations dans mes tempes:
mais pendant près d’une heure elle s’épuisa dans le vide, et aucun résultat ne suivit ses efforts.
Rendue fiévreuse par ce labeur inutile, je me levai et je me mis à marcher dans ma chambre.
J’écartai le rideau pour regarder quelques étoiles; puis, saisie par le froid, je retournai à mon lit.
Pendant mon absence une bonne fée avait sans doute déposé sur mon oreiller, la réponse tant cherchée;
car, au moment où je me recouchai, elle me vint à l’esprit naturellement et sans efforts.
Ceux qui veulent une place, pensai-je, n’ont qu’à en donner avis au journal le Héraut du comté.
Mais comment?
C’est ce que j’ignorais.
La réponse arriva d’elle-même. Vous n’avez qu’à écrire ce que vous désirez et à mettre la lettre sous enveloppe ainsi que l’argent nécessaire à l’insertion demandée;
puis vous adresserez le tout au directeur du Héraut. Par la première occasion qui s’offrira vous enverrez la lettre à la poste de Lowton.
Vous indiquerez dans votre billet que la réponse doit être adressée à J. E., poste restante;
vous pourrez retourner la chercher huit jours après votre envoi, et s’il y a une réponse, vous agirez selon ce qu’elle contiendra.
Je me mis à passer et repasser ce projet dans ma tête;
j’y pensai jusqu’au moment où il devint clair et praticable dans mon esprit;
alors, satisfaite de ce que j’avais fait, je m’endormis.
Je me levai à la pointe du jour, et avant l’heure où sonna la cloche qui devait éveiller toute l’école, ma lettre était écrite, fermée, et l’adresse mise.
Voici comment elle était conçue: «Une jeune fille habituée à l’enseignement (j’avais été maîtresse pendant deux années) désire se placer dans une famille où les enfants seraient au-dessous de quatorze ans (je pensais qu’ayant à peine dix-huit ans je ne pouvais pas prendre la direction d’élèves plus près de mon âge).
Elle peut enseigner les éléments ordinaires d’une bonne éducation anglaise, montrer le français, le dessin et la musique (à cette époque, lecteur, ce catalogue restreint était regardé comme assez étendu.) Adresser à J.
E., poste restante, Lowton, comté de…»
Cette missive resta enfermée dans mon tiroir pendant tout le jour.
Après le thé, je demandai à la nouvelle directrice la permission d’aller à Lowton faire quelques emplettes, tant pour moi que pour les autres maîtresses.
Elle me fut promptement accordée, et je partis.
J’avais deux milles à parcourir par une soirée humide, mais les jours étaient encore assez longs.
J’allai dans une ou deux boutiques, et, après avoir jeté ma lettre à la poste, je revins par une pluie battante. Mes vêtements furent inondés, mais je sentais mon cœur plus léger.
La semaine suivante me sembla longue;
elle eut pourtant une fin comme toute chose terrestre; et, par un beau soir d’automne, je suivais de nouveau la route qui conduit à la ville.
Le chemin était pittoresque:
il longeait les bords du ruisseau et serpentait à travers les courbes de la vallée;
mais, ce jour-là, la verdure et l’eau m’intéressaient peu, et je songeais plutôt à la lettre que j’allais trouver ou ne pas trouver, dans cette petite ville vers laquelle je dirigeais mes pas.
Le prétexte de ma course ce jour-là était de me commander une paire de souliers;
ce fut donc la première chose que je fis. Puis, quittant la petite rue propre et tranquille du cordonnier, je me dirigeai vers le bureau de poste.
Il était tenu par une vieille dame qui portait des lunettes de corne et des mitaines noires.
«Y a-t-il des lettres pour J. E.?» demandai-je.
Elle me regarda par-dessus ses lunettes, ouvrit son tiroir et y chercha pendant longtemps, si longtemps que je commençais à perdre tout espoir;
enfin elle prit un papier qu’elle tint devant ses yeux cinq minutes environ, puis elle me le présenta en fixant sur moi un regard scrutateur et où perçait le doute: la lettre portait pour adresse: J. E.
«N’y en a-t-il qu’une? demandai-je.
—C’est tout,» me répondit-elle.
Je la mis dans ma poche et je retournai à Lowood Je ne pouvais pas l’ouvrir tout de suite:
le règlement m’obligeait à être de retour à huit heures, et il en était presque sept et demie.
Différents devoirs m’attendaient à mon arrivée:
il fallait rester avec les enfants pendant l’heure de l’étude;
c’était à moi de lire les prières, d’assister au coucher des élèves;
ensuite vint le souper avec les maîtresses;
enfin, lorsque nous nous retirâmes, l’inévitable Mlle Gryee partagea encore ma chambre.
Nous n’avions plus qu’un petit bout de chandelle, et je tremblais à l’idée de le voir finir avant le bavardage de ma compagne.
Heureusement son souper produisit un effet soporifique;
je n’avais pas achevé de me déshabiller, que déjà elle ronflait.
La chandelle n’était pas encore entièrement consumée;
je pris ma lettre, dont le cachet portait l’initiale F.; je l’ouvris.
Elle était courte et ainsi conçue:
«Si J. E., qui s’est fait annoncer dans le Héraut de mardi, possède les connaissances indiquées, si elle est en position de donner des renseignements satisfaisants sur son caractère et sur son instruction, une place lui est offerte; Il n’y a qu’une élève, une petite fille au-dessous de dix ans. Les appointements sont de 3 livres, J.
E. devra envoyer son nom, son adresse, et tous les renseignements demandés, chez Mme Fairfax, à Thornfield, près Millcote, comté de Millcote.»
J’examinai longtemps la lettre:
l’écriture, ancienne et tremblée, trahissait la main d’une dame âgée.
Je me réjouis de cette circonstance.
J’avais été prise d’une secrète terreur. Je craignais, en agissant ainsi moi-même et d’après ma propre inspiration, de tomber dans quelque piège, et, par-dessus tout, je voulais que le résultat de mes efforts fût honorable.
Je sentais qu’une vieille dame serait une garantie pour mon entreprise.
Je me la représentais vêtue d’une robe noire et d’un bonnet de veuve, froide peut-être, mais non pas impertinente;
enfin je la taillais sur le modèle des vieilles nobles anglaises.
Thornfield!
c’était sans doute le nom de la maison;
je me la figurais jolie et arrangée avec ordre.
Millcote!
Je me mis à repasser dans ma mémoire la carte de l’Angleterre.
Le comté de Millcote était de soixante lieues plus près de Londres que le pays où je demeurais.
Je considérais cela comme un avantage;
je désirais aller vers la vie et le mouvement.
Millcote était une grande ville manufacturière sur les bords de l’A… Ce devait être sans doute un lieu bruyant; eh bien!
tant mieux!
le changement serait complet;
non pas que mon imagination fût très captivée par les longues cheminées et les nuages de fumée; «mais, me disais-je, Thornfield sera sans doute à une bonne distance de la ville.»
Ici la bobèche tomba et la mèche s’éteignit.
Le jour suivant, de nouvelles démarches étaient nécessaires.
Je ne pouvais plus garder mes projets pour moi seule;
pour les accomplir, il fallait en parler à d’autres.
Ayant obtenu une audience de la directrice pendant la récréation de l’après-midi, je lui appris que je cherchais une place où le salaire serait double de ce que je gagnais à Lowood, car, à cette époque, je ne recevais que 1 livres par an.
Je la priai de parler pour moi à M. Brockelhurst ou à quelque autre membre du Comité, et de lui demander de vouloir bien répondre de moi si l’on venait à lui pour des renseignements.  Elle consentit obligeamment à se charger de cette affaire, et, le jour suivant, elle parla à M. Brockelhurst.
Celui-ci déclara qu’il fallait écrire à Mme Reed, puisqu’elle était ma tutrice naturelle.
Une lettre fut donc envoyée à ma tante;
elle répondit que je pouvais agir comme bon me semblait, et que depuis longtemps elle avait renoncé à se mêler de ce qui me regardait. Le billet passa entre les mains de tous les membres du Comité, et, après un délai qui me parut insupportable, j’obtins la permission formelle d’améliorer ma condition si je le pouvais.
Un certificat constatant que je m’étais toujours bien conduite à Lowood, tant comme maîtresse que comme élève, témoignant en faveur de mon caractère et de mes capacités, et signé des inspecteurs, devait m’être accordé prochainement.
Ce certificat, je l’obtins en effet au bout d’une semaine. J’en envoyai une copie à Mme Fairfax, et je reçus une réponse. Elle était satisfaite des détails que je lui avais donnés, et elle m’accordait un délai de quinze jours avant de prendre chez elle ma place d’institutrice.
Je m’occupai de faire mes préparatifs;
la quinzaine passa rapidement;
je n’avais pas un grand trousseau, bien qu’il fût proportionné à mes besoins, et le dernier jour me suffit pour faire ma malle. C’était la même que j’avais apportée huit ans auparavant en arrivant de Gateshead.
La malle était ficelée, l’adresse mise;
le voiturier devait venir dans une demi-heure la chercher pour la porter à Lowton, où moi-même je devais me rendre le lendemain de bonne heure pour prendre la voiture.
J’avais brossé mon costume de drap noir qui devait me servir pour le voyage; j’avais préparé mon chapeau, mes gants, mon manchon;
j’avais visité tous mes tiroirs pour m’assurer que je n’oubliais rien.
Ayant achevé mes préparatifs, je m’assis et j’essayai de me reposer.
Mais je ne le pus pas, bien que je fusse demeurée debout toute la journée;
j’étais trop excitée.
Une des phases de ma vie finissait le soir, une autre allait commencer le lendemain.
Impossible de dormir entre ces deux crises;
et, fiévreuse, je me voyais obligée du veiller pendant que s’accomplissait le changement.
«Mademoiselle, me dit la servante en me rencontrant dans le vestibule, où j’errais comme un esprit inquiet, il y a en bas une personne qui désire vous parler.
—Le roulier sans doute,» pensai-je en moi-même; et je descendis rapidement l’escalier sans en demander plus long.
Pour arriver à la cuisine, je fus obligée de passer devant le parloir, dont la porte était à demi ouverte; quelqu’un en sortit et se précipita vers moi. «C’est elle! j’en suis sûre; je l’aurais reconnue partout,» s’écria en me prenant la main la personne qui avait arrêté ma marche.
Je regardai, et je vis une femme habillée comme le serait une bonne élégante;
jeune encore et jolie, elle avait les yeux et les cheveux noirs, le teint plein d’animation.
«En bien! qui suis-je? me demanda-t-elle avec une voix et un sourire que je reconnus à demi. Je pense que vous ne m’avez point oubliée, mademoiselle Jane?»
Une seconde après j’étais dans ses bras, la couvrant de baisers et m’écriant:
«Bessie!
Bessie!» C’était tout ce que je pouvais dire pendant qu’elle restait là, riante à travers ses larmes.
Nous rentrâmes toutes deux dans le parloir;
près du feu était un petit enfant vêtu d’une blouse et d’un pantalon à carreaux.
«C’est mon petit garçon, me dit Bessie.
—Alors vous êtes mariée?
—Oui, il y a à peu près cinq ans, à Robert Leaven, le cocher;
et Bobby a une petite sœur que j’ai appelée Jane.
—Et vous n’êtes plus à Gateshead?
—Je suis à la loge maintenant;
les vieux portiers l’ont quittée.
—Et comment va-t-on?
dites-moi tout ce qui concerne la famille, Bessie… D’abord, asseyez-vous;
Bobby, venez vous mettre sur mes genoux.» Mais Bobby préféra aller vers sa mère.
«Vous n’êtes pas très grande, mademoiselle Jane, ni très forte, continua Mme Leaven;
ils n’ont pas pris bien soin de vous ici.
Mlle Éliza a la tête de plus que vous, et Mlle Georgiana est deux fois plus forte.
—Georgiana doit être belle, Bessie? —Oh!
très belle.
L’hiver dernier elle a été à Londres avec sa mère, et tout le monde l’admirait. Un jeune lord est tombé amoureux d’elle;
mais comme les parents ne voulaient pas de ce mariage, savez-vous ce qu’ils ont fait?
Lui et Mlle Georgiana se sont sauvés!
Mais ils ont été retrouvés et arrêtés.
C’est Mlle Éliza qui les a découverts;
je crois qu’elle était jalouse;
et maintenant les deux sœurs vivent comme chien et chat;
elles se disputent toujours.
—Et que devient John Reed?
—Il ne tourne pas aussi bien que sa mère le désirerait;
il est allé au collége, et il est sorti ce qu’ils appellent fruit sec.
Ses oncles voulaient le voir avocat et lui ont fait étudier les lois:
mais c’est un jeune homme dissipé, je ne pense pas qu’ils en fassent grand-chose de bon.
—Quel extérieur a-t-il?
—Il est très grand;
quelques personnes le trouvent beau garçon, mais il a des lèvres si épaisses!
—Et Mme Reed?
—Madame a l’air assez bien; mais je crois que son esprit est troublé.
La conduite de M. John ne lui plaît pas du tout; il dépense tant d’argent!
—Est-ce elle qui vous a envoyée ici, Bessie!
—Non, en vérité;
mais il y a longtemps que j’avais envie de vous voir; et quand j’ai entendu dire que vous aviez écrit et que vous alliez quitter le pays, je me suis décidée à partir pour vous embrasser encore une fois avant que vous soyez tout à fait loin de moi.
—Je crains, Bessie, dis-je en riant, que ma vue ne vous ait désappointée.»
En effet, le regard de Bessie, bien qu’il fût respectueux, n’exprimait en rien l’admiration.
«Non, mademoiselle Jane, vous êtes assez gentille;
vous avez l’air d’une dame, et c’est tout ce que j’ai jamais attendu de vous.
Vous n’étiez pas une beauté dans votre enfance.»
Je souris à la franche réponse de Bessie;
je la sentais juste, mais je confesse qu’elle ne me fut pas tout à fait indifférente.
À dix-huit ans, presque tout le monde désire plaire, et quand on nous apprend qu’il faut y renoncer, nous éprouvons tout autre chose que de la reconnaissance.
«Mais je crois que vous êtes savante, continua Bessie comme pour me consoler;
que savez-vous faire?
pouvez-vous jouer du piano?
—Un peu.»
Il y en avait un dans la chambre.
Bessie l’ouvrit et me demanda de lui jouer quelques notes.
J’exécutai une valse ou deux; elle fut charmée.
«Les demoiselles Reed ne jouent pas si bien que vous, s’écria-t-elle avec enthousiasme;
j’ai toujours dit que vous les surpasseriez en science.
Et savez-vous dessiner?
—Voilà un de mes tableaux là, au-dessus de la cheminée.» C’était une aquarelle dont j’avais fait présent à la directrice pour la remercier de son intercession en ma faveur auprès du Comité; elle l’avait fait encadrer et recouvrir d’un verre.
«C’est magnifique, mademoiselle Jane:
c’est aussi beau que ce que fait le maître de dessin des demoiselles Reed. Livrées à elles-mêmes, elles ne pourraient approcher de cela;
et avez-vous appris le français?
—Oui, Bessie, je peux le lire et le parler.
—Savez-vous broder et faire de la tapisserie?
—Oui, Bessie.
—Alors vous êtes tout à fait une dame, mademoiselle Jane;
je savais bien que cela devait arriver.
Vous ferez votre chemin en dépit de vos parents.
Ah! je voulais aussi vous demander quelque chose:
avez-vous jamais entendu parler de la famille de votre père?
—Jamais.
—Eh bien! vous savez que madame disait toujours qu’ils étaient pauvres et misérables.
Il est possible qu’ils soient pauvres, mais je certifie qu’ils sont mieux élevés que les Reed.
Il y a sept ans environ, un M. Eyre est venu à Gateshead; il a demandé à vous voir;
madame a répondu que vous étiez dans une pension éloignée de cinquante milles.
Il a eu l’air très contrarié, car, disait-il, il n’avait pas le temps de s’y rendre;
il partait pour un pays très éloigné, et le bateau devait quitter Londres dans un ou deux jours.
Il avait tout à fait l’air d’un gentleman; je crois qu’il était frère de votre père.
—Et vers quel pays allait-il, Bessie?
—Il allait dans une île qui est à plus de trois cents lieues d’ici et où l’on fait du vin, à ce que m’a dit le sommelier.
—Madère? demandai-je.
—Oui, c’est cela; c’est juste ce nom-là.
—Et alors, il partit?
—Oui, il n’est pas resté longtemps dans la maison;
madame lui a parlé très impérieusement, et derrière son dos, elle l’a traité de vil commerçant. Mon mari pense que c’est un marchand de vins.
—Très probablement, répondis-je, ou un agent dans quelque compagnie pour les vins.»
Bessie et moi nous causâmes du passé pendant une demi-heure encore. Puis elle fut obligée de me quitter.
Le lendemain matin, je la vis quelques minutes à Lowton pendant que j’attendais la voiture;
nous nous séparâmes devant la maison de M. Brockelhurst.
Chacune de nous se dirigea de son côté;
elle alla rejoindre la diligence qui devait la mener à Gateshead, tandis que je montais dans celle qui allait me conduire vers une nouvelle vie et des devoirs nouveaux, dans les environs inconnus de Millcote.
CHAPITRE XI.
Un nouveau chapitre dans un roman est comme un nouvel acte dans une pièce.
Au moment où le rideau se lève, figurez-vous, lecteurs, que vous avez devant les yeux une des chambres de l’auberge de George, à Millcote.
Représentez-vous des murs recouverts d’un papier à personnages, un tapis, des meubles et des ornements de cheminée comme en possèdent toutes les auberges; enfin, en fait de tableaux, George III, le prince de Galles et la mort de Wolf.
Tout cela, vous devez le voir à la lueur d’une lampe suspendue au plafond et d’un excellent feu, près duquel je me suis assise en manteau et en chapeau.
Mon manchon et mon parapluie sont sur la table à côté de moi, et je tâche de me délivrer du froid et de l’humidité dont je me sens saisie après seize heures de voyage par une glaciale journée d’octobre.
J’avais quitté Lowton à quatre heures du matin, et l’horloge de Millcote venait de sonner huit heures.
Lecteurs, quoique j’aie l’air fort bien installée, je n’ai pas l’esprit très tranquille;
je pensais que quelqu’un serait là pour m’attendre à l’arrivée de la diligence, et, en descendant le marchepied de la voiture, je me mis à chercher des yeux la personne chargée de m’attendre.
J’espérais entendre prononcer mon nom et voir quelque véhicule chargé de me transporter à Thornfield;
mais je n’aperçus rien de semblable, et quand je demandai au garçon si l’on n’était pas venu chercher Mlle Eyre, il me répondit que non.
Ma seule ressource fut donc de me faire préparer une chambre et d’attendre, malgré mes craintes et mes doutes.
Une jeune fille inexpérimentée, qui se trouve ainsi seule dans le monde, éprouve une sensation étrange.
Ne connaissant personne, incertaine d’atteindre le but de son voyage, empêchée par bien des raisons de retourner au lieu qu’elle a quitté, elle trouve pourtant dans le charme du romanesque un adoucissement à son effroi, et pour quelque temps l’orgueil ranime son courage.
Mais bientôt la crainte vint tout détruire et domina le reste chez moi, lorsque, après une demi-heure, je ne vis arriver personne.
Enfin je me décidai à sonner.
«Y a-t-il près d’ici un endroit appelé Thornfield? demandai-je au garçon qui répondit à mon appel.  —Thornfield?
je ne sais pas, madame, mais je vais m’en informer.»
Il sortit, mais rentra bientôt après. «Êtes-vous mademoiselle Eyre? dit-il.
—Oui.
—Eh bien, il y a quelqu’un ici qui vous attend.»
Je me levai, pris mon manchon et mon parapluie, et me hâtai de sortir de la chambre.
Je vis un homme devant la porte de l’auberge, et à la lueur d’un réverbère je pus distinguer dans la rue une voiture traînée par un cheval.
«C’est là votre bagage? dit brusquement l’homme qui m’attendait, en indiquant ma malle.
—Oui.» Il la plaça dans l’espèce de charrette qui devait nous conduire;
je montai ensuite, et, avant qu’il refermât la portière, je lui demandai à quelle distance nous étions de Thornfield.
«À six milles environ.
—Combien mettrons-nous de temps pour y arriver?
—À peu près une heure et demie.»
Il ferma la portière, monta sur son siège et partit.
Notre marche fut lente, et j’eus le temps de réfléchir.
J’étais heureuse d’être enfin si près d’atteindre mon but, et, m’adossant dans la voiture, confortable bien que fort peu élégante, je pus méditer à mon aise.
«Il est probable, me dis-je, à en juger par la simplicité du domestique et de la voiture, que Mme Fairfax n’est pas une personne aimant à briller;
tant mieux.
Une seule fois dans ma vie j’ai vécu chez des gens riches, et j’y ai été malheureuse.
Je voudrais savoir si elle demeure seule avec cette petite fille.
Dans ce cas, et si elle est le moins du monde aimable, je m’entendrai fort bien avec elle.
Je ferai de mon mieux.
Pourvu que je réussisse!
En entrant à Lowood j’avais pris cette résolution, et elle m’a porté bonheur;
mais, chez Mme Reed, on a toujours dédaigné mes efforts.
Je demande à Dieu que Mme Fairfax ne soit pas une seconde Mme Reed.
En tout cas, je ne suis pas forcée de rester avec elle.
Si les choses vont trop mal, je pourrai chercher une autre place.
Mais où en sommes-nous de notre chemin?»
J’ouvris la fenêtre et je regardai:
Millcote était derrière nous.
À en juger d’après le nombre des lumières, ce devait être une ville importante, plus importante que Lowton;
il me sembla que nous étions dans une espèce de commune;
du reste, il y avait des maisons semées çà et là dans tout le district.
Le pays me parut bien différent de celui de Lowood. Il était plus populeux, mais moins pittoresque;
plus animé, mais moins romantique.
Le chemin était difficile et la nuit obscure;
le cocher laissait son cheval aller au pas, de sorte que nous restâmes bien deux heures en route.
Enfin il se tourna sur son siège et me dit: «Nous ne sommes plus bien loin de Thornfield, maintenant.»
Je regardai de nouveau;
nous passions devant une église;
j’aperçus ses petites tours courtes et larges, et j’entendis l’horloge sonner un quart.
Je vis aussi sur le versant d’une colline une file de lumières indiquant un village ou un hameau.
Dix minutes après, le cocher descendit et ouvrit deux grandes portes qui se refermèrent dès que nous les eûmes franchies.
Nous montâmes lentement une côte, et nous arrivâmes devant la maison.
On voyait briller des lumières derrière les rideaux d’une fenêtre cintrée;
tout le reste était dans l’obscurité.
La voiture s’arrêta devant la porte du milieu, qui fut ouverte par la servante;
je descendis et j’entrai dans la maison.
«Par ici, madame,» me dit la bonne;
et elle me fit traverser une pièce carrée, tout entourée de portes d’une grande élévation.
Elle m’introduisit ensuite dans une chambre qui, doublement illuminée par le feu et par les bougies, m’éblouit un moment à cause de l’obscurité où j’étais plongée depuis quelques heures.
Lorsque je fus à même de voir ce qui m’entourait, un agréable tableau se présenta à mes yeux.
J’étais dans une petite chambre.
Près du feu se trouvait une table ronde;
sur un fauteuil à dos élevé et de forme antique était assise la plus propre et la plus mignonne petite dame qu’on puisse imaginer. Son costume consistait en un bonnet de veuve, une robe de soie noire et un tablier de mousseline blanche:
c’était bien ainsi que je m’étais figuré Mme Fairfax; seulement je lui avais donné un regard moins doux.
Elle tricotait et avait un énorme chat couché à ses pieds.
En un mot, rien ne manquait pour compléter le beau idéal du confort domestique.
Il est impossible de concevoir une introduction plus rassurante pour une nouvelle institutrice.
Il n’y avait ni cette grandeur qui vous accable, ni cette pompe qui vous embarrasse.
Au moment où j’entrai, la vieille dame se leva et vint avec empressement au-devant de moi.
«Comment vous portez-vous, ma chère? me dit-elle;
j’ai peur que vous ne vous soyez bien ennuyée pendant la route;
John conduit si lentement! Mais vous devez avoir froid? approchez-vous donc du feu.  —Madame Fairfax, je suppose? dis-je.
—Oui, en effet.
Asseyez-vous, je vous prie.»
Elle me conduisit à sa place, me retira mon châle et me dénoua mon chapeau;
je la priai de ne pas se donner tout cet embarras.
«Oh! cela ne me donne aucun embarras, me répondit-elle;
mais vos mains sont presque gelées par le froid.
Leah, ajouta-t-elle, faites un peu de vin chaud et préparez un ou deux sandwichs:
voilà les clefs de l’office.»
Elle retira de sa poche un vrai trousseau de ménagère et le donna à la servante.
«Approchez-vous plus près du feu, continua-t-elle.
Vous avez apporté votre malle avec vous, n’est-ce pas, ma chère?
—Oui, madame.
—Je vais la faire porter dans votre chambre,» dit-elle. Et elle sortit.
«Elle me traite comme une visiteuse, pensai-je.
Je m’attendais bien peu à une telle réception, je croyais ne trouver que des gens froids et roides;
mais ne nous félicitons pas trop vite.»
Elle revint bientôt.
Lorsque Leah apporta le plateau, elle débarrassa elle-même la table de son tricot et de quelques livres qui s’y trouvaient, et m’offrit de quoi me rafraîchir.
J’étais confuse en me voyant l’objet des soins les plus attentifs que j’eusse jamais reçus, et ces soins m’étaient donnés par un supérieur.
Mais comme elle ne semblait pas croire qu’elle fît rien d’extraordinaire, je pensai qu’il valait mieux recevoir tranquillement ses politesses.
«Aurai-je le plaisir de voir Mlle Fairfax ce soir? demandai-je, lorsque j’eus pris ce qu’elle m’offrait.
—Que dites-vous, ma chère?
je suis un peu sourde,» répondit la bonne dame en approchant son oreille de ma bouche.
Je répétai ma question plus distinctement.
«Mlle Fairfax?
Oh! vous voulez dire Mlle Varens.
Varens est le nom de votre future élève.
—En vérité? Elle n’est donc point votre fille?
—Non, je n’ai pas de famille.»
J’allais lui demander comment elle se trouvait liée à Mlle Varens;
mais je me rappelai qu’il n’était pas poli de faire trop de questions, et d’ailleurs, j’étais sûre de l’apprendre tôt ou tard.
«Je suis si contente, me dit-elle en s’asseyant vis-à-vis de moi et en prenant son chat sur ses genoux, je suis si contente que vous soyez arrivée!
Ce sera charmant d’avoir une compagne.
Certainement on est toujours bien ici;
Thornfield est un vieux château, un peu négligé depuis quelque temps, mais encore respectable.
Cependant, en hiver, on se sentirait triste même dans le plus beau quartier d’une ville, quand on est seule.
Je dis seule; Leah est sans doute une gentille petite fille; John et sa femme sont très bien aussi, mais ce ne sont que des domestiques, et on ne peut pas les traiter en égaux;
il faut les tenir à une certaine distance, dans la crainte de perdre son autorité.
L’hiver dernier, qui était un dur hiver, si vous vous le rappelez, quand il ne neigeait pas, il faisait de la pluie ou du vent; l’hiver dernier, il n’est venu personne ici, excepté le boucher et le facteur, depuis le mois de novembre jusqu’au mois de février.
J’étais devenue tout à fait triste à force de rester toujours seule.
Leah me lisait quelquefois, mais je crois que cela ne l’amusait pas beaucoup;
elle trouvait cette tâche trop assujettissante.
Au printemps et en été tout alla mieux, le soleil et les longs jours apportent tant de changement;
puis, au commencement de l’automne, la petite Adèle Varens est venue avec sa nourrice;
un enfant met de la vie dans une maison, et maintenant que vous êtes ici, je vais devenir tout à fait gaie.»
Mon cœur se réchauffa en entendant parler ainsi l’excellente dame, et je rapprochai ma chaise de la sienne;
puis je lui exprimai mon désir d’être pour elle une compagne aussi agréable qu’elle l’avait espéré.
«Mais je ne veux pas vous retenir trop tard, dit-elle: il est tout à l’heure minuit; vous avez voyagé tout le jour et vous devez être fatiguée;
si vous avez les pieds bien chauds, je vais vous montrer votre chambre.
J’ai fait préparer pour vous la chambre qui se trouve à côté de la mienne;
elle est petite, mais j’ai pensé que vous vous y trouveriez mieux que dans les grandes pièces du devant.
Les meubles y sont certainement plus beaux, mais elles sont si tristes et si isolées! moi-même je n’y couche jamais.»
Je la remerciai de son choix, et, comme j’étais vraiment fatiguée de mon voyage, je me montrai très-empressée de me retirer.
Elle prit la bougie et m’emmena.
Elle alla d’abord voir si la porte de la salle était fermée, puis, en ayant retiré la clef, elle se dirigea vers l’escalier.
Les marches et la rampe étaient en chêne, la fenêtre haute et grillée.
Cette fenêtre, ainsi que le corridor qui conduisait aux chambres, avait plutôt l’air d’appartenir à une église qu’à une maison.
L’escalier et le corridor étaient froids comme une cave, on s’y sentait seul et abandonné;
de sorte qu’en entrant dans ma chambre, je fus bien aise de la trouver petite et meublée en style moderne.  Lorsque Mme Fairfax m’eut souhaité un bonsoir amical, je fermai ma porte et je regardai tout autour de moi. Bientôt l’impression produite par cette grande salle vide, ce spacieux escalier et ce long et froid corridor, fut effacée devant l’aspect plus vivant de ma petite chambre. Je me rappelai qu’après une journée de fatigues pour mon corps et d’anxiétés pour mon esprit, j’étais enfin en sûreté.
Le cœur gonflé de reconnaissance, je m’agenouillai devant mon lit et je remerciai Dieu de ce qu’il m’avait donné, puis je lui demandai de me rendre digne de la bonté qu’on me témoignait si généreusement avant même que je l’eusse méritée.
Enfin je le suppliai de m’accorder son aide pour la tâche que j’allais avoir à accomplir.
Cette nuit-là, ma couche n’eut point d’épines et ma chambre n’éveilla aucune frayeur en moi.
Fatiguée et heureuse, je m’endormis promptement et profondément.
Quand je me réveillai, il faisait grand jour.
Combien ma chambre me sembla joyeuse, lorsque le soleil brillant à travers les rideaux de perse bleue de ma fenêtre me montra un tapis étendu sur le parquet et un mur recouvert d’un joli papier! Je ne pus m’empêcher de comparer cette chambre à celle de Lowood avec ses simples planches et ses murs noircis.
Les choses extérieures impressionnent vivement dans la jeunesse.
Aussi me figurai-je qu’une nouvelle vie allait commencer pour moi; une vie qui, en même temps que ses tristesses, aurait au moins aussi ses joies.
Toutes mes facultés se ranimèrent, excitées par ce changement de scène et ce champ nouveau ouvert à l’espérance:
je ne puis pas au juste dire ce que j’attendais;
mais c’était quelque chose d’heureux qui ne devait peut-être pas arriver tout de suite ni dans un mois, mais dans un temps à venir que je ne pouvais indiquer.
Je me levai et je m’habillai avec soin;
obligée d’être simple, car je ne possédais rien de luxueux, j’étais portée par ma nature à aimer une extrême propreté.
Je n’avais pas l’habitude de dédaigner l’apparence et de ne pas songer à l’impression que je ferais;
au contraire, j’avais toujours désiré paraître aussi bien que possible, et plaire autant que me le permettait mon manque de beauté.
Quelquefois j’avais regretté de ne pas être plus jolie;
quelquefois j’avais souhaité des joues roses, un nez droit, une petite bouche bien fraîche;
j’avais souhaité d’être grande, bien faite.
Je sentais qu’il était triste d’être si petite, si pâle, d’avoir des traits si irréguliers et si accentués.
Pourquoi ces aspirations et ces regrets?
Il serait difficile de le dire;
je ne pouvais pas moi-même m’en rendre bien compte et pourtant j’avais une raison, une raison positive et naturelle.  Cependant, lorsque j’eus bien lissé mes cheveux, pris un col propre et mis ma robe noire, qui, quoique très simple, avait au moins le mérite d’être bien faite, je pensai que j’étais digne de paraître devant Mme Fairfax, et que ma nouvelle élève ne s’éloignerait pas de moi avec antipathie.
Après avoir ouvert la fenêtre et examiné si tout était en ordre sur la table de toilette, je sortis de ma chambre.
Je traversai le long corridor recouvert de nattes, et je descendis le glissant escalier de chêne.
J’arrivai à la grande salle, où je m’arrêtai quelques instants pour regarder les tableaux qui ornaient les murs (l’un d’eux représentait un affreux vieillard en cuirasse, et un autre, une dame avec des cheveux poudrés et un collier de perles), la lampe de bronze suspendue au plafond, et l’horloge, dont la boîte curieusement sculptée était devenue d’un noir d’ébène par le frottage.
Tout cela me semblait imposant, mais il faut dire que je n’étais pas accoutumée à la grandeur.
La porte vitrée était ouverte, j’en profitai pour sortir.
C’était une belle matinée d’automne;
le soleil brillait sans nuage sur les bosquets jaunis et sur les champs encore verts.
J’avançai de quelques pas vers la pelouse et je regardai la maison.
Elle avait trois étages. Sans être très vaste, elle était pourtant assez spacieuse;
elle ressemblait plutôt au manoir d’un gentleman qu’au château d’un noble.
Ses créneaux et sa façade grise lui donnaient quelque chose de pittoresque.
Non loin de là étaient nichées de nombreuses familles de corneilles, qui, pour le moment, prenaient leurs ébats dans les airs.
Elles volèrent au-dessus de la pelouse et des champs pour arriver à une grande prairie qui en était séparée par une clôture en ruine, près de laquelle on apercevait une rangée de vieux arbres noueux d’une taille gigantesque; de là venait probablement le nom de la maison.
Plus loin on voyait des collines, moins élevées que celles qui entouraient Lowood, et moins semblables surtout à des barrières destinées à vous séparer du monde vivant, assez tranquilles pourtant et assez solitaires pour faire de Thornfield une espèce d’ermitage dont on n’aurait pas soupçonné l’existence si près d’une ville telle que Millcote.
Sur le versant d’une des collines était étagé un petit hameau dont les toits se mêlaient aux arbres.
L’église du district était plus près de Thornfield que le hameau;
le haut de sa vieille tour perçait entre la maison et les portes, au-dessus d’un monticule.
Je jouissais de cet aspect calme, de cet air frais; j’écoutais le croassement des corneilles, je regardais la large entrée de la salle et je pensais combien cette maison était grande pour une seule petite dame telle que Mme Fairfax, lorsque celle-ci apparut à la porte.
«Quoi!
déjà dehors? dit-elle;
je vois que vous êtes matinale.» Je m’avançai vers elle; elle m’embrassa et me tendit la main.
«Thornfield vous plaît-il?» me demanda-t-elle.
Je lui répondis qu’il me plaisait infiniment.
«Oui, dit-elle, c’est un joli endroit;
mais il perdra beaucoup si M. Rochester ne se décide pas à y demeurer ou à y faire de plus fréquentes visites.
Les belles terres et les grandes maisons exigent la présence du propriétaire.
—M. Rochester! m’écriai-je;
qui est-ce?
—Le propriétaire de Thornfield, me répondit-elle tranquillement;
ne saviez-vous pas qu’il s’appelait Rochester? —Certes, non, je ne le savais pas; je n’avais jamais entendu parler de lui.»
Mais la bonne dame semblait croire que l’existence de M. Rochester était universellement connue, et que tout le monde devait en avoir conscience.
«Je pensais, continuai-je, que Thornfield vous appartenait. —À moi!
Dieu vous bénisse, mon enfant;
quelle idée!
à moi!
je ne suis que la femme de charge.
Il est vrai que je suis une parente éloignée de M. Rochester par sa mère, ou du moins mon mari était un parent.
Il était prêtre bénéficier de Hay, ce petit village que vous voyez là sur le versant de la colline, et cette église était la sienne.
La mère de M. Rochester était une Fairfax, cousine au second degré de mon mari;
mais je n’ai jamais cherché à tirer parti de cette parenté, elle est nulle à mes yeux;
je me considère comme une simple femme de charge;
mon maître est toujours très poli pour moi; je ne demande rien de plus.
—Et la petite fille, mon élève?
—Est la pupille de M. Rochester.
Il m’a chargée de lui trouver une gouvernante.
Il a l’intention, je crois, de la faire élever dans le comté de… La voilà qui vient avec sa bonne, car c’est le nom qu’elle donne à sa nourrice.» Ainsi l’énigme était expliquée.
Cette petite veuve affable et bonne n’était pas une grande dame, mais une personne dépendante comme moi.
Je ne l’en aimais pas moins;
au contraire, j’étais plus contente que jamais.
L’égalité entre elle et moi était réelle, et non pas seulement le résultat de sa condescendance.
Tant mieux, ma position ne devait s’en trouver que plus libre.
Pendant que je réfléchissais sur ma découverte, une petite fille accompagnée de sa bonne arriva en courant le long de la pelouse.
Je regardai mon élève, qui d’abord ne sembla pas me remarquer:
c’était une enfant de sept ou huit ans, délicate, pâle, avec de petits traits et des cheveux abondants tombant en boucles sur son cou.
«Bonjour, mademoiselle Adèle, dit Mme Fairfax.
Venez dire bonjour à la dame qui doit être votre maîtresse, et qui fera de vous quelque jour une femme bien savante.» Elle approcha.
«C’est là ma gouvernante?» dit-elle en français à sa nourrice, qui lui répondit:
«Mais oui, certainement.
—Sont-elles étrangères? demandai-je, étonnée de les entendre parler français.
—La nourrice est étrangère et Adèle est née sur le continent;
elle ne l’avait jamais quitté, je crois, avant de venir ici, il y a six mois environ.
Lorsqu’elle est arrivée, elle ne savait pas un mot d’anglais;
maintenant elle commence à le parler un peu;
mais je ne la comprends pas, parce qu’elle confond les deux langues.
Quant à vous, je suis persuadée que vous l’entendrez très bien.»
Heureusement que j’avais eu une maîtresse française, et comme j’avais toujours cherché à parler le plus possible avec Mme Pierrot, et que pendant les sept dernières années j’avais appris tous les jours un peu de français par cœur, en m’efforçant d’imiter aussi bien que possible la prononciation de ma maîtresse, j’étais arrivée à parler assez vite et assez correctement pour être sûre de me tirer d’affaire avec Mlle Adèle.
Elle s’avança vers moi, et me donna une poignée de main lorsqu’on lui eut dit que j’étais sa gouvernante.
En la conduisant déjeuner, je lui adressai quelques phrases dans sa langue.
Elle répondit d’abord brièvement; mais lorsque nous fûmes à table, et qu’elle eut fixé pendant une dizaine de minutes ses yeux brun clair sur moi, elle commença tout à coup son bavardage.
«Ah! s’écria-t-elle en français, vous parlez ma langue aussi bien que M. Rochester.
Je puis causer avec vous comme avec lui, et Sophie aussi le pourra;
elle va être bien contente, personne ne la comprend ici;
Mme Fairfax est Anglaise.
Sophie est ma nourrice;
elle a traversé la mer avec moi sur un grand bateau où il y avait une cheminée qui fumait, qui fumait! J’étais malade, et Sophie et M. Rochester aussi.
M. Rochester était étendu sur un sofa dans une jolie pièce qu’on appelait le salon. Sophie et moi nous avions deux petits lits dans une autre chambre;
je suis presque tombée du mien;
il était comme un banc. Ah!
mademoiselle, comment vous appelez-vous?
—Eyre, Jane Eyre.  —Aire!
Bah!
Je ne puis pas le dire.
Eh bien, notre bateau s’arrêta le matin, avant que le soleil fût tout à fait levé, dans une grande ville, une ville immense avec des maisons noires et toutes couvertes de fumée;
elle ne ressemblait pas du tout à la jolie ville bien propre que je venais de quitter.
M. Rochester me prit dans ses bras et traversa une planche qui conduisait à terre; puis nous sommes montés dans une voiture qui nous a conduits à une grande et belle maison, plus grande et plus belle que celle-ci, et qu’on appelle un hôtel;
nous y sommes restés près d’une semaine.
Sophie et moi nous allions nous promener tous les jours sur une grande place remplie d’arbres qu’on appelait le Parc.
Il y avait beaucoup d’autres enfants et un grand étang couvert d’oiseaux que je nourrissais avec des miettes de pain.
—Pouvez-vous la comprendre quand elle parle si vite?» demanda Mme Fairfax.
Je la comprenais parfaitement, car j’avais été habituée au bavardage de Mme Pierrot.
«Je voudrais bien, continua la bonne dame, que vous lui fissiez quelques questions sur ses parents;
je désirerais savoir si elle se les rappelle.
—Adèle, demandai-je, avec qui viviez-vous lorsque vous étiez dans cette jolie ville dont vous m’avez parlé?
—J’ai longtemps demeuré avec maman;
mais elle est partie pour la Virginie.
Maman m’apprenait à danser, à chanter et à répéter des vers;
de beaux messieurs et de belles dames venaient la voir, et alors je dansais devant eux, ou bien maman me mettait sur leurs genoux et me faisait chanter.
J’aimais cela.
Voulez-vous m’entendre chanter?»
Comme elle avait fini de déjeuner, je lui permis de nous montrer ses talents.
Elle descendit de sa chaise et vint se placer sur mes genoux;
puis elle étendit ses petites mains devant elle, rejeta ses boucles en arrière, leva les yeux au plafond et commença un passage d’opéra.
Il s’agissait d’une femme abandonnée, qui, après avoir pleuré la perfidie de son amant, appelle l’orgueil à son aide.
Elle dit à ses femmes de la couvrir de ses bijoux les plus brillants, de ses vêtements les plus riches; car elle a pris la résolution d’aller cette nuit à un bal où elle doit rencontrer son amant, afin de lui prouver par sa gaieté combien elle est peu attristée de son infidélité.
Le sujet semblait étrangement choisi pour un enfant;
mais je supposai que l’originalité consistait justement à faire entendre des accents d’amour et de jalousie sortis des lèvres d’un enfant. C’était toujours de bien mauvais goût, du moins ce fut là ma pensée.
Après avoir fini, elle descendit de mes genoux, et me dit: «Maintenant, mademoiselle, je vais vous répéter quelques vers.»
Choisissant une attitude, elle commença:
«La ligue des rats, fable de La Fontaine.» Elle déclama cette fable avec emphase, et en faisant bien attention à la ponctuation. La flexibilité de sa voix et ses gestes bien appropriés, chose fort rare chez les enfants, indiquaient qu’elle avait été enseignée avec soin.
«Est-ce votre mère qui vous a appris cette fable? demandai-je.
—Oui, et elle la disait toujours ainsi. À cet endroit:
«Qu’avez-vous donc?
lui dit un de ces rats, parlez!» elle me faisait lever la main, afin de me rappeler que je devais élever la voix.
Maintenant voulez-vous que je danse devant vous?
—Non, cela suffit.
Mais lorsque votre mère est partie pour la Virginie, avec qui êtes-vous donc restée?
—Avec Mme Frédéric et son mari;
elle a pris soin de moi, mais elle ne m’est pas parente.
Je crois qu’elle est pauvre, car, elle n’a pas une jolie maison comme maman.
Du reste, je n’y suis pas restée longtemps.
M. Rochester m’a demandé si je voulais venir demeurer en Angleterre avec lui, et j’ai répondu que oui, parce que j’avais connu M. Rochester avant Mme Frédéric, et qu’il avait toujours été bon pour moi, m’avait donné de belles robes et de beaux joujoux;
mais il n’a pas tenu sa promesse, car, après m’avoir amenée en Angleterre, il est reparti et je ne le vois jamais.»
Le déjeuner achevé, Adèle et moi nous nous retirâmes dans la bibliothèque, qui, d’après les ordres de M. Rochester, devait servir de salle d’étude.
La plupart des livres étaient sous clef;
une seule bibliothèque avait été laissée ouverte. Elle contenait des ouvrages élémentaires de toutes sortes, des romances et quelques volumes de littérature, des poésies, des biographies et des voyages.
Il avait supposé que c’était là tout ce que pourrait désirer une gouvernante pour son usage particulier;
du reste, je me trouvais amplement satisfaite pour le présent;
et, en comparaison des quelques livres que je glanais de temps en temps à Lowood, il me sembla que j’avais là une riche moisson d’amusement et d’instruction.
J’aperçus en outre un piano tout neuf et d’une qualité supérieure, un chevalet et deux sphères.
Je trouvai dans Adèle une élève assez docile, mais difficile à rendre attentive.
Elle n’avait pas été habituée à des occupations régulières, et je pensai qu’il serait irréfléchi de l’enfermer trop dès le commencement.
Aussi, après lui avoir beaucoup parlé et lui avoir donné quelques lignes à apprendre, voyant qu’il était midi, je lui permis de retourner avec sa nourrice, et je résolus de dessiner pour elle quelques esquisses jusqu’à l’heure du dîner.
Comme je montais chercher mon portefeuille et mes crayons, Mme Fairfax m’appela. «Votre classe du matin est achevée, je suppose,» me dit-elle.
La voix venait d’une chambre dont la porte était ouverte.
J’entrai en l’entendant s’adresser à moi.
J’aperçus alors une pièce magnifique, ornée d’un tapis turc. Les meubles et les rideaux étaient rouges; les murs recouverts en bois de noyer, le plafond enrichi de sculptures dignes d’une aristocratique demeure; la fenêtre était vaste, mais la poussière en avait noirci les vitres.
Mme Fairfax était occupée à nettoyer quelques vases en belle marcassite rouge placés sur le buffet.
«Quelle belle pièce! m’écriai-je en regardant autour de moi;
je n’en ai jamais vu de moitié si imposante.
—C’est la salle à manger;
je viens d’ouvrir la fenêtre pour faire entrer un peu d’air et de soleil;
car tout devient si humide dans les appartements rarement habités!
le salon là-bas a l’odeur d’une cave.»
Elle me montra du doigt une grande arche correspondant à la fenêtre, tendue d’un rideau semblable, relevé pour le moment.
Je montai les deux marches qui se trouvaient devant l’arche, et je regardai devant moi.
J’aperçus une chambre qui, pour mes yeux novices, avait quelque chose de féerique, et pourtant c’était tout simplement un très joli salon, à côté duquel se trouvait un boudoir; l’un et l’autre étaient recouverts de tapis blancs, sur lesquels on semblait avoir semé de brillantes guirlandes de fleurs.
Les plafonds étaient ornés de grappes de raisin et de feuilles de vigne d’un blanc de neige, qui formaient un riche contraste avec les divans rouges;
d’étincelants vases de Bohême, d’un rouge vermeil, relevaient le marbre pâle de la cheminée.
Entre les fenêtres, de grandes glaces reflétaient cet assemblage de neige et de feu.
«Comme vous tenez toutes ces chambres en ordre, madame Fairfax! m’écriai-je;
pas de housse, et pourtant pas de poussière.
Sans ce froid glacial, on les croirait habitées.
—Dame, mademoiselle Eyre, quoique les visites de M. Rochester soient rares, elles sont toujours imprévues;
quand il arrive, il n’aime pas à trouver tous les meubles couverts et à entendre le bruit d’une installation subite, de sorte que je tâche de tenir toujours les chambres prêtes.
—M. Rochester est-il exigeant et tyrannique?
—Pas précisément;
mais il a les goûts et les habitudes d’un gentleman, et il veut que tout soit arrangé en conséquence.
—L’aimez-vous?
est-il généralement aimé?
—Oh! oui;
sa famille a toujours été respectée.
Presque tout le pays que vous voyez a appartenu aux Rochester depuis un temps immémorial.
—Mais vous personnellement, l’aimez-vous?
Est-il aimé pour lui-même?
—Je n’ai aucune raison pour ne pas l’aimer, et je crois que ses fermiers le considèrent comme un maître juste et libéral;
mais il n’est jamais resté longtemps au milieu d’eux.
—N’a-t-il rien de remarquable?
En un mot, quel est son caractère?
—Oh!
son caractère est irréprochable, à ce qu’il me semble;
il est peut-être un peu étrange;
il a beaucoup voyagé et beaucoup vu, je suis persuadée qu’il est fort savant;
mais je n’ai jamais causé longtemps avec lui.
—En quoi est-il étrange?
—Je ne sais pas; ce n’est pas facile à expliquer; rien de bien frappant; mais on le sent dans ce qu’il dit;
on ne peut jamais être sûr s’il parle sérieusement ou en riant, s’il est content ou non;
enfin, on ne le comprend pas bien, moi du moins;
mais n’importe, c’est un très bon maître.»
Voilà tout ce que je tirai de Mme Fairfax au sujet de son maître et du mien.
Il y a des gens qui semblent ne pas se douter qu’on puisse étudier un caractère, observer les points saillants des personnes ou des choses.
La bonne dame appartenait évidemment à cette classe;
mes questions l’embarrassaient, mais ne lui faisaient rien trouver.
À ses yeux, M. Rochester était M. Rochester, un gentleman, un propriétaire, rien de plus;
elle ne cherchait pas plus avant, et s’étonnait certainement de mon désir de le connaître davantage.
Lorsque nous quittâmes la salle à manger, elle me proposa de me montrer le reste de la maison.
Je la suivis, et j’admirai l’élégance et le soin qui régnaient partout.
Les chambres du devant surtout me parurent grandes et belles;
quelques-unes des pièces du troisième, bien que sombres et basses, étaient intéressantes par leur aspect antique.
À mesure que les meubles des premiers étages n’avaient plus été de mode, on les avait relégués en haut, et la lumière imparfaite d’une petite fenêtre permettait de voir des lits séculaires, des coffres en chêne ou en noyer qui, grâce à leurs étranges sculptures représentant des branches de palmier ou des têtes de chérubins, ressemblaient assez à l’arche des Hébreux;
des chaises vénérables à dossiers sombres et élevés, d’autres sièges plus vieux encore et où l’on retrouvait cependant les traces à demi effacées d’une broderie faite par des mains qui, depuis deux générations, étaient retournées dans la poussière du cercueil.
Tout cela donnait au troisième étage de Thornfield l’aspect d’une demeure du passé, d’un reliquaire des vieux souvenirs.
Dans le jour, j’aimais le silence et l’obscurité de ces retraites;
mais je n’enviais pas pour le repos de la nuit ses grands lits fermés par des portes de chêne ou enveloppés d’immenses rideaux, dont les broderies représentaient des fleurs et des oiseaux étranges ou des hommes plus étranges encore. Quel caractère fantastique eussent donné à toutes ces choses les pâles rayons de la lune!
«Les domestiques dorment-ils dans ces chambres? demandai-je.
—Non, ils occupent de plus petits appartements sur le derrière de la maison;
personne ne dort ici.
S’il y avait des revenants à Thornfield, il semble qu’ils choisiraient ces chambres pour les hanter.
—Je le crois.
Vous n’avez donc pas de revenants?
—Non, pas que je sache, répondit Mme Fairfax en souriant.
—Même dans vos traditions?
—Je ne crois pas;
et pourtant on dit que les Rochester ont été plutôt violents que tranquilles;
c’est peut-être pour cela que maintenant ils restent en paix dans leurs tombeaux.
—Oui; après la fièvre de la vie, ils dorment bien, murmurai-je.
Mais où donc allez-vous, madame Fairfax? demandai-je.
—Sur la terrasse.
Voulez-vous venir jouir de la vue qu’on a d’en haut?» Un escalier très étroit conduisait aux mansardes, et de là une échelle, terminée par une trappe, menait sur les toits.
J’étais de niveau avec les corneilles, et je pus voir dans leurs nids.
Appuyée sur les créneaux, je me mis à regarder au loin et à examiner les terrains étendus devant moi.
Alors j’aperçus la pelouse verte et unie entourant la base sombre de la maison;
le champ aussi grand qu’un parc;
le bois triste et épais séparé en deux par un sentier tellement recouvert de mousse, qu’il était plus vert que les arbres avec leur feuillage;
l’église, les portes, la route, les tranquilles collines; toute la nature semblait se reposer sous le soleil d’un jour d’automne.
À l’horizon, un beau ciel d’azur marbré de taches blanches comme des perles.
Rien dans cette scène n’était merveilleux, mais tout vous charmait.
Lorsque la trappe fut de nouveau franchie, j’eus peine à descendre l’échelle.
Les mansardes me semblaient si sombres, comparées à ce ciel bleu, à ces bosquets, à ces pâturages, à ces vertes collines dont le château était le centre, à toute cette scène enfin éclairée par les rayons du soleil et que je venais de contempler avec bonheur!
Mme Fairfax resta en arrière pour fermer la trappe.
À force de tâter, je trouvai la porte qui conduisait hors des mansardes, et je me mis à descendre le sombre petit escalier.
J’errai quelque temps dans le passage qui séparait les chambres de devant des chambres de derrière du troisième étage.
Il était étroit, bas et obscur, n’ayant qu’une seule fenêtre pour l’éclairer. En voyant ces deux rangées de petites portes noires et fermées, on eût dit un corridor du château de quelque Barbe-Bleue.
Au moment où je passais, un éclat de rire vint frapper mes oreilles;
c’était un rire étrange, clair, et n’indiquant nullement la joie.
Je m’arrêtai;
le bruit cessa quelques instants, puis recommença plus fort:
car le premier éclat, bien que distinct, avait été très faible;
cette fois c’était un accès bruyant qui semblait trouver un écho dans chacune des chambres solitaires, quoiqu’il ne partît certainement que d’une seule, dont j’aurais pu montrer la porte sans me tromper.
«Madame Fairfax, m’écriai-je, car à ce moment elle descendait l’escalier, avez-vous entendu ce bruyant éclat de rire?
d’où peut-il venir?
—C’est probablement une des servantes, répondit-elle; peut-être Grace Poole.
—L’avez-vous entendue? demandai-je de nouveau.
—Oui;
et je l’entends bien souvent;
elle coud dans l’une de ces chambres.
Quelquefois Leah est avec elle;
quand elles sont ensemble, elles font souvent du bruit.»
Le rire fut répété et se termina par un étrange murmure.
«Grace!» s’écria Mme Fairfax.
Je ne m’attendais pas à voir apparaître quelqu’un, car ce rire était tragique et surnaturel;
jamais je n’en ai entendu de semblable.
Heureusement qu’il était midi, qu’aucune des circonstances indispensables à l’apparition des revenants n’avait accompagné ce bruit, et que si le lieu ni l’heure ne pouvaient exciter la crainte;
sans cela une terreur superstitieuse se serait emparée de moi.
Cependant l’événement me prouva que j’étais folle d’avoir été même étonnée.
Je vis s’ouvrir la porte la plus proche de moi, et une servante en sortit. C’était une femme de trente ou quarante ans.
Elle avait les épaules carrées, les cheveux rouges et la figure laide et dure.
«Voilà trop de bruit, Grace, dit Mme Fairfax;
rappelez-vous les ordres que vous avez reçus.» Grace salua silencieusement et rentra.
«C’est une personne que nous avons pour coudre et aider Leah, continua la veuve. Elle n’est certes pas irréprochable, mais enfin elle fait bien son ouvrage.
À propos, qu’avez-vous fait de votre jeune élève, ce matin?»
La conversation ainsi tournée sur Adèle, nous continuâmes, et bientôt nous atteignîmes les pièces gaies et lumineuses d’en bas.
Adèle vint au-devant de nous en nous criant: «Mesdames, vous êtes servies.» Puis elle ajouta: «J’ai bien faim, moi!»
Le dîner était prêt et nous attendait dans la chambre de Mme Fairfax.
CHAPITRE XII.
La manière calme et douce dont j’avais été reçue à Thornfield semblait m’annoncer une existence facile, et cette espérance fut loin d’être déçue lorsque je connus mieux le château et ses habitants:
Mme Fairfax était en effet ce qu’elle m’avait paru tout d’abord, une femme douce, complaisante, suffisamment instruite, et d’une intelligence ordinaire.
Mon élève était une enfant pleine de vivacité. Comme on l’avait beaucoup gâtée, elle était quelquefois capricieuse.
Heureusement elle était entièrement confiée à mes soins, et personne ne s’opposait à mes plans d’éducation, de sorte qu’elle renonça bientôt à ses petits accès d’entêtement, et devint docile.
Elle n’avait aucune aptitude particulière, aucun trait de caractère, aucun développement de sentiment ou de goût qui pût l’élever d’un pouce au-dessus des autres enfants;
mais elle n’avait aucun défaut qui pût la rendre inférieure à la plupart d’entre eux;
elle faisait des progrès raisonnables et avait pour moi une affection vive, sinon très profonde.
Ses efforts pour me plaire, sa simplicité, son gai babillage, m’inspirèrent un attachement suffisant pour nous contenter l’une et l’autre.
Ce langage sera sans doute trouvé bien froid par les personnes qui affichent de solennelles doctrines sur la nature évangélique des enfants et sur la dévotion idolâtre que devraient toujours leur vouer ceux qui sont chargés de leur éducation.
Mais je n’écris pas pour flatter l’égoïsme des parents ou pour servir d’écho à l’hypocrisie;
je dis simplement la vérité.
J’éprouvais une consciencieuse sollicitude pour les progrès et la conduite d’Adèle, pour sa personne une tranquille affection, de même que j’aimais Mme Fairfax en raison de ses bontés, et que je trouvais dans sa compagnie un plaisir proportionné à la nature de son esprit et de son caractère.
Me blâmera qui voudra, lorsque j’ajouterai que de temps en temps, quand je me promenais seule, quand je regardais à travers les grilles de la porte la route se déroulant devant moi, ou quand, voyant Adèle jouer avec sa nourrice et Mme Fairfax occupée dans l’office, je montais les trois étages et j’ouvrais la trappe pour arriver à la terrasse, quand enfin mes yeux pouvaient suivre les champs, les montagnes, la ligne sombre du ciel, je désirais ardemment un pouvoir qui me fît connaître ce qu’il y avait derrière ces limites, qui me fît apercevoir ce monde actif, ces villes animées dont j’avais entendu parler, mais que je n’avais jamais vues.
Alors je souhaitais plus d’expérience, des rapports plus fréquents avec les autres hommes et la possibilité d’étudier un plus grand nombre de caractères que je ne pouvais le faire à Thornfield.
J’appréciais ce qu’il y avait de bon dans Mme Fairfax et dans Adèle, mais je croyais à l’existence d’autres bontés différentes et plus vives. Ce que je pressentais, j’aurais voulu le connaître.
Beaucoup me blâmeront sans doute;
on m’appellera nature mécontente;
mais je ne pouvais faire autrement;
il me fallait du mouvement.
Quelquefois j’étais agitée jusqu’à la souffrance;
alors mon seul soulagement était de me promener dans le corridor du troisième, et, au milieu de ce silence et de cette solitude, les yeux de mon esprit erraient sur toutes les brillantes visions qui se présentaient devant eux: et certes elles étaient belles et nombreuses. Ces pensées gonflaient mon cœur;
mais le trouble qui le soulevait lui donnait en même temps la vie.
Cependant je préférais encore écouter un conte qui ne finissait jamais, un conte qu’avait créé mon imagination, et qu’elle me redisait sans cesse en la remplissant de vie, de flamme et de sentiment;
toutes choses que j’avais tant désirées, mais que ne me donnait pas mon existence actuelle.
Il est vain de dire que les hommes doivent être heureux dans le repos:
il leur faut de l’action, et, s’il n’y en a pas autour d’eux, ils en créeront;
des millions sont condamnés à une vie plus tranquille que la mienne, et des millions sont dans une silencieuse révolte contre leur sort.
Personne ne se doute combien de rébellions en dehors des rébellions politiques fermentent dans la masse d’êtres vivants qui peuple la terre.
On suppose les femmes généralement calmes:
mais les femmes sentent comme les hommes;
elles ont besoin d’exercer leurs facultés, et, comme à leurs frères, il leur faut un champ pour leurs efforts.
De même que les hommes, elles souffrent d’une contrainte trop sévère, d’une immobilité trop absolue.
C’est de l’aveuglement à leurs frères plus heureux de déclarer qu’elles doivent se borner à faire des poudings, à tricoter des bas, à jouer du piano et à broder des sacs.
Quand j’étais ainsi seule, il m’arrivait souvent d’entendre le rire de Grace Poole;
toujours le même rire lent et bas qui la première fois m’avait fait tressaillir.
J’entendais aussi son étrange murmure, plus étrange encore que son rire.
Il y avait des jours où elle était silencieuse, et d’autres où elle faisait entendre des sons inexplicables.
Quelquefois je la voyais sortir de sa chambre tenant à la main une assiette ou un plateau, descendre à la cuisine et revenir (oh! romanesque lecteur, permettez-moi de vous dire la vérité entière), portant un pot de porter.
Son apparence aurait glacé la curiosité la plus excitée par ses cris bizarres;
elle avait les traits durs, et rien en elle ne pouvait vous attirer.
Je tâchai plusieurs fois d’entrer en conversation avec elle; mais elle n’était pas causante.
Généralement une réponse monosyllabique coupait court à tout entretien.
Les autres domestiques, John et sa femme Leah, chargée de l’entretien de la maison, et Sophie, la nourrice française, étaient bien, sans pourtant avoir rien de remarquable.
Je parlais souvent français avec Sophie, et quelquefois je lui faisais des questions sur son pays natal;
mais elle n’était propre ni à raconter ni à décrire: d’après ses réponses vagues et confuses, on eût dit qu’elle désirait plutôt vous voir cesser que continuer l’interrogatoire.
Octobre, novembre et décembre se passèrent ainsi.
Une après-midi de janvier, Mme Fairfax me demanda un jour de congé pour Adèle, parce qu’elle était enrhumée;
Adèle appuya cette demande avec une ardeur qui me rappela combien les jours de congé m’étaient précieux lorsque j’étais enfant. Je le lui accordai donc, pensant que je ferais bien de ne pas me montrer exigeante sur ce point.
C’était une belle journée, calme, bien que très froide;
j’étais fatiguée d’être restée assise tranquillement dans la bibliothèque pendant une toute longue matinée;
Mme Fairfax venait d’écrire une lettre; je mis mon chapeau et mon manteau, et je proposai de la porter à la poste de Hay, distante de deux milles:
ce devait être une agréable promenade. Lorsque Adèle fut confortablement assise sur sa petite chaise, au coin du feu de Mme Fairfax, je lui donnai sa belle poupée de cire, que je gardais ordinairement enveloppée dans un papier d’argent, et un livre d’histoire pour varier ses plaisirs.
«Revenez bientôt, ma bonne amie, ma chère demoiselle Jeannette,» me dit-elle. Je l’embrassai et je partis.
Le sol était dur, l’air tranquille et ma route solitaire;
j’allai vite jusqu’à ce que je me fusse réchauffée, et alors je me mis à marcher plus lentement, pour mieux jouir et pour analyser ma jouissance.
Trois heures avaient sonné à l’église au moment où je passais près du clocher.
Ce moment de la journée avait un grand charme pour moi, parce que l’obscurité commençait déjà et que les pâles rayons du soleil descendaient lentement à l’horizon.
J’étais à un mille de Thornfield, dans un sentier connu pour ses roses sauvages en été, ses noisettes et ses mûres en automne, et qui même alors possédait encore quelques-uns des fruits rouges de l’aubépine; mais en hiver son véritable attrait consistait dans sa complète solitude et dans son calme dépouillé.
Si une brise venait à s’élever, on ne l’entendait pas;
car il n’y avait pas un houx, pas un seul de ces arbres dont le feuillage se conserve toujours vert et fait siffler le vent; l’aubépine flétrie et les buissons de noisetiers étaient aussi muets que les pierres blanches placées au milieu du sentier pour servir de chaussée.
Au loin, l’œil ne découvrait que des champs où le bétail ne venait plus brouter, et si de temps en temps on apercevait un petit oiseau brun s’agitant dans les haies, on croyait voir une dernière feuille morte qui avait oublié de tomber.
Le sentier allait en montant jusqu’à Hay.
Arrivée au milieu, je m’assis sur les degrés d’un petit escalier conduisant dans un champ;
je m’enveloppai dans mon manteau, et je cachai mes mains dans mon manchon de façon à ne pas sentir le froid, bien qu’il fût très vif, ainsi que l’attestait la couche de glace recouvrant la chaussée, au milieu de laquelle un petit ruisseau gelé pour le moment avait débordé quelques jours auparavant, après un rapide dégel.
De l’endroit où j’étais assise, j’apercevais Thornfield;
le château gris et surmonté de créneaux était l’objet le plus frappant de la vallée.
À l’est, on voyait s’élever les bois de Thornfield et les arbres où nichaient les corneilles;
je regardai ce spectacle jusqu’à ce que le soleil descendît dans les arbres et disparût entouré de rayons rouges;
alors je me tournai vers l’ouest.
La lune se levait sur le sommet d’une colline, pâle encore et semblable à un nuage, mais devenant de moment en moment plus brillante.
Elle planait sur Hay, qui, à moitié perdu dans les arbres, envoyait une fumée bleue de ses quelques cheminées.
J’en étais encore éloignée d’un mille, et pourtant, au milieu de ce silence complet, les bruits de la vie arrivaient jusqu’à moi;
j’entendais aussi des murmures de ruisseaux;
dans quelle vallée, à quelle profondeur? Je ne pouvais le dire;
mais il y avait bien des collines au delà de Hay, et sans doute bien des ruisseaux devaient y couler.
La tranquillité de cette soirée trahissait également les courants les plus proches et les plus éloignés.
Un bruit soudain vint bientôt mettre fin à ces murmures, si clairs bien qu’éloignés;
un piétinement, un son métallique effaça le doux bruissement des eaux, de même que dans un tableau la masse solide d’un rocher ou le rude tronc d’un gros chêne profondément enraciné au premier plan empêche d’apercevoir au loin les collines azurées, le lumineux horizon et les nuages qui mélangent leurs couleurs.
Le bruit était causé par l’arrivée d’un cheval le long de la chaussée.
Les sinuosités du sentier me le cachaient encore, mais je l’entendais approcher.
J’allais quitter ma place;
mais, comme le chemin était très étroit, je restai pour le laisser passer.
J’étais jeune alors, et mon esprit était rempli de toutes sortes de créations brillantes ou sombres.
Les souvenirs des contes de nourrice étaient ensevelis dans mon cerveau, au milieu d’autres ruines.
Cependant, lorsqu’ils venaient à sortir de leurs décombres, ils avaient plus de force et de vivacité chez la jeune fille qu’ils n’en avaient eu chez l’enfant.
Lorsque je vis le cheval approcher au milieu de l’obscurité, je me rappelai une certaine histoire de Bessie, où figurait un esprit du nord de l’Angleterre appelé Gytrash. Cet esprit, qui apparaissait sous la forme d’un cheval, d’un mulet ou d’un gros chien, hantait les routes solitaires et s’avançait quelquefois vers les voyageurs attardés.
Le cheval était près, mais on ne le voyait pas encore, lorsque, outre le piétinement, j’entendis du bruit sortir de la haie, et je vis se glisser le long des noisetiers un gros chien qui, grâce à son pelage noir et blanc, ne pouvait être confondu avec les arbres.
C’était justement une des formes que prenait le Gytrash de Bessie; j’avais bien, en effet, devant les yeux un animal semblable à un lion, avec une longue crinière et une tête énorme.
Il passa pourtant assez tranquillement devant moi, sans me regarder avec des yeux étranges, comme je m’y attendais presque.
Le cheval suivait; il était grand et portait un cavalier.
Cet homme venait de briser le charme, car jamais être humain n’avait monté Gytrash;
il était toujours seul, et, d’après mes idées, les lutins pouvaient bien habiter le corps des animaux, mais ne devaient jamais prendre la forme vulgaire d’un être humain.
Ce n’était donc pas un Gytrash, mais simplement un voyageur suivant le chemin le plus court pour arriver à Millcote.
Il passa, et je continuai ma route;
mais au bout de quelques pas je me retournai, mon attention ayant été attirée par le bruit d’une chute, et par cette exclamation:
«Que diable faire maintenant?» Monture et cavalier étaient tombés.
Le cheval avait glissé sur la glace de la chaussée.
Le chien revint sur ses pas; en voyant son maître à terre et en entendant le cheval souffler, il poussa un aboiement dont sa taille justifiait la force, et qui fut répété par l’écho des montagnes.
Il tourna autour du cavalier et courut à moi.
C’était tout ce qu’il pouvait faire; il n’avait pas moyen d’appeler d’autre aide.
Je le suivis, et je trouvai le voyageur s’efforçant de se débarrasser de son cheval.
Ses efforts étaient si vigoureux, que je pensai qu’il ne devait pas s’être fait beaucoup de mal; néanmoins, m’approchant de lui:
«Êtes-vous blessé, monsieur?» demandai-je.
Il me sembla l’entendre jurer; pourtant je n’en suis pas bien certaine;
toujours est-il qu’il grommela quelque chose, ce qui l’empêcha de me répondre tout de suite.
«Que puis-je faire pour vous? demandai-je de nouveau.
—Tenez-vous de côté,» me répondit-il en se plaçant d’abord sur ses genoux, puis sur ses pieds.
Alors commença une opération difficile, bruyante, accompagnée de tels aboiements, que je fus obligée de m’écarter un peu;
mais je ne voulus pas partir sans avoir vu la fin de l’aventure.
Elle se termina heureusement.
Le chien fut apaisé par un: «À bas, Pilote!» Le voyageur voulut marcher pour voir si sa jambe et son pied étaient en bon état;
mais cet essai lui fit probablement mal, car, après avoir tenté de se lever, il se rassit promptement sur une des marches de l’escalier.  Il paraît que ce jour-là j’étais d’humeur à être utile, ou du moins complaisante, car je m’approchai de nouveau, et je dis:
«Si vous êtes blessé, monsieur, je puis aller chercher quelqu’un à Thornfield où à Hay.
—Merci, cela ira;
je n’ai pas d’os brisé, c’est seulement une foulure.» Il voulut de nouveau essayer de marcher; mais il poussa involontairement un cri.
Le jour n’était pas complètement fini, et la lune devenait brillante.
Je pus voir l’étranger.
Il était enveloppé d’une redingote à collet de fourrure et à boutons d’acier;
je ne pus pas remarquer les détails, mais je vis l’ensemble. Il était de taille moyenne, et avait la poitrine très large, la figure sombre, les traits durs, le front soucieux.
Ses yeux et ses sourcils contractés indiquaient une nature généralement emportée, et mécontente pour le moment.
Il n’était plus jeune, et n’avait pourtant pas encore atteint l’âge mûr.
Il pouvait avoir trente-cinq ans;
sa présence ne m’effraya nullement, et m’intimida à peine.
Si l’étranger avait été un beau jeune homme, un héros de roman, je n’aurais pas osé le questionner encore malgré lui, et lui offrir des services qu’il ne me demandait pas.
Je n’avais jamais parlé à un beau jeune homme;
je ne sais si j’en avais vu.
Je rendais un hommage théorique à la beauté, à l’élégance, à la galanterie et aux charmes fascinants;
mais si jamais j’eusse rencontré toutes ces qualités réunies chez un homme, un instinct m’aurait avertie que je ne pouvais pas sympathiser avec lui, et que lui ne pouvait pas sympathiser avec moi. Je me serais éloignée de lui comme on s’éloigne du feu, des éclairs, enfin de tout ce qui est antipathique quoique brillant.
Si même cet étranger m’eût souri, s’il se fût montré aimable à mon égard, s’il m’eût gaiement remerciée pour mes offres de service, j’aurais continué mon chemin sans être le moins du monde tentée de renouveler mes questions.
Mais la rudesse du voyageur me mit à mon aise, et, lorsqu’il me fit signe de partir, je restai, en lui disant:
«Mais, monsieur, je ne puis pas vous abandonner à cette heure, dans ce sentier solitaire, avant de vous avoir vu en état de remonter sur votre cheval.»
Il me regarda, et reprit aussitôt:
«Il me semble qu’à cette heure, vous-même devriez être chez vous, si vous demeurez dans le voisinage.
D’où venez-vous?
—De la vallée, et je n’ai nullement peur d’être tard dehors quand il y a clair de lune.
Je courrais avec plaisir jusqu’à Hay si vous le souhaitiez;
du reste, je vais y jeter une lettre à la poste.
—Vous dites que vous venez de la vallée. Demeurez-vous dans cette maison surmontée de créneaux?
me demanda-t-il, en indiquant Thornfield, que la lune éclairait de ses pâles rayons. Le château ressortait en blanc sur la forêt, qui, par sa masse sombre, formait un contraste avec le ciel de l’ouest.
—Oui, monsieur.
—À qui appartient cette maison?
—À M. Rochester.
—Connaissez-vous M. Rochester?
—Non, je ne l’ai jamais vu.
—Il ne demeure donc pas là?
—Non.
—Pourriez-vous me dire où il est?
—Non, monsieur.
—Vous n’êtes certainement pas une des servantes du château:
vous êtes…» Il s’arrêta et jeta les yeux sur ma toilette, qui, comme toujours, était très simple:
un manteau de mérinos noir et un chapeau de castor que n’aurait pas voulu porter la femme de chambre d’une lady;
il semblait embarrassé de savoir qui j’étais;
je vins à son secours.
«Je suis la gouvernante.
—Ah! la gouvernante, répéta-t-il. Le diable m’emporte si je ne l’avais pas oubliée, la gouvernante!»
Et je fus de nouveau obligée de soutenir son examen.
Au bout de deux minutes, il se leva;
mais, quand il essaya de marcher, sa figure exprima la souffrance.
«Je ne puis pas vous charger d’aller chercher du secours, me dit-il; mais si vous voulez avoir la bonté de m’aider, vous le pourrez.
—Je ne demande pas mieux, monsieur.
—Avez-vous un parapluie dont je puisse me servir en place de bâton?
—Non.
—Alors, tâchez de prendre la bride du cheval et de me l’amener.
Vous n’avez pas peur, je pense.»
Si j’avais été seule, j’aurais été effrayée de toucher à un cheval; cependant, comme on me le commandait, j’étais toute disposée à obéir.
Je laissai mon manchon sur l’escalier, et je m’avançai vers le cheval;
mais c’était un fougueux animal, et il ne voulut pas me laisser approcher de sa tête.
Je fis effort sur effort, mais en vain, j’avais même très peur en le voyant frapper la terre de ses pieds de devant.
Le voyageur, après nous avoir regardés quelque temps, se mit enfin à rire.
«Je vois, dit-il, que la montagne ne viendra pas à Mahomet; ainsi, tout ce que vous pouvez faire, c’est d’aider Mahomet à aller à la montagne.
Venez ici, je vous prie.»
Je m’approchai.
«Excusez-moi, continua-t-il; la nécessité me force à me servir de vous.» Il posa une lourde main sur mon épaule, et, s’appuyant fortement, il arriva jusqu’à son cheval, dont il se rendit bientôt maître;
puis il sauta sur sa selle, en faisant une affreuse grimace, car cet effort avait ravivé sa douleur.
«Maintenant, dit-il en soulageant sa lèvre inférieure de la rude morsure qu’il lui infligeait, maintenant donnez-moi ma cravache qui est là sous la haie.»
Je la cherchai et la trouvai.
«Je vous remercie.
À présent, portez vite votre lettre à Hay, et revenez aussi promptement que possible.»
Il donna un coup d’éperon au cheval, qui rua, puis partit au galop;
le chien le suivit, et tous trois disparurent, comme la bruyère sauvage que le vent des forêts emporte en tourbillons.
Je repris mon manchon, et je continuai ma route.
L’aventure était terminée;
ce n’était pas un roman, elle n’avait même rien de bien intéressant;
mais elle avait changé une des heures de ma vie monotone:
on avait eu besoin de moi, on m’avait demandé un secours que j’avais accordé.
J’étais contente, j’avais fait quelque chose;
bien que cet acte puisse paraître trivial et indifférent, j’avais pourtant agi, et avant tout j’étais fatiguée d’une existence passive.
Et puis une nouvelle figure était comme un nouveau portrait dans ma galerie;
elle différait de toutes les autres, d’abord parce que c’était celle d’un homme, ensuite parce qu’elle était sombre et forte.
Je l’avais devant les yeux lorsque j’entrai à Hay et que je jetai ma lettre à la poste, et je la voyais encore en descendant la colline qui devait me ramener à Thornfield.
Arrivée devant l’escalier, je m’arrêtai; je regardai tout autour de moi et j’écoutai, me figurant que j’allais entendre le pas d’un cheval sur la chaussée, et voir un cavalier enveloppé d’un manteau, suivi d’un chien de Terre-Neuve semblable à un Gytrash:
je ne vis qu’une haie et un saule émondé par le haut, qui se tenait droit comme pour recevoir les rayons de la lune;
je n’entendis qu’un vent qui sifflait au loin dans les arbres de Thornfield, et, jetant un regard vers l’endroit d’où partait le murmure, j’aperçus une lumière à l’une des fenêtres du château.
Je me rappelai alors qu’il était tard, et je hâtai le pas.
Je n’aimais pas le moment où il fallait rentrer à Thornfield.
Franchir les portes du château, c’était reprendre mon immobilité;
traverser la salle silencieuse, monter le sombre escalier, entrer dans ma petite chambre isolée, et passer une longue soirée d’hiver avec la tranquille Mme Fairfax, avec elle seule, n’y avait-il pas là de quoi détruire la faible excitation causée par ma promenade?
n’était-ce pas jeter sur mes facultés les chaînes invisibles d’une existence trop monotone, d’une existence dont je ne pouvais même pas apprécier les avantages?
Il m’aurait fallu les orages d’une vie incertaine et pleine de luttes, une expérience rude et amère, pour me faire aimer le milieu paisible dans lequel je vivais.
Je désirais le combat, comme l’homme fatigué d’être resté trop longtemps assis sur un siège commode, désire une longue promenade, et mon besoin d’agir était tout aussi naturel que le sien.
Je flânai devant la porte;
je flânai devant la prairie;
je me promenai sur le pavé.
Les contrevents de la porte vitrée étaient fermés;
je ne pouvais pas voir l’intérieur de la maison;
mes yeux et mon esprit semblaient, du reste, vouloir s’éloigner de cette caverne grise aux sombres voûtes, pour se tourner vers le beau ciel sans nuages qui planait au-dessus de ma tête.
La lune montait majestueusement à l’horizon;
laissant bien loin derrière elle le sommet des collines qu’elle avait d’abord éclairées, elle semblait aspirer au sombre zénith, perdu dans les distances infinies.
Les tremblantes étoiles qui suivaient sa course agitaient mon cœur et brûlaient mes veines;
mais il ne faut pas beaucoup pour nous ramener à la réalité;
l’horloge sonna, cela suffit.
Je détournai mes regards de la lune et des étoiles, j’ouvris une porte de côté et j’entrai.
La grande salle n’était pas sombre, bien que la lampe de bronze ne fût pas encore allumée;
elle était éclairée, ainsi que les premières marches de l’escalier, par une lueur provenant de la salle à manger, dont la porte ouverte à deux battants laissait voir une grille où brûlait un bon feu. La lumière du feu permettait d’apercevoir des tentures rouges, des meubles bien brillants, et un groupe réuni autour de la cheminée.
À peine l’avais-je entrevu, et à peine avais-je entendu un mélange de voix, parmi lesquelles je distinguais celle d’Adèle, que la porte se referma.
Je me dirigeai promptement vers la chambre de Mme Fairfax.
Il y avait du feu, mais ni lumière ni dame Fairfax.
À sa place, un gros chien noir et blanc, tout semblable au Gytrash, était assis sur le tapis, et regardait le feu avec gravité. Je fus tellement frappée de cette ressemblance, que je m’avançai vers lui en disant:
«Pilote!» L’animal se leva et vint me flairer;
je le caressai, il remua sa grande queue;
il avait l’air d’un chien abandonné, et je me demandai d’où il pouvait venir;
je sonnai, car j’avais besoin de lumière, et je désirais savoir également quel était ce visiteur.
Leah entra.
«Quel est ce chien? demandai-je.
—Il est venu avec le maître.
—Avec qui?
—Avec le maître, M. Rochester, qui vient d’arriver.
—En vérité, et Mme Fairfax est avec lui?
—Oui, ainsi que Mlle Adèle;
et John est allé chercher un médecin, car il est arrivé un accident à notre maître;
son cheval est tombé, et M. Rochester a eu le pied foulé.
—Est-ce que son cheval n’est pas tombé dans le sentier de Hay?
—Oui, il a glissé en descendant la colline.
—Ah!
Apportez-moi une lumière, Leah.»
Leah revint bientôt, suivie de Mme Fairfax, qui me répéta la nouvelle, ajoutant que M. Carter, le médecin, était arrivé, et qu’il était avec M. Rochester;
puis elle alla donner des ordres pour le thé, et moi, je montai dans ma chambre pour me déshabiller.
CHAPITRE XIII.
D’après les ordres du médecin, M. Rochester se coucha de bonne heure et se leva tard le lendemain.
Il ne descendit que pour ses affaires;
son agent et quelques-uns de ses fermiers étaient arrivés et attendaient le moment de lui parler.
Adèle et moi nous fûmes obligées de quitter la bibliothèque, parce qu’elle devait servir pour les réceptions d’affaires.
On fit du feu dans une autre chambre; j’y portai nos livres et je l’arrangeai en salle d’étude.
À partir de ce jour, le château changea d’aspect:
il ne fut plus silencieux comme une église; toutes les heures on entendait frapper à la porte, tirer la sonnette ou traverser la salle.
Des voix nouvelles résonnaient au-dessous de nous;
depuis que Thornfield avait un maître, il n’était plus si étranger au monde extérieur.
Quant à moi, j’en étais contente.
Ce jour-là, il fut difficile de donner des leçons à Adèle;
elle ne pouvait pas s’appliquer.
Elle sortait continuellement de la chambre pour regarder par-dessus la rampe si elle ne pouvait pas apercevoir M. Rochester.
Elle trouvait toujours des prétextes pour descendre; elle désirait probablement entrer dans la bibliothèque, où l’on n’avait nul besoin d’elle;
lorsque je me fâchais et que je la forçais à rester tranquille, elle se mettait à me parler de son ami, M. Édouard Fairfax de Rochester, ainsi qu’elle l’appelait (c’était la première fois que j’entendais tous ses prénoms); elle se demandait quel cadeau il pouvait lui avoir apporté.
Il paraît que, le soir précédent, M. Rochester lui avait annoncé une petite boîte dont le contenu l’intéresserait beaucoup et qui devait arriver de Millcote en même temps que les bagages.
«Et cela doit signifier, dit-elle, qu’il y aura dedans un cadeau pour moi, et peut-être pour vous aussi, mademoiselle. M. Rochester m’a parlé de vous;
il m’a demandé le nom de ma gouvernante et si elle n’était pas une personne assez mince et un peu pâle.
J’ai dit que oui, car c’est vrai; n’est-ce pas, mademoiselle?»
Moi et mon élève nous dînâmes comme toujours dans la chambre de Mme Fairfax.
Comme il neigeait, nous restâmes l’après-midi dans la salle d’étude.
À la nuit, je permis à Adèle de laisser ses livres et son ouvrage et de descendre;
car, d’après le silence qui régnait en bas, et n’entendant plus sonner à la porte, je jugeai que M. Rochester devait être libre.
Restée seule, je me dirigeai vers la fenêtre;
mais il n’y avait rien à voir.
Le crépuscule et les flocons de neige obscurcissaient l’air et cachaient même les arbustes de la pelouse.
Je baissai le rideau et je retournai au coin du feu.
Je me mis à tracer sur les cendres rouges quelque chose de semblable à un tableau que j’avais vu autrefois, et qui représentait le château de Heidelberg, sur les bords du Rhin. Mme Fairfax, arrivant tout à coup, interrompit ma mosaïque enflammée, et empêcha mon esprit de se laisser aller aux accablantes pensées qui commençaient déjà à s’emparer de lui dans la solitude.
«M. Rochester serait heureux, dit-elle, que vous et votre élève voulussiez bien prendre le thé avec lui ce soir. Il a été si occupé tout le jour, qu’il n’a pas encore pu demander à vous voir.
—À quelle heure prend-il le thé? demandai-je.
—Oh!… à six heures.
Il avance l’heure de ses repas à la campagne;
mais vous feriez mieux de changer de robe maintenant;
je vais aller vous aider.
Tenez, prenez cette lumière.
—Est-il nécessaire de changer de robe?
—Oui, cela vaut mieux; je m’habille toujours le soir quand M. Rochester est là.»
Cette formalité me semblait quelque peu cérémonieuse;
néanmoins je regagnai ma chambre, et, aidée par Mme Fairfax, je changeai ma robe de laine noire contre une robe de soie de la même couleur, ma plus belle, et du reste la seule de rechange que j’eusse, excepté une robe gris clair, que, dans mes idées de toilette prises à Lowood, je regardais comme trop belle pour être portée, si ce n’est dans les grandes occasions.
«Il vous faut une broche,» me dit Mme Fairfax.
Je n’avais pour tout ornement qu’une petite perle, dernier souvenir de Mlle Temple.
Je la mis et nous descendîmes.
Avec le peu d’habitude que j’avais de voir des étrangers, c’était une épreuve pour moi que d’être ainsi appelée en présence de M. Rochester.
Je laissai Mme Fairfax s’avancer la première, et je marchai dans son ombre, lorsque nous traversâmes la salle à manger.
Après avoir passé devant l’arche, dont le rideau était baissé pour le moment, nous arrivâmes dans un élégant boudoir.
Deux bougies étaient allumées sur la table et deux sur la cheminée.
Pilote se chauffait, à demi étendu, à la flamme d’un feu superbe; Adèle était agenouillée à côté de lui.
Sur un lit de repos, et le pied appuyé sur un coussin, paraissait M. Rochester;
il regardait Adèle et le chien;
le feu lui arrivait en plein visage.
Je reconnus mon voyageur avec ses grands sourcils de jais, son front carré, rendu plus carré encore par la coupe horizontale de ses cheveux.
Je reconnus son nez plutôt caractérisé que beau;
ses narines ouvertes, qui me semblaient annoncer une nature emportée;
sa bouche et son menton étaient durs.
Maintenant qu’il n’était plus enveloppé d’un manteau, je pus voir que la carrure de son corps s’harmonisait avec celle de son visage.
C’était un beau corps d’athlète, à la large poitrine, aux flancs étroits, mais dépourvu de grandeur et de grâce.
M. Rochester devait s’être aperçu de mon entrée et de celle de Mme Fairfax;
mais il paraît qu’il n’était pas d’humeur à la remarquer, car notre approche ne lui fit même pas lever la tête.
«Voilà Mlle Eyre,» dit tranquillement Mme Fairfax.
Il s’inclina, mais sans cesser de regarder le chien et l’enfant.
«Que Mlle Eyre s’asseye,» dit-il.
Son salut roide et contraint, son ton impatient, bien que cérémonieux, semblaient ajouter: «Que diable cela me fait-il, que Mlle Eyre soit ici ou ailleurs?
pour le moment, je ne suis pas disposé à causer avec elle.»
Je m’assis sans embarras.
Une réception d’une exquise politesse m’aurait sans doute rendue très confuse.
Je n’aurais pas pu y répondre avec la moindre élégance ou la moindre grâce, mais cette brutalité fantasque ne m’imposait aucune obligation, au contraire, en acceptant cette boutade, j’avais l’avantage.
D’ailleurs, l’excentricité du procédé était piquante, et je désirais en connaître la suite.
M. Rochester continua de ressembler à une statue, c’est-à-dire qu’il ne parla ni ne bougea.
Mme Fairfax pensa qu’il fallait au moins que quelqu’un fût aimable; elle commença à parler avec douceur comme toujours, mais comme toujours aussi avec vulgarité:
elle le plaignit de la masse d’affaires qu’il avait eues tout le jour et de la douleur que devait lui avoir occasionnée sa foulure;
puis elle lui recommanda la patience et la persévérance tant que le mal durerait.
«Madame, je voudrais avoir du thé,» fut la seule réponse qu’elle obtint.
Elle se hâta de sonner, et, quand le plateau arriva, elle se mit à arranger les tasses et les cuillers avec une attentive célérité.
Adèle et moi, nous nous approchâmes de la table, mais le maître ne quitta pas son lit de repos.
«Voulez-vous passer cette tasse à M. Rochester? me dit Mme Fairfax. Adèle pourrait la renverser.»
Je fis ce qu’elle me demandait.
Lorsqu’il prit la tasse de mes mains, Adèle, pensant le moment favorable pour faire une demande en ma faveur, s’écria: «N’est-ce pas, monsieur, qu’il y a un cadeau pour Mlle Eyre dans votre petit coffre?
—Qui parle de cadeau? dit-il d’un air refrogné;
vous attendiez-vous à un présent, mademoiselle Eyre?
Aimez-vous les présents?» Et il examinait mon visage avec des yeux qui me parurent sombres, irrités et perçants.
«Je ne sais, monsieur, je ne puis guère en parler par expérience;
un cadeau passe généralement pour une chose agréable.
—Généralement;
mais vous, qu’en pensez-vous?
—Je serais obligée d’y réfléchir quelque temps, monsieur, avant de vous donner une réponse satisfaisante.
Un présent a bien des aspects, et il faut les considérer tous avant d’avoir une opinion.
—Mademoiselle Eyre, vous n’êtes pas aussi naïve qu’Adèle; dès qu’elle me voit, elle demande un cadeau à grands cris;
vous, vous battez les buissons.
—C’est que j’ai moins confiance qu’Adèle dans mes droits;
elle peut invoquer le privilège d’une vieille connaissance et de l’habitude, car elle m’a dit que de tout temps vous lui aviez donné des jouets;
quant à moi, je serais bien embarrassée de me trouver un titre, puisque je suis étrangère et que je n’ai rien fait qui mérite une marque de reconnaissance.
—Oh! ne faites pas la modeste;
j’ai examiné Adèle, et j’ai vu que vous vous êtes donné beaucoup de peine avec elle;
elle n’a pas de grandes dispositions, et en peu de temps vous l’avez singulièrement améliorée.
—Monsieur, vous m’avez donné mon cadeau, et je vous en remercie.
La récompense la plus enviée de l’instituteur, c’est de voir louer les progrès de son élève.
—Oh! oh!» fit M. Rochester; et il but son thé en silence, «Venez près du feu,» dit-il lorsque le plateau fut enlevé et que Mme Fairfax se fut assise dans un coin avec son tricot.
Adèle était occupée à me faire faire le tour de la chambre pour me montrer les beaux livres et les ornements placés sur les consoles et les chiffonnières;
dès que nous entendîmes la voix de M. Rochester, nous nous hâtâmes d’obéir.
Adèle voulut s’asseoir sur mes genoux, mais il lui ordonna de jouer avec Pilote.
«Il y a trois mois que vous êtes ici? me demanda-t-il.
—Oui, monsieur.
—D’où veniez-vous?
—De Lowood, dans le comté de… —Ah!
une école de charité.
Combien de temps y êtes-vous restée?
—Huit ans.
—Huit ans!
alors vous avez la vie dure;
je croyais que la moitié de ce temps serait venu à bout de la plus forte constitution.
Je ne m’étonne plus que vous ayez l’air de venir de l’autre monde;
je me suis déjà demandé où vous aviez pu attraper cette espèce de figure.
Hier, lorsque vous êtes venue au-devant de moi dans le sentier de Hay, j’ai pensé aux contes de fées, et j’ai été sur le point de croire que vous aviez ensorcelé mon cheval;
je n’en suis pas encore bien sûr.
Quels sont vos parents?
—Je n’en ai pas.
—Et vous n’en avez jamais eu, je suppose.
Vous les rappelez-vous?  —Non.
—Je le pensais, en effet.
Et lorsque je vous ai trouvée assise sur cet escalier, vous attendiez votre peuple.
—De qui parlez-vous, monsieur? —Eh!
mais des hommes verts.
Il y avait un clair de lune qui devait leur être propice;
ai-je brisé un de vos cercles, pour que vous ayez jeté sur mon passage ce maudit morceau de glace?»
Je secouai la tête.
«Il y a plus d’un siècle, dis-je, aussi sérieusement que lui, que tous les hommes verts ont abandonné l’Angleterre.
Ni dans le sentier de Hay, ni dans les champs environnants, vous ne trouverez des traces de leur passage.
Désormais le soleil de l’été n’éclairera pas plus leurs bacchanales que la lune de l’hiver.»
Mme Fairfax avait laissé tomber son tricot, et semblait ne rien comprendre à notre conversation. «Eh bien!
dit M. Rochester, si vous n’avez ni père ni mère, vous devez au moins avoir des oncles ou des tantes?
—Non, aucun que je connaisse.
—Quelle est votre demeure?
—Je n’en ai pas.
—Où demeurent vos frères et vos sœurs?
—Je n’ai ni frères ni sœurs.
—Qui vous a fait venir ici?
—J’ai fait mettre mon nom dans un journal, et Mme Fairfax m’a écrit.
—Oui, dit la bonne dame qui savait maintenant sur quel terrain elle était; et chaque jour je remercie la Providence du choix qu’elle m’a fait faire.
Mlle Eyre a été une compagne parfaite pour moi, et une institutrice douce et attentive pour Adèle.
—Ne vous donnez pas la peine d’analyser son caractère, répondit M. Rochester. Les éloges n’influent en rien sur mon opinion;
je jugerai par moi-même.
Elle a commencé par faire tomber mon cheval.
—Monsieur! dit Mme Fairfax.
—C’est à elle que je dois cette foulure.»
La veuve regarda avec étonnement et sans comprendre.
«Mademoiselle Eyre, avez-vous jamais demeuré dans une ville? reprit M. Rochester.
—Non, monsieur.
—Avez-vous vu beaucoup de monde?
—Rien que les élèves et les maîtres de Lowood et les habitants de Thornfield.  —Avez-vous beaucoup lu?
—Je n’ai jamais eu qu’un très petit nombre de livres à ma disposition, et encore ce n’étaient pas des ouvrages bien remarquables.
—Vous avez mené la vie d’une nonne, et sans doute vous avez été élevée dans des idées religieuses. Brockelhurst, qui, je crois, dirige Lowood, est un ministre.
—Oui, monsieur.
—Et probablement que, vous autres jeunes filles, vous le vénériez comme un couvent de religieuses vénère son directeur.
—Oh non!
—Vous êtes bien froide;
comment!
Une novice qui ne vénère pas un prêtre!
Voilà quelque chose de scandaleux.
—Je détestais M. Brockelhurst, et je n’étais pas la seule;
c’est un homme dur et intrigant.
Il nous a fait couper les cheveux, et, par économie, il nous achetait des aiguilles et du fil tels que nous pouvions à peine coudre.
—C’était une très mauvaise économie, dit Mme Fairfax, qui de nouveau put prendre part à la conversation.
—Et était-ce son plus grand crime? demanda M. Rochester.
—Avant l’établissement du Comité, et tant qu’il fut seul maître dans l’école, il ne nous donnait même pas une nourriture suffisante.
Une fois chaque semaine il nous ennuyait par ses longues lectures, et tous les soirs il exigeait que nous lussions des livres qu’il avait faits sur la mort subite et le jugement. Ces livres nous effrayaient tellement que nous n’osions plus aller nous coucher.
—À quel âge êtes-vous entrée à Lowood?
—À dix ans.
—Et vous y êtes restée huit ans:
alors vous avez dix-huit ans!»
Je répondis affirmativement.
«Vous voyez que l’arithmétique est utile;
sans elle je n’aurais jamais pu deviner votre âge;
car ce n’est pas facile à trouver, quand les traits et l’air sont si peu en rapport avec l’âge.
Qu’avez-vous appris à Lowood?
jouez-vous du piano?
—Un peu.
—C’est juste, c’est la réponse convenue.
Entrez dans la bibliothèque!… s’il vous plaît, veux-je dire. Excusez mon ton de commandement, je suis habitué à dire:
«Faites cela,» et on le fait.
Je ne puis changer cette habitude pour une nouvelle venue. Entrez donc dans la bibliothèque;
prenez une lumière, laissez la porte ouverte, asseyez-vous au piano, et jouez un air.»
Je partis et je suivis ses indications.
«Assez! me cria-t-il au bout de quelques minutes;
je vois que vous jouez un peu, comme une pensionnaire anglaise, peut-être un peu mieux que quelques-unes, mais pas bien.»
Je fermai le piano et je revins.
M. Rochester continua: «Ce matin, Adèle m’a montré quelques esquisses qu’elle dit être de vous;
je ne sais si elles sont entièrement faites par vous:
un maître vous a probablement aidée?
—Non, en vérité! m’écriai-je.
—Oh!
ceci pique votre orgueil;
eh bien, allez chercher votre portefeuille, si vous pouvez affirmer que tout ce qu’il contient est de vous;
mais n’assurez rien sans être certaine, car je m’y connais.
—Alors, monsieur, je me tairai et vous jugerez vous-même.»
J’apportai mon portefeuille.
«Approchez la table,» dit-il.
Je la roulai jusqu’à lui.
Adèle et Mme Fairfax s’avancèrent pour voir les dessins.
«Ne vous pressez pas ainsi, dit M. Rochester; vous prendrez les dessins à mesure que j’aurai fini de les regarder;
mais ne placez pas vos figures si près de la mienne.»
Il examina les peintures et les esquisses;
il en mit trois de côté;
après avoir regardé les autres, il les jeta loin de lui.
«Emportez-les sur l’autre table, madame Fairfax, dit-il, et regardez-les avec Adèle. Quant à vous, ajouta-t-il en me regardant, asseyez-vous et répondez à mes questions.
Je vois bien que ces trois peintures ont été faites par la même main;
cette main est-elle la vôtre?
—Oui.
—Quand avez-vous trouvé le temps de les faire?
car elles ont dû demander beaucoup de temps et un peu de réflexion.
—Je les ai faites dans les deux dernières vacances que j’ai passées à Lowood, quand je n’avais pas autre chose à faire.
—Où avez-vous trouvé les originaux de ces copies?
—Dans ma tête.
—Dans cette tête que je vois sur vos épaules?
—Oui, monsieur.
—A-t-elle encore d’autres sujets du même genre?
—J’espère que oui, et j’espère même qu’ils seraient meilleurs.»
Il étendit les peintures devant lui et les regarda de nouveau.
Pendant que M Rochester est ainsi occupé, lecteurs, j’ai le temps de vous les décrire.
D’abord, je dois vous avertir qu’elles n’ont rien de merveilleux.
Les sujets s’étaient présentés avec force à mon esprit;
ils étaient frappants, tels que je les avais conçus avant d’essayer de les reproduire;
mais ma main ne put pas obéir à mon imagination, ou du moins ne reproduisit qu’une pâle copie de ce que voyait mon esprit.
C’étaient des aquarelles.
La première représentait des nuages livides sur une mer agitée.
L’horizon et même les vagues du premier plan étaient dans l’ombre;
un rayon de lumière faisait ressortir un mât à moitié submergé, et au-dessus duquel un noir cormoran étendait ses ailes tachetées d’écume;
il portait à son bec un bracelet d’or orné de pierres précieuses, auxquelles je m’étais efforcée de donner les teintes les plus nettes et les plus brillantes.
Au-dessous du mât et de l’oiseau de mer flottait un cadavre qu’on n’apercevait que confusément à travers les vagues vertes.
Le seul membre qu’on pût voir distinctement était le bras qui venait d’être dépouillé de son ornement.
Le second tableau avait pour premier plan une montagne couverte de gazon et de feuilles soulevées par la brise.
Au delà et au-dessus s’étendait le ciel bleu foncé d’un crépuscule.
Une femme, dont on ne voyait que le buste, apparaissait dans ce ciel; j’avais combiné, pour la représenter, les teintes les plus sombres et les plus douces.
Son front était surmonté d’une étoile;
le bas de sa figure était voilé par des brouillards;
ses yeux étaient sauvages et sombres;
ses cheveux flottaient autour d’elle comme des nuages obscurs déchirés par l’électricité ou l’orage;
sur son cou brillait une pâle lueur semblable à un rayon de la lune.
Cette lueur se répandait aussi sur les nuages légers qui entouraient cet emblème de l’Étoile du soir.
Le dernier tableau, enfin, représentait le pic d’un glacier s’élançant vers un ciel d’hiver.
Les rayons du nord envoyaient à l’horizon leurs légions de dards.
Sur le premier plan, on apercevait une tête colossale appuyée sur le glacier.
Deux mains délicates croisées au-dessous du front couvraient d’un voile noir le bas de la figure. On ne voyait qu’un front pâle, des yeux fixes, creux et désespérés.
Au-dessus des tempes, au milieu d’un turban déchiré et de draperies noires vaguement indiquées, brillait un cercle de flammes blanches parsemées de pierres précieuses d’une teinte plus vive que le reste du tableau.
Cette pâle auréole était l’emblème d’un diadème royal, et elle couronnait un être qui n’avait pas de corps.
«Étiez-vous heureuse, quand vous avez fait ces dessins? me demanda M. Rochester.  —J’étais absorbée, monsieur;
oui, j’étais heureuse;
peindre est une des jouissances les plus vives que j’aie connues!
—Ce n’est pas beaucoup dire.
Vous avouez vous-même que vos plaisirs n’étaient pas nombreux.
Vous deviez être plongée dans une sorte de rêve d’artiste, quand vous avez mélangé ces teintes étranges.
Y passiez-vous longtemps chaque jour?
—C’était pendant les vacances; je n’avais rien à faire; je m’y mettais le matin et j’y restais jusqu’à la nuit;
la longueur des jours d’été favorisait mon inclination.
—Et étiez-vous satisfaite du résultat de vos ardents travaux?
—Loin de là, je souffrais du contraste qu’il y avait entre mon idéal et mon œuvre;
je me sentais complètement impuissante à réaliser ce que j’avais imaginé.
—Pas tout à fait;
vous avez fixé l’ombre de vos pensées, mais pas plus, probablement.
Vous n’aviez pas assez de science et d’habileté technique pour les rendre complètement;
cependant ces esquisses sont remarquables pour une écolière.
La pensée qu’elles veulent représenter est fantastique;
ces yeux de l’Étoile du soir, vous avez dû les voir dans un de vos rêves.
Comment avez-vous pu les faire si clairs et pourtant si peu brillants?
Que vouliez-vous dire en les faisant si profonds et si solennels?
Qui vous a appris à peindre le vent?
Voilà une tempête sur le ciel et sur cette hauteur.
Où avez-vous vu Latmos? car c’est Latmos.
Retirez ces dessins.»
J’avais à peine noué les cordons du portefeuille, que, regardant sa montre, il dit brusquement: «Il est neuf heures;
à quoi pensez-vous, mademoiselle Eyre, de laisser Adèle veiller si tard?
Allez la coucher.»
Adèle embrassa son tuteur avant de quitter la chambre;
il accepta ses caresses, mais ne sembla pas les goûter plus que ne l’aurait fait Pilote, moins peut-être.
«Maintenant, je vous souhaite le bonsoir à tous,» dit-il en montrant la porte; ce qui signifiait qu’il était fatigué de notre compagnie et qu’il désirait nous renvoyer.
Mme Fairfax roula son tricot.
Je pris mon portefeuille;
nous lui fîmes un salut auquel il répondit froidement, et nous nous retirâmes.
«Vous prétendiez que M. Rochester n’était pas très original, madame Fairfax? lui dis-je lorsque, après avoir couché Adèle, je la rejoignis dans sa chambre.
—Vous le trouvez donc bizarre?
—Je le trouve très mobile et très brusque.
—C’est vrai;
il peut bien faire cet effet-là à un étranger, mais moi, je suis tellement habituée à ses manières, que je n’y pense jamais:
et puis, si son caractère est singulier, il faut se montrer indulgent.
—Pourquoi?
—D’abord, parce que c’est sa nature, et que personne ne peut changer sa nature;
ensuite, parce qu’il est sans doute accablé de douloureuses pensées, et que c’est là ce qui lui donne un caractère inégal.
—Quelles pensées donc?
—Des luttes de famille.
—Il n’a pas de famille.
—Mais il en a eu;
il a perdu son frère aîné, il y a quelques années.
—Son frère aîné?
—Oui, il n’y a que neuf ans à peu près que M. Rochester possède cette propriété.
—Neuf ans, c’est déjà passable;
aimait-il donc son frère au point d’être resté inconsolable tout ce temps?
—Oh non!
je crois qu’il y a eu des disputes entre eux.
M. Rowland Rochester n’était pas très juste à l’égard de M. Édouard, et même il a excité son père contre lui.
Le vieillard ne pouvait pas séparer en deux les biens de la famille, et il désirait pourtant que M. Édouard fût riche aussi, pour l’honneur du nom;
il en résulta des démarches très fâcheuses.
Le vieux M. Rochester et M. Rowland s’entendirent, et, afin d’enrichir M. Édouard, ils l’entraînèrent dans une position douloureuse. Je ne sais pas au juste ce qu’ils firent;
mais toujours est-il que M. Édouard ne put pas supporter tout ce qu’il eut à souffrir.
Il n’est pas indulgent;
aussi rompit-il avec sa famille, et depuis longtemps il mène une vie errante.
Je ne crois pas qu’il soit resté quinze jours de suite ici depuis que la mort de son frère l’a laissé maître du château.
Du reste, je ne m’étonne pas qu’il évite ce lieu.
—Et pourquoi?
—Il le trouve triste peut-être.»
La réponse était vague.
J’aurais désiré quelque chose de plus clair;
mais Mme Fairfax ne pouvait ou ne voulait pas donner des détails plus circonstanciés sur l’origine et la nature des épreuves de M. Rochester.
Elle avouait que c’était un mystère pour elle et qu’elle ne pouvait que faire des conjectures;
il était évident qu’elle ne désirait plus parler de cela: je le compris et j’agis en conséquence.
CHAPITRE XIV.
Les jours suivants, je ne vis que peu M. Rochester.
Le matin, il était occupé par ses affaires, et dans l’après-midi, des messieurs de Millcote et du voisinage venaient le voir et restaient quelquefois à dîner avec lui.
Quand son pied alla assez bien pour lui permettre l’exercice du cheval, il resta dehors une partie de la journée, probablement pour rendre les visites qu’on lui avait faites, et il ne revenait généralement que fort tard.
Pendant ce temps, il demanda rarement Adèle; quant à moi, je ne le vis que lorsque je le rencontrais par hasard dans la grande salle ou dans le corridor. Quelquefois il passait devant moi avec hauteur, daignant à peine me saluer légèrement et me jeter un regard froid; d’autres fois, au contraire, il s’inclinait et me souriait avec affabilité.
Ce changement d’humeur ne m’offensait nullement, parce que je voyais que je n’y étais pour rien;
le flux et le reflux provenaient de causes tout à fait indépendantes de ma volonté.
Un jour qu’il avait eu du monde à dîner, il avait envoyé chercher mon portefeuille, sans doute pour en montrer le contenu.
Les invités partirent tôt pour se rendre à une assemblée publique à Millcote;
comme le temps était humide, M. Rochester ne les accompagna pas.
Après leur départ, il sonna, et on vint m’avertir que j’eusse à descendre avec Adèle.
J’habillai Adèle, et, après m’être assurée que j’étais bien moi-même dans mon costume de quakeresse, où rien ne pouvait être retouché, car tout était trop simple et trop plat, y compris ma coiffure, pour que la plus petite chose pût se déranger, nous descendîmes. Adèle se demandait si son petit coffre était enfin arrivé;
car grâce à quelque erreur, on ne l’avait point encore reçu.
Elle ne s’était pas trompée;
en entrant dans la salle à manger, nous aperçûmes sur la table un petit carton qu’elle sembla reconnaître instinctivement.
«Ma boîte!
ma boîte! s’écria-t-elle.
—Oui, voilà enfin votre boîte.
Emportez-la dans un coin, vraie fille de Paris, et amusez-vous à la déballer, dit la voix profonde et railleuse de M. Rochester, qui était assis dans un fauteuil au coin du feu;
mais surtout ne m’ennuyez pas avec les détails de votre procédé anatomique.
Que votre opération se fasse en silence.
Tiens-toi tranquille, enfant, comprends-tu?»
Adèle semblait ne point avoir besoin de l’avertissement; elle se retira sur un sofa avec son trésor, et se mit à défaire les cordes qui entouraient la boîte.
Après avoir soulevé le couvercle et retiré un certain papier d’argent, elle s’écria: «Oh!
ciel, que c’est beau! et elle demeura absorbée dans sa contemplation.
—Mademoiselle Eyre est-elle ici? demanda le maître en se levant à demi et en regardant de mon côté.
Ah!
bon;
venez et asseyez-vous ici, ajouta-t-il en approchant une chaise de la sienne;
je n’aime pas le babillage des enfants. Le murmure de leurs lèvres ne peut rien rappeler d’agréable à un vieux célibataire comme moi;
ce serait une chose intolérable pour moi que de passer toute une soirée en tête-à-tête avec un marmot.
N’éloignez pas votre chaise, mademoiselle Eyre;
asseyez-vous juste où je l’ai placée, comme cela, s’il vous plaît.
Je ne veux point de ces politesses;
moi je les oublie sans cesse, je ne les aime pas plus que les vieilles dames dont l’intelligence est trop bornée.
Pourtant il faut que je fasse venir la mienne;
elle est une Fairfax, ou du moins a épousé un Fairfax; je ne dois pas la négliger.
On dit que le sang est plus épais que l’eau.»
Il sonna et demanda Mme Fairfax, qui arriva bientôt avec son tricot.
«Bonsoir, madame, dit-il.
Je vous demanderai de me rendre un service.
J’ai défendu à Adèle de me parler du cadeau que je lui ai fait; je vois qu’elle en a bien envie:
ayez la bonté de lui servir d’interlocutrice;
vous n’aurez jamais accompli un acte de bienveillance plus réel.»
En effet, à peine Adèle eut-elle aperçu Mme Fairfax, qu’elle l’appela, et jeta sur elle la porcelaine, l’ivoire et tout ce que contenait sa boîte, en manifestant son enthousiasme par des phrases entrecoupées, car elle ne possédait l’anglais que très imparfaitement.
«Maintenant, dit M. Rochester, j’ai accompli mes devoirs de maître de maison; j’ai mis mes invités à même de s’amuser réciproquement, et je puis songer à mon propre plaisir.
Mademoiselle Eyre, avancez un peu votre chaise;
vous êtes trop en arrière, je ne puis pas vous voir sans me déranger, ce que je n’ai nullement l’intention de faire.»
Je fis ce qu’il me disait, bien que j’eusse infiniment préféré rester un peu en arrière;
mais M. Rochester avait une manière si directe de donner un ordre, qu’il semblait impossible de ne pas lui obéir promptement.
Nous étions dans la salle à manger, comme je l’ai déjà dit;
le lustre qu’on avait allumé pour le dîner éclairait toute la pièce.
Le feu était rouge et brillant;
les rideaux pourpres retombaient avec ampleur devant la grande fenêtre et l’arche plus grande encore;
tout était tranquille; on n’entendait que le babillage voilé d’Adèle, car elle n’osait pas parler haut, et la pluie d’hiver qui battait les vitres.
M. Rochester, ainsi étendu dans son fauteuil de damas, me sembla différent de ce que je l’avais vu auparavant. Il n’avait pas l’air tout à fait aussi sombre et aussi triste.
J’aperçus un sourire sur ses lèvres;
le vin lui avait probablement procuré cette gaieté relative, mais je ne puis pourtant pas l’affirmer;
son caractère de l’après-dînée était plus expansif que celui du matin.
Cependant il avait encore quelque chose d’effrayant lorsqu’il appuyait sa tête massive contre le dossier rembourré du fauteuil, et que la lumière du feu, arrivant en plein sur ses traits de granit, éclairait ses grands yeux noirs;
car il avait de fort beaux yeux noirs qui, changeant quelquefois tout à coup de caractère, exprimaient, sinon la douceur, du moins un sentiment qui s’en rapprochait beaucoup.
Pendant deux minutes environ il contempla le feu, et, lorsqu’il se retourna, il aperçut mon regard fixé sur lui.
«Vous m’examinez, mademoiselle Eyre, me dit-il; me trouveriez-vous beau?»
Si j’avais eu le temps de réfléchir, j’aurais fait une de ces réponses conventionnelles, vagues et polies;
mais les paroles sortirent de mes lèvres presque à mon insu. «Non, monsieur, répondis-je.
—Savez-vous qu’il y a quelque chose d’étrange en vous?
me dit-il.
Vous avez l’air d’une petite nonne, avec vos manières tranquilles, graves et simples, vos yeux généralement baissés, excepté lorsqu’ils sont fixés sur moi, comme maintenant, par exemple;
et quand on vous questionne ou quand on fait devant vous une remarque qui vous force à parler, votre réponse est sinon impertinente, du moins brusque.
—Pardon, monsieur, j’ai été trop franche;
j’aurais dû vous dire qu’il n’était pas facile d’improviser une réponse sur les apparences, que les goûts diffèrent, que la beauté est de peu d’importance, ou quelque chose de semblable.
—Non, vous n’auriez pas dû répondre cela. Comment!
La beauté de peu d’importance!
Ainsi, sous prétexte d’adoucir le coup, vous enfoncez la lame plus avant!
Continuez;
quel défaut me trouvez-vous, je vous prie?
Il me semble que mes membres et mes traits sont faits comme ceux des autres hommes.
—Veuillez oublier, monsieur, ma réponse;
je n’ai nullement eu l’intention de vous blesser, c’est pure étourderie de ma part.
—Justement, c’est ce que je pense aussi;
mais vous êtes responsable de cette étourderie;
critiquez-moi.
Mon front vous déplaît-il?»
Il souleva ses cheveux noirs qui descendaient sur ses yeux, et laissa voir un front large et intelligent, mais où rien n’indiquait la bienveillance.
«Eh bien! madame, suis-je un idiot? me demanda-t-il.
—Loin de là, monsieur;
mais vous me trouverez peut-être trop brusque lorsque je vous demanderai si vous êtes un philanthrope.
—Encore une pointe, et cela parce que j’ai déclaré ne pas aimer la société des enfants et des vieilles femmes… Ça, parlons plus bas… Non, jeune fille, je ne suis généralement pas un philanthrope;
mais j’ai une conscience, ajouta-t-il en posant son doigt sur la bosse qui, à ce qu’on prétend, indique cette faculté, et qui chez lui était assez volumineuse, et donnait une grande largeur à la partie supérieure de la tête;
même autrefois j’ai eu une sorte de tendresse dans le cœur.
À votre âge, je sentais, j’avais pitié des faibles et de ceux qui souffrent;
mais la fortune m’a frappé de ses mains vigoureuses, et maintenant je puis me flatter d’être aussi dur qu’une balle de caoutchouc, pénétrable peut-être par deux ou trois endroits, mais n’ayant plus qu’un seul point sensible.
Croyez-vous qu’on puisse encore espérer pour moi?
—Espérer quoi, monsieur?
—Mais que le caoutchouc redeviendra chair.
—Décidément, il a bu trop de vin,» pensai-je, et je ne savais quelle réponse faire à sa question.
Comment pouvais-je dire s’il était capable d’être transformé?
«Vous avez l’air embarrassé, me dit-il, et, quoique vous ne soyez pas plus jolie que je ne suis beau, cependant un air embarrassé vous va bien:
d’ailleurs cela me convient, c’est un moyen d’éloigner de ma figure vos yeux scrutateurs et de les reporter sur les fleurs du tapis.
Ainsi donc je vais continuer à vous embarrasser, jeune fille;
je suis disposé à être communicatif aujourd’hui.»
En disant ces mots, il se leva et appuya son bras sur le marbre de la cheminé, je pus voir distinctement son corps, sa figure et sa poitrine, dont le développement n’était pas en proportion avec la longueur de ses membres.
Presque tout le monde l’aurait trouvé laid;
mais il avait dans son port tant d’orgueil involontaire, tant d’aisance dans ses manières;
il semblait s’inquiéter si peu de son manque de beauté et être si intimement persuadé que ses qualités personnelles étaient bien assez puissantes pour remplacer un charme extérieur, qu’en le regardant on partageait son indifférence, et qu’on était presque tenté de partager aussi sa confiance en lui-même.
«Je suis disposé à être communicatif, répéta-t-il, et c’est pourquoi je vous ai envoyé chercher;
le feu et le chandelier n’étaient pas des compagnons suffisants, Pilote non plus, car il ne parle pas; Adèle me convenait un peu mieux, mais ce n’était pas encore là ce qu’il me fallait, pas plus que Mme Fairfax.
Quant à vous, je suis persuadé que vous êtes justement ce que je voulais;
vous m’avez intrigué le premier soir où je vous ai vue;
depuis, je vous avais presque oubliée;
d’autres idées vous avaient chassée de mon souvenir;
mais, aujourd’hui, je veux éloigner de moi ce qui me déplaît et prendre ce qui m’amuse.
Eh bien, cela m’amuse d’en savoir plus long sur votre compte; ainsi donc, parlez.»
Au lieu de parler, je souris;
et mon sourire n’était ni aimable ni soumis.
«Parlez, répéta-t-il.
—Sur quoi, monsieur?
—Sur ce que vous voudrez;
je vous laisse le choix du sujet, et vous pourrez même le traiter comme il vous plaira.»
En conséquence de ses ordres, je m’assis et ne dis rien. «Il s’imagine que je vais parler pour le plaisir de parler; mais je lui prouverai que ce n’est pas à moi qu’il devait s’adresser pour cela.» pensai-je.
«Êtes-vous muette, mademoiselle Eyre?»
Je persistai dans mon silence;
il pencha sa tête vers moi et plongea un regard rapide dans mes yeux.
«Opiniâtre et ennuyée, dit-il;
elle persiste;
mais aussi j’ai fait ma demande sous une forme absurde et presque impertinente.
Mademoiselle Eyre, je vous demande pardon;
sachez, une fois pour toutes, que mon intention n’est pas de vous traiter en inférieure, c’est-à-dire, reprit-il, je ne veux que la supériorité que doivent donner vingt ans de plus et une expérience d’un siècle.
Celle-là est légitime et j’y tiens, comme dirait Adèle, et c’est en vertu de cette supériorité, de celle-là seule, que je vous prie d’avoir la bonté de me parler un peu et de distraire mes pensées qui souffrent de se reporter toujours sur un même point où elles se rongent comme un clou rouillé.»
Il avait daigné me donner une explication, presque faire des excuses; je n’y fus pas insensible, et je voulus le lui prouver.
«Je ne demande pas mieux que de vous amuser, monsieur, si je le puis.
Mais comment voulez-vous que je sache ce qui vous intéresse?
Interrogez-moi, et je vous répondrai de mon mieux.
—D’abord acceptez-vous que j’aie le droit d’être un peu le maître? Acceptez-vous que j’aie le droit d’être quelquefois brusque et exigeant à cause des raisons que je vous ai données: d’abord parce que je suis assez âgé pour être votre père; ensuite parce que j’ai l’expérience que donne la lutte; que j’ai vu de près bien des hommes et bien des nations; qu’enfin, j’ai parcouru la moitié du globe, pendant que vous êtes toujours restée tranquillement chez les mêmes individus et dans la même maison?
—Faites comme il vous plaira, monsieur.
—Ce n’est pas une réponse, ou du moins c’en est une très irritante, parce qu’elle est évasive;
répondez clairement.
—Eh bien, monsieur, je ne pense pas que vous ayez le droit de me donner des ordres, simplement parce que vous êtes plus vieux et que vous connaissez mieux le monde que moi;
votre supériorité dépend de l’usage que vous avez fait de votre temps et de votre expérience.
—Voilà qui est promptement répondu.
Mais je n’admets pas votre principe; il me serait trop défavorable, car j’ai fait un usage nul, pour ne pas dire mauvais, de ces deux avantages.
Mettons de côté toute supériorité; je vous demande simplement d’accepter de temps en temps mes ordres sans vous blesser de mon ton de commandement:
dites, le voulez-vous?»
Je souris.
«M. Rochester est étrange, pensai-je en moi-même; il semble oublier qu’il me paye trente livres sterling par an pour recevoir ses ordres.
—Voilà un sourire qui me plaît, dit-il, mais cela ne suffit pas;
parlez. —Je pensais tout à l’heure, monsieur, répondis-je, que bien peu de maîtres s’inquiètent de savoir si les gens qu’ils payent sont ou non contents de recevoir leurs ordres.
—Les gens qu’ils payent!
est-ce que je vous paye?
Ah! oui, je l’avais oublié;
eh bien, alors, pour cette raison mercenaire, voulez-vous me permettre d’être un peu le maître?
—Pour cette raison, non, monsieur;
mais parce que vous avez oublié que je dépendais de vous. Oui, je consens du fond du cœur à ce que vous me demandez, parce que vous cherchez à savoir si le serviteur est heureux dans sa servitude.
—Et vous consentez à me dispenser des formes conventionnelles, sans prendre cette omission pour une impertinence?
—Je suis sûre, monsieur, de ne jamais confondre le manque de forme avec l’impertinence:
j’aime la première de ces choses; quant à l’autre, aucune créature libre ne peut la supporter, même pour de l’argent.
—Erreur!
La plupart des créatures libres acceptent tout pour de l’argent.
Je vous conseille donc de ne pas proclamer des généralités dont vous êtes incapable de juger l’exactitude.
Néanmoins, je vous sais gré de votre réponse, tant pour elle-même que pour la manière dont vous l’avez faite:
car vous avez parlé avec sincérité, ce qui n’est pas commun;
l’affectation, la froideur, ou une manière stupide de comprendre votre pensée, voilà ce qui, en général, répond à votre franchise.
Sur cent sous-maîtresses, pas une peut-être ne m’eût répondu comme vous.
Mais ne croyez pas que je veuille vous flatter.
Si vous avez été faite dans un moule différent des autres, vous n’en êtes nullement cause;
c’est l’œuvre de la nature.
Et, d’ailleurs, je ne puis pas conclure encore;
peut-être n’êtes-vous pas meilleure que les autres;
peut-être avez-vous des défauts intolérables pour balancer vos quelques bonnes qualités.
—Peut-être en avez-vous vous-même,» pensai-je.
Et à ce moment mon regard rencontra le sien;
il lut ma pensée, et y répondit comme si je l’avais exprimée par des paroles. «Oui, oui, vous avez raison, dit-il;
j’ai bon nombre de défauts moi-même, je le sais, et je ne cherche pas à m’excuser.
Je n’ai pas le droit d’être trop sévère pour les autres;
mes actes et la nature de ma vie passée devraient arrêter le sourire sur mes lèvres; je devrais ne pas critiquer trop sévèrement mon voisin, et reporter mes regards sur mon propre cœur.
J’entrai, ou plutôt, car les pécheurs aiment à jeter le blâme sur la fortune ou les circonstances, je fus précipité à l’âge de vingt ans dans une route dangereuse, et depuis je n’ai jamais repris le droit chemin;
mais j’aurais pu être différent de ce que je suis;
j’aurais pu être aussi bon que vous, plus expérimenté, peut-être presque aussi pur;
j’envie la paix de votre esprit, la pureté de votre conscience et votre passé sans tache.
Enfant, un passé sans tache doit être un trésor exquis, une source inépuisable de bonheur, n’est-ce pas?
—Quel était votre passé à dix-huit ans, monsieur?
—Il était beau et limpide;
aucune eau impure ne l’avait transformé en mare fétide!
J’étais votre égal à dix-huit ans;
la nature m’avait fait pour être bon, mademoiselle Eyre, et vous voyez que je ne le suis pas;
vos yeux me disent que vous ne le voyez pas (car, à propos, prenez garde à l’expression de votre regard;
je suis rapide à l’interpréter).
Croyez ce que je vais vous dire: je ne suis pas méchant;
n’allez pas voir en moi un de ces princes du mal.
Non; grâce aux circonstances plutôt qu’à ma nature, je suis un pécheur vulgaire, plongé dans toutes les misérables dissipations que recherchent les riches pour égayer leur vie.
Ne vous étonnez pas si je vous avoue toutes ces choses;
sachez que, dans le cours de notre vie à venir, vous vous trouverez souvent choisie pour être la confidente involontaire de bien des secrets.
Beaucoup sentiront instinctivement comme moi que vous n’êtes pas faite pour parler de vous, mais pour écouter les autres parler d’eux;
ils comprendront aussi que vous ne les écoutez pas avec un mépris malveillant, mais avec une sympathie naturelle qui console et encourage, bien qu’elle ne se manifeste pas très vivement.
—Comment pouvez-vous savoir, comment avez-vous pu deviner tout cela, monsieur?
—Je le sais, et c’est pourquoi je continue aussi librement que si j’écrivais mes pensées sur mon journal.
Vous me direz que j’aurais dû dominer les circonstances, c’est vrai, mais, vous le voyez, je ne l’ai pas pu;
quand la fortune m’a frappé, j’aurais dû demeurer froid, et je suis tombé dans le désespoir.
Alors a commencé mon abaissement;
et maintenant, quand un imbécile vicieux excite mon dégoût par ses honteuses débauches, je ne puis pas me vanter d’être meilleur que lui.
Je suis obligé de confesser que lui et moi nous sommes sur le même niveau.
Que ne suis-je resté ferme! Dieu sait si je le désire.
Craignez le remords, quand vous serez tentée de succomber, mademoiselle Eyre;
le remords est le poison de la vie.
—On dit que le repentir en est le remède, monsieur.
—Non;
le seul remède possible, c’est une conduite meilleure, et je pourrais y arriver;
j’ai encore assez de force si… Mais pourquoi y penser, accablé et maudit comme je le suis?
et d’ailleurs, puisque le bonheur m’est refusé, j’ai droit de chercher le plaisir dans la vie, et je le trouverai à n’importe quel prix.
—Alors, monsieur, vous tomberez encore plus bas.
—C’est possible;
et pourtant non, si je trouve un plaisir frais et doux;
et j’en trouverai un aussi frais et aussi doux que le miel sauvage recueilli par l’abeille sur les marais.
—Prenez garde, monsieur, qu’il ne vous semble bien amer.  —Qu’en savez-vous?
vous ne l’avez jamais goûté.
Comme votre regard est sérieux et solennel!
et vous êtes aussi ignorante de tout ceci que cette tête de porcelaine, dit-il en en prenant une sur la cheminée.
Vous n’avez pas le droit de me prêcher, néophyte qui n’avez pas passé le seuil de la vie, et qui ne connaissez aucun de ses mystères.
—Je ne fais que vous rappeler vos propres paroles, monsieur;
vous avez dit que la faute conduisait au remords, et que le remords était le poison de la vie.
—Eh! qui parle de faute?
je ne pense pas que l’idée que je viens de concevoir soit une faute;
c’est plutôt une inspiration qu’une tentation; oh!
elle était douce et calmante!
la voilà qui revient encore.
Ce n’est pas l’esprit du mal qui me l’a inspirée, ou bien alors il a revêtu la robe d’un ange;
il me semble que je dois admettre un tel hôte lorsqu’il me demande l’entrée de mon cœur.
—Défiez-vous de lui, monsieur, ce n’est pas un ange véritable.
—Encore une fois, qu’en savez-vous?
Par quel instinct prétendez-vous distinguer le séraphin déchu du messager de l’Éternel; le guide, du séducteur?
—J’ai jugé d’après votre apparence, qui était troublée au moment où vous avez dit que la même pensée vous revenait, et je suis persuadée que, si vous agissez selon votre désir, vous deviendrez plus malheureux encore.
—Pas du tout; cet ange m’a apporté le plus gracieux message du monde.
Du reste, vous n’êtes pas chargée de ma conscience, ainsi donc ne vous troublez pas.
Entre, joyeux voyageur!»
Il semblait parler à une vision aperçue de lui seul;
puis il croisa ses bras sur sa poitrine comme pour embrasser l’être invisible.
«Maintenant, continua-t-il en s’adressant à moi, j’ai reçu le pèlerin; je crois que c’est une divinité déguisée;
il m’a déjà fait du bien:
mon cœur était tout charnel, le voilà devenu un reliquaire.
—À dire vrai, monsieur, je ne vous comprends pas du tout;
je ne puis pas continuer cette conversation, elle n’est plus à ma portée.
Je ne sais qu’une chose:
c’est que vous n’êtes pas aussi bon que vous le désirez et que vous regrettez votre imperfection; je n’ai compris qu’une chose:
c’est que les souillures de votre passé étaient une torture pour vous.
Il me semble que, si vous le vouliez, vous seriez bientôt digne d’être approuvé par vous-même et que si, à partir de ce jour, vous preniez la résolution de modifier vos actes et vos pensées, au bout de quelques années vous auriez un passé pur et que vous pourriez contempler avec joie.  —Bien pensé et bien dit, mademoiselle Eyre, et dans ce moment je pave l’enfer de bonnes intentions.
—Monsieur?
—Oui, je prends de bonnes résolutions que je crois aussi durables que le bronze.
Mes actes seront différents de ce qu’ils ont été jusqu’ici.
—Et meilleurs?
—Oui, meilleurs.
Vous semblez douter de moi, et pourtant moi, je ne doute pas;
je connais mon but et mes motifs;
et, dès ce moment, je fais une loi inaltérable comme celle des Mèdes et des Perses, pour déclarer que l’un et les autres sont droits.
—Ils ne le sont pas, monsieur, puisque vous avez besoin pour eux de lois nouvelles.
—Vous vous trompez, mademoiselle Eyre;
des combinaisons et des circonstances inouïes demandent des lois inouïes.
—C’est une maxime dangereuse, monsieur;
car il est facile d’en abuser.
—Vous avez raison, philosophe sentencieux;
mais je jure sur tout ce qui m’appartient que je n’en abuserai pas.
—Vous êtes homme et faillible. —Oui, de même que vous;
eh bien!
après?
—Les hommes faillibles ne devraient pas s’arroger un pouvoir qui ne peut être sûrement confié qu’aux êtres parfaits et divins.
—Quel pouvoir?
—Celui de dire de toute action, quelque étrange qu’elle soit:
Ce sera bien.
—Oui, repartit M. Rochester, vous l’avez dit, je déclare que ce sera bien.
—Dieu fasse que ce soit bien!» répondis-je en me levant, car je trouvais inutile de continuer une conversation si obscure pour moi.
Je comprenais d’ailleurs que je ne pouvais arriver à pénétrer le caractère de mon interlocuteur, du moins pour le moment, et je sentais enfin cette incertitude, ce vague sentiment de malaise qu’entraîne toujours la conviction de son ignorance.
«Où allez-vous? me demanda M. Rochester.
—Coucher Adèle, répondis-je;
il est plus que temps.
—Vous avez peur de moi, parce que mes paroles ressemblent à celles du Sphinx.
—Vous parlez en effet par énigmes;
mais, bien que je sois étonnée, je n’ai pas peur. —Si, vous avez peur;
votre amour-propre craint une méprise.
—Dans ce sens-là, oui, j’ai peur; je désire ne pas dire de sottises.  —Si vous en disiez, ce serait d’une manière si tranquille et si grave, que je ne m’en apercevrais pas.
Est-ce que vous ne riez jamais, mademoiselle Eyre?
Ne vous donnez pas la peine de répondre; je vois que vous riez rarement, mais que néanmoins vous pouvez le faire, et même avec beaucoup de gaieté.
Croyez-moi, la nature ne vous a pas plus faite austère qu’elle ne m’a fait vicieux;
vous vous ressentez encore de la contrainte de Lowood, vous composez votre visage, vous voilez votre voix, vous serrez vos membres contre vous, et vous craignez devant un homme qui est votre frère, votre père, votre maître, ou ce que vous voudrez enfin, vous craignez que votre sourire ne soit trop joyeux, votre parole trop libre, vos mouvements trop prompts.
Mais bientôt, je l’espère, vous apprendrez à être naturelle avec moi, parce qu’il m’est impossible de ne pas l’être avec vous;
alors vos mouvements et vos regards seront plus vifs et plus variés.
Quelquefois, vous jetez autour de vous un coup d’œil curieux comme celui de l’oiseau qui regarde à travers les barreaux de sa cage;
vous ressemblez à un captif remuant, résolu, qui, s’il était libre, volerait jusqu’aux nuages;
mais vous êtes encore courbée sur votre route.
—Monsieur, neuf heures ont sonné.
—N’importe, attendez une minute.
Adèle n’est pas prête à aller se coucher.
Je viens d’examiner ce qui se passait ici;
pendant que je vous parlais, j’ai regardé Adèle de temps en temps (j’ai mes raisons pour la croire curieuse à étudier, et ces raisons je vous les dirai un jour).
Il y a dix minutes environ, elle a tiré de sa boîte une petite robe de soie rose; aussitôt ses traits se sont illuminés.
La coquetterie coule dans son sang, remplit son cerveau et nourrit la moelle de ses os.
«Il faut que je l’essaye,» s’est-elle écriée, et, à l’instant même, elle est sortie de la chambre pour aller se faire habiller par Sophie;
dans quelques minutes elle rentrera.
Je le sais, je vais voir une miniature de Céline Varens dans le costume qu’elle portait sur le théâtre au commencement de… Mais n’y pensons plus, et pourtant ce qu’il y a de plus tendre en moi va recevoir un choc, je le pressens;
restez ici pour voir si j’ai raison.»
Au bout de quelques minutes, on entendit les pas d’Adèle dans la grande salle.
Elle entra transformée comme me l’avait annoncé son tuteur:
une robe de satin rose très courte et très ornée dans le bas avait remplacé sa robe brune;
une couronne de boutons de roses entourait son front;
elle était chaussée de bas de soie et de souliers de satin blanc.
«Est-ce que ma robe va bien? s’écria-t-elle en bondissant, et mes souliers, et mes bas?
tenez, je crois que je vais danser.»
Et, étalant sa robe, elle se mit à sauter dans la chambre. Arrivée près de M. Rochester, elle fit une pirouette sur la pointe des pieds, puis se mit à genoux devant lui. «Monsieur, je vous remercie mille fois de votre bonté,» s’écria-t-elle; puis, se relevant, elle ajouta: «C’est comme cela que maman faisait, n’est-ce pas, monsieur? —Ex-ac-te-ment!
répondit-il, et c’est ainsi qu’elle a charmé mes guinées et les a fait sortir de mes culottes britanniques.
J’ai été jeune, mademoiselle Eyre;
certes mon visage a eu autant de fraîcheur que le vôtre.
Mon printemps n’est plus, mais il m’a laissé cette petite fleur française. Il y a des jours où je voudrais en être débarrassé;
car je n’attache plus aucune valeur au tronc qui l’a produite, parce que j’ai vu qu’une poussière d’or pouvait seule lui servir d’engrais. Non, je n’aime pas cette enfant, surtout quand elle est aussi prétentieuse que maintenant.
Je la garde peut-être conformément au principe des catholiques, qui croient expier par une seule bonne œuvre de nombreux péchés;
mais je vous expliquerai tout ceci plus tard.
Bonsoir.»
CHAPITRE XV.
M. Rochester me l’expliqua en effet.
Une après-midi que je me promenais dans les champs avec Adèle, je le rencontrai et il me pria de le suivre dans une avenue de hêtres qui était devant nous, tandis que mon élève jouerait avec Pilote et ses volants.
Il me raconta alors qu’Adèle était la fille d’une danseuse de l’Opéra français, Céline Varens, pour laquelle il avait eu ce qu’il appelait une grande passion. Céline avait feint d’y répondre par un amour plus ardent encore.
Il se croyait idolâtré, quelque laid qu’il fût;
il se figurait, me dit-il, qu’elle préférait sa taille d’athlète à l’élégance de l’Apollon du Belvédère.
«Et je fus si flatté, mademoiselle Eyre, de la préférence de la sylphide française pour son gnome anglais, que je l’installai dans un hôtel et lui donnai un établissement complet, domestiques, voiture, cachemires, diamants, dentelles, etc.
En un mot, j’étais en train de me ruiner, dans le style adopté, comme le premier venu.
Je n’avais même pas l’originalité de chercher une route nouvelle pour me conduire à la bonté et à la ruine; mais je suivais la vieille ornière avec une stupide exactitude, et je ne m’écartais pas d’un pouce du sentier battu.
J’eus, comme je le méritais, le sort de tous les dissipateurs;
je vins un soir où Céline ne m’attendait pas; elle était sortie.
La nuit était chaude; fatigué d’avoir couru dans tout Paris, je m’assis dans son boudoir, heureux de respirer l’air consacré par sa présence.
J’exagère;
je n’ai jamais cru qu’il y eût autour de sa personne quelque vertu sanctifiante;
non, elle n’avait laissé derrière elle que l’odeur du musc et de l’ambre.
Le parfum des fleurs, mêlé aux émanations des essences, commençait à me monter à la tête, lorsque j’eus l’idée d’ouvrir la fenêtre et de m’avancer sur le balcon.
Il faisait clair de lune, et le gaz était allumé; la nuit était calme et sereine;
quelques chaises se trouvaient sur le balcon, je m’assis et je pris un cigare. Je vais en prendre un, si vous voulez bien me le permettre.»
Il fit une pause, tira un cigare de sa poche, l’alluma, le plaça entre ses lèvres, jeta une bouffée d’encens havanais dans l’air glacé, et reprit:
«J’aimais aussi les bonbons à cette époque, mademoiselle Eyre; je croquais des pastilles de chocolat et je fumais alternativement, regardant défiler les équipages le long de cette rue à la mode, voisine de l’Opéra, lorsque j’aperçus une élégante voiture fermée, traînée par deux beaux chevaux anglais, et qu’éclairaient en plein les brillantes lumières de la ville. Je reconnus la voiture que j’avais donnée à Céline.
Elle rentrait;
mon cœur bondit naturellement d’impatience sur la rampe de fer où je m’appuyais.
La voiture s’arrêta à la porte de l’hôtel;
ma flamme (c’est le mot propre pour une inamorata d’Opéra) s’alluma.
Quoique Céline fût enveloppée d’un manteau, embarras bien inutile pour une si chaude soirée de juin, je reconnus immédiatement son petit pied, qui sortit de dessous sa robe au moment où elle sauta de voiture;
penché sur le balcon, j’allais murmurer: «Mon ange,» mais d’une voix que l’amour seul eût pu entendre, lorsqu’une autre personne enveloppée également d’un manteau sortit après elle;
mais cette fois ce fut un talon éperonné qui frappa le pavé, et ce fut un chapeau d’homme qui passa sous la porte cochère de l’hôtel.
«Vous n’avez jamais senti la jalousie, n’est-ce-pas, mademoiselle Eyre?
Belle demande!
puisque vous ne connaissez pas l’amour.
Vous avez à éprouver ces deux sentiments;
votre âme dort, vous n’avez pas encore reçu le choc qui doit la réveiller.
Vous croyez que toute l’existence coule sur un flot aussi paisible que celui où a glissé jusqu’ici votre jeunesse;
les yeux fermés, les oreilles bouchées, vous vous laissez bercer au courant sans voir les rochers qui montent sous l’eau et les brisants qui bouillonnent.
Mais, je vous le dis et vous pouvez me croire, un jour vous arriverez aux écueils, un jour votre vie se brisera dans un tourbillon tumultueux en une bruyante écume;
alors vous volerez sur les pics des rochers comme une poussière liquide, ou bien, soulevée par une vague puissante, vous serez jetée dans un courant plus calme.
«J’aime cette journée, j’aime ce ciel d’acier, j’aime l’immobilité et la dureté de ce paysage sous cette gelée;
j’aime Thornfield, son antiquité, son isolement, ses vieux arbres, ses buissons épineux, sa façade grise et les lignes de ses fenêtres sombres qui réfléchissent ce ciel métallique;
et cependant j’en ai longtemps abhorré la seule pensée, je l’ai évité comme une maison maudite et que je déteste encore!…»
Il serra les dents et se tut;
il s’arrêta et frappa du pied le sol durci;
une pensée fatale semblait l’étreindre si fortement qu’il ne pouvait faire un pas.
Nous montions l’avenue lorsqu’il s’arrêta ainsi.
Le château était devant nous;
il jeta sur les créneaux un regard comme je n’en ai jamais vu de ma vie:
la douleur, la honte, la colère, l’impatience, le dégoût, la haine, semblèrent lutter un moment dans sa large prunelle dilatée sous son sourcil d’ébène.
Le combat fut terrible;
mais un autre sentiment s’éleva et triompha:
c’était quelque chose de dur, de cynique, de résolu et d’inflexible.
Il dompta son émotion, pétrifia son attitude et poursuivit:
«Pendant que je gardais le silence, mademoiselle Eyre, je réglais un compte avec ma destinée;
elle était là, près de ce tronc de hêtre, comme une des sorcières qui apparurent à Macbeth sur la bruyère des Forres.
«Vous aimez Thornfield,» me disait-elle, en levant le doigt;
et elle écrivait dans l’air un souvenir qui courait s’imprimer en hiéroglyphes lugubres sur la façade du château; «aimez-le si vous le pouvez!
aimez-le si vous l’osez!
—Oui, je l’aimerai, répondis-je, j’ose l’aimer!»
Et il ajouta avec emportement:
«Je tiendrai ma parole, je briserai les obstacles qui m’empêchent d’être heureux et bon; oui, bon;
je voudrais être meilleur que je n’ai été jusqu’ici, que je ne suis.
De même que la baleine de Job brisa la lance et le dard, de même ce que les autres regarderaient comme des barrières de fer tombera sous ma main comme de la paille ou du bois pourri.»  À ce moment, Adèle vint se jeter dans ses jambes avec son volant.
«Éloigne-toi d’ici, enfant, s’écria-t-il durement, ou va jouer avec Sophie!»
Puis il continua à marcher en silence. Je hasardai de le rappeler au sujet dont il s’était écarté. «Avez-vous quitté le balcon lorsque Mlle Varens entra?» lui demandai-je.
Je m’attendais presque à une rebuffade pour cette question intempestive; mais, au contraire, sortant de sa rêverie, il tourna les yeux vers moi, et son front sembla s’éclaircir.
«Oh! j’avais oublié Céline, me dit-il.
Eh bien, lorsque je vis ma magicienne escortée d’un cavalier, le vieux serpent de la jalousie se glissa en sifflant sous mon gilet et en un instant m’eut percé le cœur.
Il est étrange, s’écria-t-il en s’interrompant de nouveau, il est étrange que je vous choisisse pour confidente de tout ceci, jeune fille;
il est plus étrange encore que vous m’écoutiez tranquillement, comme si c’était la chose la plus naturelle du monde qu’un homme tel que moi racontât l’histoire de ses maîtresses à une jeune fille simple et inexpérimentée comme vous;
mais cette dernière singularité explique la première:
avec cet air grave, prudent et sage, vous avez bien la tournure d’une confidente;
d’ailleurs je sais avec quel esprit mon esprit est entré en communion;
c’est un esprit à part et sur lequel la contagion du mal ne peut rien.
Heureusement je ne veux pas lui nuire, car, si je le voulais, je ne le pourrais pas;
nos conversations sont bonnes;
je ne puis pas vous souiller, et vous me purifiez.»
Après cette digression, il continua: «Je restai sur le balcon.
Ils viendront sans doute dans le boudoir, pensai-je;
préparons une embuscade. Passant ma main à travers la fenêtre ouverte, je tirai le rideau;
je laissai seulement une petite ouverture pour faire mes observations, je refermai aussi la persienne en ménageant une fente par laquelle pouvaient m’arriver les paroles étouffées des amoureux, puis je me rassis au moment où le couple entrait.
Mon œil était fixé sur l’ouverture;
la femme de chambre de Céline alluma une lampe et se retira;
je vis alors les amants.
Ils déposèrent leurs manteaux;
Céline m’apparut brillante de satin et de bijoux, mes dons sans doute; son compagnon portait l’uniforme d’officier, je le reconnus:
c’était le vicomte***, jeune homme vicieux et sans cervelle que j’avais quelquefois rencontré dans le monde; je n’avais jamais songé à le haïr, tant il me semblait méprisable.
En le reconnaissant, ma jalousie cessa;
mais aussi mon amour pour Céline s’éteignit;
une femme qui pouvait me trahir pour un tel rival n’était pas digne de moi, elle ne méritait que le dédain, moins que moi pourtant qui avais été sa dupe.
«Ils commencèrent à causer;
leur conversation me mit complètement à mon aise:
frivole, mercenaire, sans cœur et sans esprit, elle semblait faite plutôt pour ennuyer que pour irriter.
Ma carte était sur la table;
dès qu’ils la virent, ils se mirent à parler de moi, mais ni l’un ni l’autre ne possédait assez d’énergie ou d’esprit pour me travailler d’importance; ils m’outrageaient de toutes leurs forces.
Céline surtout brillait sur le chapitre de mes défauts et de mes laideurs, elle qui avait témoigné une si fervente admiration pour ce qu’elle appelait ma beauté mâle, en quoi elle différait bien de vous, qui m’avez dit à bout portant, dès notre première entrevue, que vous ne me trouviez pas beau;
ce contraste m’a frappé alors, et…»
À ce moment, Adèle accourut encore vers nous:
«Monsieur, dit-elle, John vient de dire que votre intendant est arrivé et vous demande.
—Ah!
dans ce cas, il faut que j’abrège.
J’ouvris la fenêtre et je m’avançai vers eux.
Je libérai Céline de ma protection, je la priai de quitter l’hôtel et lui offris ma bourse pour faire face aux exigences du moment, sans me soucier de ses cris, de ses protestations, de ses convulsions, de ses prières.
Je pris un rendez-vous au bois de Boulogne avec le vicomte.
«J’eus le plaisir de me battre avec lui le lendemain;
je logeai une balle dans l’un de ses pauvres bras étiolés et faibles comme l’aile d’un poulet étique, et alors je crus en avoir fini avec toute la clique;
mais malheureusement, six mois avant, Céline m’avait donné cette fillette qu’elle affirmait être ma fille:
c’est possible, bien que je ne retrouve chez elle aucune preuve de ma laide paternité;
Pilote me ressemble davantage.
Quelques années après notre rupture, sa mère l’abandonna et s’enfuit en Italie avec un musicien ou un chanteur.
Je n’admets pas que je doive rien à Adèle, et je ne lui demande rien, car je ne suis pas son père;
mais, ayant appris son abandon, j’enlevai ce pauvre petit être aux boues de Paris et je le transportai ici, pour l’élever sainement sur le sol salubre de la campagne anglaise.
Mme Fairfax a eu recours à vous pour son éducation;
mais maintenant que vous savez qu’Adèle est la fille illégitime d’une danseuse de l’Opéra, vous n’envisagerez peut-être plus de la même manière votre tâche et votre élève;
vous viendrez peut-être quelque jour à moi en me disant que vous avez trouvé une place, et que vous me priez de chercher une autre gouvernante.
—Non, monsieur;
Adèle n’est pas responsable des fautes de sa mère et des vôtres;
puisqu’elle n’a pas de parents, que sa mère l’a abandonnée, et que vous, monsieur, vous la reniez, eh bien! je m’attacherai à elle plus que jamais.
Comment pourrais-je préférer l’héritier gâté d’une famille riche, qui détesterait sa gouvernante, à la pauvre orpheline qui cherche une amie dans son institutrice? —Oh!
si c’est là votre manière de voir… Mais il faut que je rentre maintenant, et vous aussi, car voici la nuit.»
Je restai encore quelques minutes avec Adèle et Pilote; je courus un peu avec elle, et je jouai une partie de volant.
Lorsque nous fûmes rentrées et que je lui eus retiré son chapeau et son manteau, je la pris sur mes genoux et je la laissai babiller une heure environ;
je lui permis même quelques petites libertés qu’elle aimait tant à prendre pour se faire remarquer; car là se trahissait en elle le caractère léger que lui avait légué sa mère, et qui est si différent de l’esprit anglais.
Cependant elle avait ses qualités, et j’étais disposée à apprécier au plus haut point tout ce qu’il y avait de bon en elle.
Je cherchai dans ses traits et son maintien une ressemblance avec M. Rochester, mais je ne pus pas en trouver; rien en elle n’annonçait cette parenté:
j’en étais fâchée.
Si seulement elle lui avait ressemblé un peu, il aurait eu meilleure opinion d’elle.
Ce ne fut qu’au moment de me coucher que je me mis à repasser dans ma mémoire l’histoire de M. Rochester.
Il n’y avait rien d’extraordinaire dans le récit lui-même:
la passion d’un riche gentleman pour une danseuse française, la trahison de celle-ci, étaient des faits qui devaient arriver chaque jour;
mais il y avait quelque chose d’étrange dans son émotion au moment où il s’était dit heureux d’être revenu dans son vieux château.
Je réfléchis sur cet incident, mais j’y renonçai bientôt, le trouvant inexplicable, et je me mis alors à songer aux manières de M. Rochester.
Le secret qu’il avait jugé à propos de me révéler semblait un dépôt confié à ma discrétion;
du moins je le regardais comme tel et je l’acceptai.
Depuis quelques semaines, sa conduite envers moi était plus égale qu’autrefois, je ne paraissais plus le gêner jamais.
Il avait renoncé à ses accès de froid dédain.
Quand il me rencontrait, il me souriait et avait toujours un mot agréable à me dire;
quand il m’invitait à paraître devant lui, il me recevait cordialement, ce qui me prouvait que j’avais vraiment le pouvoir de l’amuser, et qu’il recherchait ces conversations du soir autant pour son plaisir que pour le mien.
Je parlais peu, mais j’avais plaisir à l’entendre;
il était communicatif;
il aimait à montrer quelques scènes du monde à un esprit qui ne connaissait rien de la vie, il ne me mettait pas sous les yeux des actes mauvais et corrompus; mais il me parlait de choses pleines d’intérêt pour moi, parce qu’elles avaient lieu sur une échelle immense et qu’elles étaient racontées avec une singulière originalité.
J’étais heureuse lorsqu’il m’initiait à tant d’idées neuves, qu’il faisait voir de nouvelles peintures à mon imagination, et qu’il révélait à mon esprit des régions inconnues; il ne me troublait plus jamais par de désagréables allusions.
Ses manières aisées me délivrèrent bientôt de toute espèce de contrainte;
je fus attirée à lui par la franchise amicale avec laquelle il me traita.
Il y avait des moments où je le considérais plutôt comme un ami que comme un maître;
cependant quelquefois encore il était impérieux, mais je voyais bien que c’était sans intention.
Ce nouvel intérêt ajouté à ma vie me rendit si heureuse, si reconnaissante, que je cessai de désirer une famille;
ma destinée sembla s’élargir;
les vides de mon existence se remplirent;
ma santé s’en ressentit, mes forces augmentèrent.
Et M. Rochester était-il encore laid à mes yeux? Non.
La reconnaissance et de douces et agréables associations d’idées faisaient que je n’aimais rien tant que de voir sa figure.
Sa présence dans une chambre était plus réjouissante pour moi que le feu le plus brillant;
cependant je n’avais pas oublié ses défauts;
je ne le pouvais pas, car ils apparaissaient sans cesse:
il était orgueilleux, sardonique, dur pour toute espèce d’infériorité.
Dans le fond de mon âme, je savais bien que sa grande bonté pour moi était balancée par une injuste sévérité pour les autres;
il était capricieux, bizarre. Plus d’une fois, lorsqu’on m’envoya pour lui faire la lecture, je le trouvai assis seul dans la bibliothèque, la tête inclinée sur ses bras croisés, et, lorsqu’il levait les yeux, j’apercevais sur ses traits une expression morose et presque méchante;
mais je crois que sa dureté, sa bizarrerie et ses fautes passées (je dis passées, car il semblait y avoir renoncé), provenaient de quelque grand malheur.
Je crois que la nature lui avait donné des tendances meilleures, des principes plus élevés, des goûts plus purs que ceux qui furent développés chez lui par les circonstances et que la destinée encouragea.
Je crois qu’il y avait de bons matériaux en lui, quoiqu’ils fussent souillés pour le moment;
je dois dire que j’étais affligée de son chagrin, et que j’aurais beaucoup donné pour l’adoucir.
J’avais éteint ma chandelle et je m’étais couchée; néanmoins, je ne pouvais pas dormir, et je pensais toujours à l’expression de sa figure au moment où il s’était arrêté dans l’avenue et où, disait-il, sa destinée l’avait défié d’être heureux à Thornfield.
«Et pourquoi ne le serait-il pas? me demandai-je.
Qu’est-ce qui l’éloigne de cette maison?
La quittera-t-il encore bientôt, Mme Fairfax m’a dit qu’il y restait rarement plus de quinze jours;
et voilà huit semaines qu’il demeure ici.
S’il part, quel triste changement!
S’il s’absente pendant le printemps, l’été et l’automne, le soleil et les beaux jours ne pourront apporter aucune gaieté au château.»
Je ne sais si je m’endormis ou non;
mais tout à coup j’entendis au-dessus de ma tête un murmure vague, étrange et lugubre qui me fit tressaillir.
J’aurais désiré une lumière, car la nuit était obscure, et je me sentais oppressée;
je me levai, je m’assis sur mon lit et j’écoutai;
le bruit avait cessé.
J’essayai de me rendormir;
mais mon cœur battait violemment:
ma tranquillité intérieure était brisée.
L’horloge de la grande salle sonna deux heures.
À ce moment, il me sembla qu’une main glissait sur ma porte comme pour tâter son chemin le long du sombre corridor, «Qui est là?» demandai-je.
Personne ne répondit;
j’étais glacée de peur.
Je me dis que ce pouvait bien être Pilote qui, lorsque la cuisine se trouvait ouverte, venait souvent se coucher à la porte de M. Rochester.
Moi-même je l’y avais quelquefois trouvé le matin en me levant.
Cette pensée me tranquillisa un peu;
je me recouchai.
Le silence calme les nerfs, et, comme je n’entendis plus aucun bruit dans la maison, je me sentis de nouveau besoin de sommeil;
mais il était écrit que je ne dormirais pas cette nuit.
Au moment où un rêve allait s’approcher de moi, il s’enfuit épouvanté par un bruit assez effrayant en effet.
Je veux parler d’un rire diabolique et profond qui semblait avoir éclaté à la porte même de ma chambre.
La tête de mon lit était près de la porte, et je crus un instant que le démon qui venait de manifester sa présence était couché sur mon traversin;
je me levai, je regardai autour de moi; mais je ne pus rien voir.
Le son étrange retentit de nouveau, et je compris qu’il venait du corridor.
Mon premier mouvement fut d’aller fermer le verrou;
mon second, de crier: «Qui est là?»
Quelque chose grogna;
an bout d’un instant j’entendis des pas se diriger du corridor vers l’escalier du troisième, dont la porte fut bientôt ouverte et refermée;
puis tout rentra dans le silence.
«Est-ce Grace Poole? Est-elle possédée?
me demandai-je. Impossible de rester seule plus longtemps, il faut que j’aille trouver Mme Fairfax.»
Je mis une robe et un châle, je tirai le verrou et j’ouvris la porte en tremblant.
Il y avait une chandelle allumée dans le corridor.
Je fus étonnée, mais ma surprise augmenta bien davantage lorsque je m’aperçus que l’air était lourd et rempli de fumée;
je regardais autour de moi pour comprendre d’où cela pouvait venir, quand je sentis une odeur de brûlé.
J’entendis craquer une porte;
c’était celle de M. Rochester, et c’était de là que sortait un nuage de fumée.
Je ne pensais plus à Mme Fairfax, ni à Grace Poole, ni au rire étrange.
En un instant je fus dans la chambre de M. Rochester;
les rideaux étaient en feu, et M. Rochester profondément endormi au milieu de la flamme et de la fumée.
«Réveillez-vous!» lui criai-je en le secouant.
Il marmotta quelque chose et se retourna;
la fumée l’avait à moitié suffoqué, il n’y avait pas un moment à perdre;
le feu venait de se communiquer aux draps. Je courus à son pot à l’eau et à son aiguière; heureusement que l’une était large, l’autre profond, et que tous deux étaient pleins d’eau;
j’inondai le lit et celui qui l’occupait, puis j’allai dans ma chambre chercher d’autre eau; enfin je parvins à éteindre le feu.
Le sifflement des flammes mourantes, le bruit que fit mon pot à l’eau en s’échappant de mes mains et en tombant à terre, et surtout la fraîcheur de l’eau que j’avais si libéralement répandue, finirent par réveiller M. Rochester;
bien qu’il fît très sombre, je m’en aperçus en l’entendant fulminer de terribles anathèmes lorsqu’il se trouva couché dans une mare.
«Y a-t-il une inondation? s’écria-t-il.
—Non, monsieur, répondis-je; mais il y a eu un incendie.
Levez-vous;
vous êtes sauvé;
maintenant je vais aller vous chercher une lumière.
—Au nom de toutes les fées de la chrétienté, est-ce vous, Jane Eyre? demanda-t-il;
que m’avez-vous donc fait, petite sorcière?
qui est venu dans cette chambre avec vous?
avez-vous juré de me noyer?
—Je vais aller vous chercher une lumière, monsieur;
mais, au nom du ciel, levez-vous;
quelqu’un en veut à votre vie, vous ne pouvez pas trop vous hâter de découvrir qui.
—Me voilà levé;
attendez une minute que je trouve des vêtements secs, si toutefois il y en a encore. Ah! voilà ma robe de chambre;
maintenant courez chercher une lumière.»  Je partis, et je rapportai la chandelle qui était restée dans le corridor;
il me la prit des mains et examina le lit noirci par la flamme, ainsi que les draps et le tapis couvert d’eau.
«Qui a fait cela?» demanda-t-il.
Je lui racontai brièvement ce que je savais;
je lui parlai du rire étrange, des pas que j’avais entendus se diriger vers le troisième, de la fumée et de l’odeur qui m’avaient conduite à sa chambre, de l’état dans lequel je l’avais trouvé;
enfin, je lui dis que pour éteindre le feu j’avais jeté sur lui toute l’eau que j’avais pu trouver.
Il m’écouta sérieusement;
sa figure exprimait plus de tristesse que d’étonnement;
il resta quelque temps sans parler.
«Voulez-vous que j’avertisse Mme Fairfax? demandai-je.
—Mme Fairfax?
Non, pourquoi diable l’appeler?
Que ferait-elle?
Laissez-la dormir tranquille.
—Alors je vais aller éveiller Leah, John et sa femme.
—Non, restez ici;
vous avez un châle.
Si vous n’avez pas assez chaud, enveloppez-vous dans mon manteau et asseyez-vous sur ce fauteuil;
maintenant mettez vos pieds sur ce tabouret, afin de ne pas les mouiller;
je vais prendre la chandelle et vous laisser quelques instants.
Restez ici jusqu’à mon retour;
soyez aussi tranquille qu’une souris;
il faut que j’aille visiter le troisième;
mais surtout ne bougez pas et n’appelez personne.»
Il partit, et je suivis quelque temps la lumière;
il traversa le corridor, ouvrit la porte de l’escalier aussi doucement que possible, la referma, et tout rentra dans l’obscurité.
J’écoutai, mais je n’entendis rien.
Il y avait déjà longtemps qu’il était parti;
j’étais fatiguée et j’avais froid, malgré le manteau qui me couvrait;
je ne voyais pas la nécessité de rester, puisqu’il était inutile d’aller réveiller personne.
J’allais risquer d’encourir le mécontentement de M. Rochester en désobéissant à ses ordres, lorsque j’aperçus la lumière et que j’entendis ses pas le long du corridor.
«J’espère que c’est lui,» pensai-je.
Il entra pâle et sombre.
«J’ai tout découvert, dit-il, en posant sa lumière sur la table de toilette; c’était bien ce que je pensais.
—Comment, monsieur?»
Il ne répondit pas; mais, croisant les bras, il regarda quelque temps à terre;
enfin, au bout de plusieurs minutes, il me dit d’un ton étrange: «Avez-vous vu quelque chose au moment où vous avez ouvert la porte de votre chambre?
—Non, monsieur, rien que le chandelier.  —Mais vous avez entendu un rire singulier;
ne l’aviez-vous pas déjà entendu, ou du moins quelque chose qui y ressemble?
—Oui, monsieur, il y a ici une femme appelée Grace Poole, qui rit de cette manière;
c’est une étrange créature.
—Oui, Grace Poole; vous avez deviné;
elle est étrange, comme vous le dites.
Je réfléchirai sur ce qui vient de se passer;
en attendant, je suis content que vous et moi soyons seuls à connaître les détails de cette affaire.
N’en parlez jamais;
j’expliquerai tout ceci, ajouta-t-il en indiquant le lit.
Retournez dans votre chambre;
quant à moi, le divan de la bibliothèque me suffira pour le reste de la nuit.
Il est quatre heures; dans deux heures les domestiques seront levés.
—Alors, bonsoir, monsieur,» dis-je en me levant.
Il sembla surpris, bien que lui-même m’eût dit de partir.
«Quoi! s’écria-t-il, vous me quittez déjà, et de cette manière?
—Vous m’avez dit que je le pouvais, monsieur.
—Mais pas ainsi, sans prendre congé, sans me dire un seul mot, et de cette manière sèche et brève.
Vous m’avez sauvé la vie;
vous m’avez arraché à une mort horrible, et vous me quittez comme si nous étions étrangers l’un à l’autre;
donnez-moi au moins une poignée de main.»
Il me tendit sa main;
je lui donnai la mienne, qu’il prit d’abord dans une de ses mains, puis dans toutes les deux.
«Vous m’avez sauvé la vie, et je suis heureux d’avoir contracté envers vous cette dette immense;
je ne puis rien dire de plus.
J’aurais souffert d’avoir une telle obligation envers toute autre créature vivante;
mais envers vous, c’est différent.
Ce que vous avez fait pour moi ne me pèse pas, Jane.»
Il s’arrêta et me regarda;
les paroles tremblaient sur ses lèvres, et sa voix était émue.
«Encore une fois, bonsoir, monsieur;
mais il n’y a ici ni dette, ni obligation, ni fardeau.
—Je savais, continua-t-il, qu’un jour ou l’autre vous me feriez du bien; je l’ai vu dans vos yeux la première fois que je vous ai regardée.
Ce n’est pas sans cause que leur expression et leur sourire…» Il s’arrêta, puis continua rapidement: «me firent du bien jusqu’au plus profond de mon cœur.
Le peuple parle de sympathies naturelles et de bons génies;
il y a du vrai dans les fables les plus bizarres.
Ma protectrice chérie, bonsoir!»
Sa voix avait une étrange énergie, et ses yeux brillaient d’une flamme singulière.
«Je suis heureuse de m’être trouvée éveillée, dis-je en me retirant.
—Comment!
vous partez!
—J’ai froid, monsieur.
—C’est vrai, et vous êtes là dans l’eau;
allez, Jane, allez!» Mais il tenait toujours ma main, et je ne pouvais partir.
Je pris un expédient.
«Il me semble, monsieur, dis-je, que j’entends remuer Mme Fairfax.
—Alors, quittez-moi.» Il lâcha ma main et je partis.
Je regagnai mon lit, mais sans songer à dormir.
Le matin arriva au moment où je me sentais emportée sur une mer houleuse dont les vagues troublées se mélangeaient aux ondes joyeuses;
il me semblait voir au delà de ces eaux furieuses un rivage doux comme les montagnes de Beulah.
De temps en temps une brise rafraîchissante éveillée par l’espoir me soutenait et me menait triomphalement au but;
mais je ne pouvais pas l’atteindre, même en imagination. Un vent contraire m’écartait de la terre et me repoussait au milieu des vagues.
En vain mon bon sens voulait résister à mon délire, ma sagesse à ma passion;
trop fiévreuse pour m’endormir, je me levai aussitôt que je vis poindre le jour.
CHAPITRE XVI.
Le jour qui suivit cette terrible nuit, j’avais à la fois crainte et désir de voir M. Rochester;
j’avais besoin d’entendre sa voix, et je craignais son regard.
Au commencement de la matinée, j’attendais de moment en moment son arrivée.
Il n’entrait pas souvent dans la salle d’étude, mais il y venait pourtant quelquefois, et je pressentais qu’il y ferait une visite ce jour-là.
Mais la matinée se passa comme de coutume;
rien ne vint interrompre les tranquilles études d’Adèle.
Après le déjeuner, j’entendis du bruit du côté de la chambre de M. Rochester; on distinguait les voix de Mme Fairfax, de Leah, de la cuisinière, et l’accent brusque de John.
«Quelle bénédiction, criait-on, que notre maître n’ait pas été brûlé dans son lit! C’est toujours dangereux de garder une chandelle allumée pendant la nuit. Quel bonheur qu’il ait pensé à son pot à l’eau! Pourquoi n’a-t-il éveillé personne? Pourvu qu’il n’ait pas pris froid en dormant dans la bibliothèque!»  Après ces exclamations, on remit tout en état.
Lorsque je descendis pour dîner, la porte de la chambre était ouverte et je vis que le dégât avait été réparé;
le lit seul restait encore dépouillé de ses rideaux;
Leah était occupée à laver le bord des fenêtres noirci par la fumée;
je m’avançai pour lui parler, car je désirais connaître l’explication donnée par M. Rochester;
mais en approchant j’aperçus une seconde personne: elle était assise près du lit, et occupée à coudre des anneaux à des rideaux.
Je reconnus Grace Poole.
Elle était là taciturne comme toujours, habillée d’une robe de stoff brun, d’un tablier à cordons, d’un mouchoir blanc et d’un bonnet.
Elle semblait complètement absorbée par son ouvrage;
ses traits durs et communs n’étaient nullement empreints de cette pâleur désespérée qu’on se serait attendu à trouver chez une femme qui avait tenté un meurtre, et dont la victime avait été sauvée et lui avait déclaré connaître le crime qu’elle croyait caché à tous;
j’étais étonnée, confondue.
Elle leva les yeux pendant que je la regardais:
ni tressaillement, ni pâleur, rien, en un mot, ne vint annoncer l’émotion, la conscience d’une faute ou la crainte d’être trahie. Elle me dit:
«Bonjour, mademoiselle,» d’un ton bref et flegmatique comme toujours, et, prenant un autre anneau, elle continua son travail.
«Je vais la mettre à l’épreuve, pensai-je, car je ne puis comprendre comment elle est aussi impénétrable… Bonjour, Grace, dis-je.
Est-il arrivé quelque chose ici?
il me semble que je viens d’entendre les domestiques parler tous à la fois.
—C’est simplement notre maître qui a voulu lire la nuit dernière.
Il s’est endormi avec sa bougie allumée, et le feu a pris aux rideaux.
Heureusement il s’est réveillé avant que les draps et les couvertures fussent enflammés, et il a pu éteindre le feu.
—C’est étrange, dis-je plus bas et en la regardant fixement.
Mais M. Rochester n’a-t-il éveillé personne?
personne ne l’a-t-il entendu remuer?»
Elle leva les yeux sur moi, et cette fois leur expression ne fut plus la même;
elle m’examina attentivement, puis répondit:
«Les domestiques dorment loin de là, mademoiselle, et ils n’ont pas pu entendre.
Votre chambre et celle de Mme Fairfax sont les plus voisines;
Mme Fairfax dit qu’elle n’a rien entendu;
quand on vieillit, on a le sommeil dur.» Elle s’arrêta, puis elle ajouta avec une indifférence feinte et un ton tout particulier:
«Mais vous, mademoiselle, vous êtes jeune, vous avez le sommeil léger;
peut-être avez-vous entendu du bruit?  —Oui, répondis-je en baissant la voix afin de ne pas être entendue de Leah, qui lavait toujours les carreaux: j’ai d’abord cru que c’était Pilote;
mais Pilote ne rit pas, et je suis certaine d’avoir entendu un rire fort bizarre.»
Elle prit une nouvelle aiguillée de fil, la passa sur un morceau de cire, enfila son aiguille d’une main assurée, et m’examina avec un calme parfait. «Je ne crois pas, mademoiselle, dit-elle, que notre maître se soit mis à rire dans un tel danger;
vous l’aurez rêvé.
—Non!» repris-je vivement; car j’étais indignée par la froideur de cette femme.
Elle fixa de nouveau sur moi un regard scrutateur.
«Avez-vous dit à notre maître que vous aviez entendu rire? demanda-t-elle.
—Je n’ai pas encore eu occasion de lui parler ce matin.
—Vous n’avez pas songé à ouvrir votre porte et à regarder dans le corridor?»
Elle semblait me questionner pour m’arracher des détails malgré moi.
Je pensai que, du jour où elle viendrait à savoir que je connaissais ou que je soupçonnais son crime, elle chercherait à se venger;
je crus prudent de me tenir sur mes gardes.
«Au contraire, répondis-je, je poussai le verrou.
—Vous n’avez donc pas l’habitude de mettre le verrou avant de vous coucher?
—Démon!
pensai-je; elle veut connaître mes habitudes, afin de tracer son plan.» L’indignation fut de nouveau plus forte que la prudence.
Je répondis avec aigreur:
«Jusqu’ici j’ai souvent oublié cette précaution, parce que je la croyais inutile.
Je ne pensais pas qu’à Thornfield on pût craindre aucun danger.
Mais à l’avenir, ajoutai-je en appuyant sur chaque mot, je veillerai à ma sûreté.
—Et vous avez raison, répondit-elle. Les environs sont aussi tranquilles que possible, et je n’ai jamais entendu parler de voleurs depuis que le château est bâti;
et pourtant on sait qu’il y a ici pour des sommes énormes de vaisselle d’argent;
et pour une aussi grande maison vous voyez qu’il y a bien peu de domestiques, parce que notre maître y demeure rarement et qu’il n’est point marié.
Mais je crois qu’il vaut toujours mieux être prudent;
une porte est bien vite fermée, et il est bon d’avoir un verrou entre soi et un crime possible.
Beaucoup de gens pensent qu’il faut se fier entièrement à la Providence;
mais moi je crois que c’est à nous de pourvoir à notre sûreté, et que la Providence bénit ceux qui agissent avec sagesse.»
Ici elle termina cette harangue longue pour elle et prononcée avec la lenteur d’une quakeresse.
J’étais muette d’étonnement devant ce qui me semblait une merveilleuse domination sur elle-même et une incroyable hypocrisie, lorsque la cuisinière entra.
«Madame Poole, dit-elle en s’adressant à Grace, le repas des domestiques sera bientôt prêt:
voulez-vous descendre?
—Non;
mettez-moi seulement une chopine de porter et un morceau de pouding sur un plateau et montez-le.
—Voulez-vous un peu de viande?
—Oui, un morceau, et un peu de fromage, voilà tout.
—Et le sagou?
—Je n’en ai pas besoin maintenant;
je descendrai avant l’heure du thé et je le ferai moi-même.»
La cuisinière se tourna vers moi en me disant que Mme Fairfax m’attendait.
Je sortis alors de la chambre.
J’étais tellement intriguée par le caractère de Grace Poole, que ce fut à peine si j’entendis le récit que me fit Mme Fairfax pendant le déjeuner de l’événement de la nuit dernière; je tâchais de comprendre ce que pouvait être Grace dans le château, et je me demandais pourquoi M. Rochester ne l’avait pas fait emprisonner, ou du moins chasser loin de lui.
La nuit précédente, il m’avait presque dit qu’elle était coupable de l’incendie:
quelle cause mystérieuse pouvait l’empêcher de le déclarer?
Pourquoi m’avait-il recommandé le secret?
N’était-ce pas singulier?
Un gentleman hautain, téméraire et vindicatif, tombé au pouvoir de la dernière de ses servantes!
et lorsqu’elle attentait à sa vie, il n’osait pas l’accuser publiquement et lui infliger un châtiment!
Si Grace avait été jeune et belle, j’aurais pu croire que M. Rochester était poussé par des sentiments plus tendres que la prudence ou la crainte. Mais cette supposition devenait impossible dès qu’on regardait Grace.
Et pourtant je me mis à réfléchir.
Elle avait été jeune, et sa jeunesse avait dû correspondre à celle de M. Rochester;
Mme Farfaix disait qu’elle demeurait depuis longtemps dans le château;
elle n’avait jamais dû être jolie, mais peut-être avait-elle eu un caractère vigoureux et original.
M. Rochester était amateur des excentricités, et certainement Grace était excentrique.
Peut-être autrefois un caprice (dont une nature aussi prompte que la sienne était bien capable) l’avait livré entre les mains de cette femme; peut-être à cause de son imprudence exerçait-elle maintenant sur ses actions une influence secrète dont il ne pouvait pas se débarrasser et qu’il n’osait pas dédaigner. Mais à ce moment la figure carrée, grosse, laide et dure de Grace se présenta à mes yeux, et je me dis:
«Non, ma supposition est impossible!
Et pourtant, ajoutait en moi une voix secrète, toi non plus tu n’es pas belle, et pourtant tu plais peut-être à M. Rochester;
du moins tu l’as souvent cru;
la dernière nuit encore, rappelle-toi ses paroles, ses regards, sa voix.»
Je me rappelais tout;
le langage, le regard, l’accent me revinrent à la mémoire.
Nous étions dans la salle d’étude;
Adèle dessinait;
je me penchai vers elle pour diriger son crayon;
elle leva tout à coup les yeux sur moi.
«Qu’avez-vous, mademoiselle? dit-elle; vos doigts tremblent comme la feuille et vos joues sont rouges, mais rouges comme des cerises.
—J’ai chaud, Adèle, parce que je viens de me baisser.» Elle continua à travailler et moi à méditer.
Je me hâtai de chasser de mon esprit la pensée que j’avais conçue sur Grace Poole;
elle me dégoûtait.
Je me comparai à elle et je vis que nous étions différentes.
Bessie m’avait dit que j’avais tout à fait l’air d’une lady, et c’était vrai.
J’étais mieux que lorsque Bessie m’avait vue;
j’étais plus grasse, plus fraîche, plus animée, parce que mes espérances étaient plus grandes et mes jouissances plus vives.
«Voici la nuit qui vient, me dis-je en regardant du côté de la fenêtre;
je n’ai entendu ni les pas ni la voix de M. Rochester aujourd’hui;
mais certainement je le verrai ce soir.»
Le matin je craignais cette entrevue, mais maintenant je la désirais.
Mon attente avait été vaine pendant si longtemps que j’étais arrivée à l’impatience.
Lorsqu’il fit nuit close et qu’Adèle m’eut quittée pour aller jouer avec Sophie, mon désir était au comble;
j’espérais toujours entendre la sonnette retentir et voir Leah entrer pour me dire de descendre.
Plusieurs fois je crus entendre les pas de M. Rochester et mes yeux se tournèrent vers la porte; je me figurais qu’elle allait s’ouvrir pour livrer passage à M. Rochester;
mais la porte resta fermée.
Il n’était pas encore bien tard;
souvent il m’envoyait chercher à sept ou huit heures, et l’aiguille n’était pas encore sur six;
serais-je donc désappointée justement ce jour-là où j’avais tant de choses à lui dire?
Je voulais parler de Grace Poole, afin de voir ce qu’il me répondrait.
Je voulais lui demander s’il la croyait véritablement coupable de cet odieux attentat, et pourquoi il désirait que le crime demeurât secret.
Je m’inquiétais assez peu de savoir si ma curiosité l’irriterait;
je savais le contrarier et l’adoucir tour à tour;
c’était un vrai plaisir pour moi, et un instinct sûr m’empêchait toujours d’aller trop loin;
je ne me hasardais jamais jusqu’à la provocation, mais je poussais aussi loin que me le permettait mon adresse.
Conservant toujours les formes respectueuses qu’exigeait ma position, je pouvais néanmoins opposer mes arguments aux siens sans crainte ni réserve;
cette manière d’agir nous plaisait à tous deux.
Un craquement se fit entendre dans l’escalier, et Leah parut enfin, mais c’était seulement pour m’avertir que le thé était servi dans la chambre de Mme Fairfax;
je m’y rendis, contente de descendre, car il me semblait que j’étais ainsi plus près de M. Rochester.
«Vous devez avoir besoin de prendre votre thé, me dit la bonne dame au moment où j’entrai; vous avez si peu mangé à dîner!
J’ai peur, continua-t-elle, que vous ne soyez pas bien aujourd’hui:
vous avez l’air fiévreux.
—Oh si!
je vais très bien, je ne me suis jamais mieux portée.
—Eh bien, alors, prouvez-le par un bon appétit;
voulez-vous remplir la théière pendant que j’achève ces mailles?» Lorsqu’elle eut fini sa tâche, elle se leva et ferma les volets, qu’elle avait probablement laissés ouverts pour jouir le plus longtemps possible du jour, quoique l’obscurité fût déjà presque complète.
«Bien qu’il n’y ait pas d’étoiles, il fait beau, dit-elle en regardant à travers les carreaux;
M. Rochester n’aura pas eu à se plaindre de son voyage.
—M. Rochester est donc parti?
Je n’en savais rien!
—Il est parti tout de suite après son déjeuner pour aller au château de M. Eshton, à dix milles de l’autre côté de Millcote.
Je crois que lord Ingram, sir George Lynn, le colonel Dent et plusieurs autres encore doivent s’y trouver réunis.
—L’attendez-vous aujourd’hui?
—Oh non! ni même demain;
je pense qu’il y restera au moins une semaine.
Quand les nobles se réunissent, ils sont entourés de tant de gaieté, d’élégance et de sujets de plaisir, qu’ils ne sont nullement pressés de se séparer;
on recherche surtout les messieurs dans ces réunions, et M. Rochester est si charmant dans le monde qu’il y est généralement fort aimé.
Il est le favori des dames, bien qu’il n’ait pas l’air fait pour leur plaire;
mais je crois que ses talents, sa fortune et son rang, font oublier son extérieur.  —Et y a-t-il des dames au château?
—Oui, il y a Mme Eshton avec ses trois filles, des jeunes filles vraiment charmantes, Mlles Blanche et Mary Ingram, qui, je crois, sont bien belles.
J’ai vu Mlle Blanche il y a six ou sept ans; elle avait dix-huit ans, et était venue à un bal de Noël donné par M. Rochester.
Ah! ce jour-là, la salle à manger était richement décorée et illuminée.
Je crois qu’il y avait cinquante ladies et gentlemen des premières familles;
Mlle Ingram était la reine de la fête.
—Vous dites que vous l’avez vue, madame Fairfax.
Comment était-elle?
—Oui, je l’ai vue;
les portes de la salle à manger étaient ouvertes, et, comme c’était le jour de Noël, les domestiques avaient le droit de se réunir dans la grande salle pour entendre chanter les dames.
M. Rochester me fit entrer, je m’assis tranquillement dans un coin et je regardai autour de moi;
je n’ai jamais vu un spectacle plus splendide!
Les dames étaient en grande toilette.
La plupart d’entre elles, ou du moins les plus jeunes, me semblèrent fort belles;
mais Mlle Ingram était certainement la reine de la fête.
—Et comment était-elle?
—Grande, une taille fine, des épaules tombantes, un cou long et gracieux, un teint mat, des traits nobles, des yeux un peu semblables à ceux de M. Rochester, grands, noirs et brillants comme ses diamants.
Ses beaux cheveux noirs étaient arrangés avec art;
par derrière, une couronne de nattes épaisses, et par devant, les boucles les plus longues et les plus lisses que j’aie jamais vues.
Elle portait une robe blanche;
une écharpe couleur d’ambre, jetée sur une de ses épaules et sur sa poitrine, venait se rattacher sur le côté et prolongeait ses longues franges jusqu’au dessous du genou.
Ses cheveux étaient ornés de fleurs également couleur d’ambre, et qui contrastaient bien avec sa chevelure d’ébène.
—Elle devait être bien admirée?
—Oh oui!
et non seulement pour sa beauté, mais encore pour ses talents, car elle chanta un duo avec M. Rochester.
—M. Rochester! Je ne savais pas qu’il chantât.
—Ah!
il a une très belle voix de basse et beaucoup de goût pour la musique.
—Et quelle espèce de voix a Mlle Ingram?
—Une voix très pleine et très puissante;
elle chantait admirablement, et c’était un plaisir de l’entendre. Ensuite elle joua du piano;
je ne m’y connais pas, mais j’ai entendu dire à M. Rochester qu’elle exécutait d’une manière très remarquable.
—Et cette jeune fille, si belle et si accomplie, n’est pas encore mariée?
—Il paraît que non;
je crois que ni elle ni sa sœur n’ont beaucoup de fortune;
le fils aîné a hérité de la plus grande partie des biens de son père.
—Mais je m’étonne qu’aucun noble ne soit tombé amoureux d’elle, M. Rochester, par exemple;
il est riche, n’est-ce pas?
—Oh!
oui; mais vous voyez qu’il y a une énorme différence d’âge.
M. Rochester a près de quarante ans, et elle n’en a que vingt-cinq. —Qu’importe?
il se fait tous les jours des mariages où l’on voit une différence d’âge plus grande encore entre les deux époux.
—C’est vrai;
je ne crois cependant pas que M. Rochester ait jamais eu une semblable idée.
Mais vous ne mangez rien, vous avez à peine goûté à votre tartine depuis que vous avez commencé votre thé.
—J’ai trop soif pour manger;
voulez-vous, s’il vous plaît, me donner une autre tasse de thé?»
J’allais recommencer à parler de la probabilité d’un mariage entre M. Rochester et la belle Blanche, lorsque Adèle entra, ce qui nous força à changer le sujet de notre conversation.
Dès que je fus seule, je me mis à repasser dans ma mémoire ce que m’avait dit Mme Fairfax;
je regardai dans mon cœur, j’examinai mes pensées et mes sentiments, et d’une main ferme, je m’efforçai de ramener dans le sentier du bon sens ceux que mon imagination avait laissés s’égarer dans des routes impraticables.
Appelé devant mon tribunal, le souvenir produisit les causes qui avaient éveillé en moi des espérances, des désirs, des sensations depuis la nuit dernière; il expliqua la raison de l’état général de l’esprit depuis une quinzaine environ;
mais le bon sens vint tranquillement me présenter les choses telles qu’elles étaient et me montrer que j’avais rejeté la vérité pour me nourrir de l’idéal. Alors je prononçai mon jugement, et je déclarai:
Que jamais plus grande folle que Jane Eyre n’avait marché sur la terre, que jamais idiote plus fantasque ne s’était bercée de doux mensonges et n’avait mieux avalé un poison comme si c’eût été du nectar.
«Toi, me dis-je, devenir la préférée de M. Rochester, avoir le pouvoir de lui plaire, être de quelque importance pour lui?
Va, ta folie me fait mal!
Tu as été joyeuse de quelques marques d’attention, marques équivoques accordées par un noble, un homme du monde, à une servante, à une enfant;
pauvre dupe! Comment as-tu osé… Ton propre intérêt n’aurait-il pas dû te rendre plus sage?
Ce matin, tu as repassé dans ta mémoire la scène de la nuit dernière; voile ta face et rougis de honte!
Il a brièvement loué tes yeux, n’est-ce pas?
Poupée aveugle!
ouvre tes paupières troublées et regarde ta démence.
Il est fâcheux pour une femme d’être flattée par un supérieur qui ne peut pas avoir l’intention de l’épouser.
C’est folie chez une femme de laisser s’allumer en elle un amour secret qui doit dévorer sa vie, s’il n’est ni connu ni partagé, et qui, s’il est connu et partagé, doit la lancer dans de misérables difficultés dont il lui sera impossible de sortir.
«Jane Eyre, écoute donc ta sentence:
demain tu prendras une glace et tu feras fidèlement ton portrait, sans omettre un seul défaut, sans adoucir une seule ligne trop dure, sans effacer une seule irrégularité déplaisante;
tu écriras en dessous: «Portrait d’une gouvernante laide, pauvre et sans famille.»
«Ensuite tu prendras une feuille d’ivoire, tu en as une toute prête dans ta boîte à dessiner, tu mélangeras sur ta palette les couleurs les plus fraîches et les plus fines, tu dessineras la plus charmante figure que pourra te retracer ton imagination;
tu la coloreras des teintes les plus douces, d’après ce que t’a dit Mme Fairfax sur Blanche Ingram;
n’oublie pas les boucles noires et l’œil oriental.
Quoi, tu songes à prendre M. Rochester pour modèle!
non, pas de désespoir, pas de sentiment;
je demande du bon sens et de la résolution.
Rappelle-toi les traits nobles et harmonieux, le cou et la taille grecs;
laisse voir un beau bras rond et une main délicate;
n’oublie ni l’anneau de diamant ni le bracelet d’or;
copie exactement les dentelles et le satin, l’écharpe gracieuse et les roses d’or; puis au-dessous tu écriras:
«Blanche, jeune fille accomplie, appartenant à une famille d’un haut rang.»
«Et si jamais, à l’avenir, tu t’imaginais que M. Rochester pense à toi, prends ces deux portraits, compare-les et dis-toi:
«Il est probable que M. Rochester pourrait gagner l’amour de cette jeune fille noble, s’il voulait s’en donner la peine;
est-il possible qu’il songe sérieusement à cette pauvre et insignifiante institutrice?»
«Eh bien oui, me dis-je, je ferai ces deux portraits.»
Et, après avoir pris cette résolution, je devins plus calme et je m’endormis.
Je tins ma parole;
une heure ou deux me suffirent pour esquisser mon portrait au crayon, et en moins de quinze jours j’eus achevé une miniature d’une Blanche Ingram imaginaire:
c’était une assez jolie figure, et, lorsque je la comparais à la mienne, le contraste était aussi frappant que je pouvais le désirer.
Ce travail me fit du bien:
d’abord il occupa pendant quelque temps ma tête et mes mains; puis il donna de la force et de la fixité à l’impression que je désirais maintenir dans mon cœur.
Je fus bientôt récompensée de cette discipline que j’avais imposée à mes sentiments.
Grâce à elle, je pus supporter avec calme les événements qui vont suivre; et si je n’y avais pas été préparée, je n’aurais probablement pas pu conserver une tranquillité même apparente.
CHAPITRE XVII.
Une semaine se passa sans qu’on reçût aucune nouvelle de M. Rochester;
au bout de dix jours il n’était pas encore revenu.
Mme Fairfax me dit qu’elle ne serait pas étonnée qu’en quittant le château de M. Eshton il se rendît à Londres, puis que de là il passât sur le continent, pour ne pas revenir à Thornfield de toute l’année;
bien souvent, disait-elle, il avait quitté le château d’une manière aussi prompte et aussi inattendue.
En l’entendant parler ainsi, j’éprouvai un étrange frisson et je sentis mon cœur défaillir.
Je venais de subir un douloureux désappointement.
Mais, ralliant mes esprits et rappelant mes principes, je m’efforçai de remettre de l’ordre dans mes sensations.
Bientôt je me rendis maîtresse de mon erreur passagère, et je chassai l’idée que les actes de M. Rochester pussent avoir tant d’intérêt pour moi.
Et pourtant je ne cherchais pas à m’humilier en me persuadant que je lui étais trop inférieure;
mais je me disais que je n’avais rien à faire avec le maître de Thornfield, si ce n’est à recevoir les gages qu’il me devait pour les leçons que je donnais à sa protégée, à me montrer reconnaissante de la bonté et du respect qu’il me témoignait; bonté et respect auxquels j’avais droit du reste, si j’accomplissais mon devoir.
Je m’efforçais de me convaincre que M. Rochester ne pouvait admettre entre lui et moi que ce seul lien;
ainsi donc c’était folie à moi de vouloir en faire l’objet de mes sentiments les plus doux, de mes extases, de mes déchirements, et ainsi de suite, puisqu’il n’était pas dans la même position que moi.
Avant tout, je ne devais pas chercher à sortir de ma classe;
je devais me respecter et ne pas nourrir avec toute la force de mon cœur et de mon âme un amour qu’on ne me demandait pas, et qu’on mépriserait même.
Je continuais tranquillement ma tâche, mais de temps en temps d’excellentes raisons s’offraient à mon esprit pour m’engager à quitter Thornfield.
Involontairement je me mettais à penser aux moyens de changer de place;
je crus inutile de chasser ces pensées. «Eh bien!
me dis-je, laissons-les germer, et, si elles le peuvent, qu’elles portent des fruits!»
Il y avait à peu près quinze jours que M. Rochester était absent, lorsque Mme Fairfax reçut une lettre.
«C’est de M. Rochester, dit-elle en regardant le timbre;
nous allons savoir s’il doit ou non revenir parmi nous.»
Pendant qu’elle brisait le cachet et qu’elle lisait le contenu, je continuai à boire mon café (nous étions à déjeuner);
il était très chaud, et ce fut un moyen pour moi d’expliquer la rougeur qui couvrit ma figure à la réception de la lettre;
mais je ne me donnai pas la peine de chercher la raison qui agitait ma main et qui me fit renverser la moitié de mon café dans ma soucoupe.
«Quelquefois je me plains que nous sommes trop tranquilles ici, dit Mme Fairfax en continuant de tenir la lettre devant ses lunettes; mais maintenant nous allons être passablement occupées, pour quelque temps au moins.»
Ici je me permis de demander une explication; après avoir rattaché le cordon du tablier d’Adèle qui venait de se dénouer, lui avoir versé une autre tasse de lait et lui avoir donné une talmouse, je dis nonchalamment: «M. Rochester ne doit probablement pas revenir de sitôt?
—Au contraire, il sera ici dans trois jours, c’est-à-dire jeudi prochain;
et il ne vient pas seul:
il amène avec lui toute une société.
Il dit de préparer les plus belles chambres du château;
la bibliothèque et le salon doivent être aussi mis en état.
Il me dit également d’envoyer chercher des gens pour aider à la cuisine, soit à Millcote, soit dans tout autre endroit;
les dames amèneront leurs femmes de chambre et les messieurs leurs valets;
la maison sera pleine.» Après avoir parlé, Mme Fairfax avala son déjeuner et partit pour donner ses ordres.
Il y eut en effet beaucoup à faire pendant les trois jours suivants.
Toutes les chambres de Thornfield m’avaient semblé très propres et très bien arrangées;
mais il paraît que je m’étais trompée.
Trois servantes nouvelles arrivèrent pour aider les autres;
tout fut frotté et brossé; les peintures furent lavées, les tapis battus, les miroirs et les lustres polis, les feux allumés dans les chambres, les matelas de plume mis à l’air, les draps séchés devant le foyer; jamais je n’ai rien vu de semblable.
Adèle courait au milieu de ce désordre;
les préparatifs de réception et la pensée de tous les gens qu’elle allait voir la rendaient folle de joie.
Elle voulut que Sophie vérifiât ses toilettes, ainsi qu’elle appelait ses robes, afin de rafraîchir celles qui étaient passées et d’arranger les autres;
quant à elle, elle ne faisait que bondir dans les chambres, sauter sur les lits, se coucher sur les matelas, entasser les oreillers et les traversins devant d’énormes feux.
Elle était libérée de ses leçons;
Mme Fairfax m’avait demandé mes services, et je passais toute ma journée dans l’office à l’aider tant bien que mal, elle et la cuisinière.
J’apprenais à faire du flan, des talmouses, de la pâtisserie française, à préparer le gibier et à arranger les desserts.
On attendait toute la compagnie le jeudi à l’heure du dîner, c’est-à-dire à six heures;
je n’eus pas le temps d’entretenir mes chimères, et je fus aussi active et aussi gaie que qui que ce fût, excepté Adèle.
Cependant quelquefois ma gaieté se refroidissait, et, en dépit de moi-même, je me laissais de nouveau aller au doute et aux sombres conjectures, et cela surtout lorsque je voyais la porte de l’escalier du troisième, qui depuis quelque temps était toujours restée fermée, s’ouvrir lentement et donner passage à Grace Poole, qui glissait alors tranquillement le long du corridor pour entrer dans les chambres à coucher et dire un mot à l’une des servantes, peut-être sur la meilleure manière de polir une grille, de nettoyer un marbre de cheminée ou d’enlever les taches d’une tenture;
elle descendait à la cuisine une fois par jour pour dîner, fumait un instant près du foyer, et retournait dans sa chambre, triste, sombre et solitaire, emportant avec elle un pot de porter.
Sur vingt-quatre heures elle n’en passait qu’une avec les autres domestiques.
Le reste du temps, elle restait seule dans une chambre basse du second étage, où elle cousait et riait probablement de son rire terrible. Elle était aussi seule qu’un prisonnier dans son cachot.
Mais ce qui m’étonna, c’est que personne dans la maison, excepté moi, ne semblait s’inquiéter des habitudes de Grace.
Personne ne se demandait ce qu’elle faisait là;
personne ne la plaignait de son isolement.
Un jour, je saisis un fragment de conversation entre Leah et une femme de journée; elles s’entretenaient de Grace.
Leah dit quelque chose que je n’entendis pas, et la femme de journée répondit: «Elle a sans doute de bons gages?
—Oui, dit Leah. Je souhaiterais bien que les miens fussent aussi forts;
non pas que je me plaigne. On paye bien à Thornfield;
mais Mme Poole reçoit cinq fois autant que moi et elle met de côté;
tous les trimestres elle va porter de l’argent à la banque de Millcote;
je ne serais pas étonnée qu’elle eût assez pour mener une vie indépendante.
Mais je crois qu’elle est habituée à Thornfield;
et puis elle n’a pas encore quarante ans; elle est forte et capable de faire bien des choses:
il est trop tôt pour cesser de travailler.
—C’est une bonne domestique?
reprit la femme de journée. —Oh! elle comprend mieux que personne ce qu’elle a à faire, répondit Leah d’un ton significatif; tout le monde ne pourrait pas chausser ses souliers, même pour de l’argent. —Oh!
pour cela non, ajouta la femme de journée.
Je m’étonne que le maître…»
Elle allait continuer, mais Leah m’aperçut et fit un signe à sa compagne. Alors celle-ci ajouta tout bas:
«Est-ce qu’elle ne sait pas?»
Leah secoua la tête et la conversation cessa;
tout ce que je venais d’apprendre, c’est qu’il y avait un mystère à Thornfield, mystère que je ne devais pas connaître.
Le jeudi arriva:
les préparatifs avaient été achevés le soir précédent;
on avait tout mis en place: tapis, rideaux festonnés, couvre-pieds blancs; les tables de jeu avaient été disposées, les meubles frottés, les vases remplis de fleurs.
Tout était frais et brillant;
la grande salle avait été nettoyée.
La vieille horloge, l’escalier, la rampe, resplendissaient comme du verre;
dans la salle à manger, les étagères étaient garnies de brillantes porcelaines;
des fleurs exotiques répandaient leur parfum dans le salon et le boudoir.
L’après-midi arriva; Mme Fairfax mit sa plus belle robe de satin noir, ses gants et sa montre d’or:
car c’était elle qui devait recevoir la société, conduire les dames dans leur chambre, etc.
Adèle aussi voulut s’habiller, bien que je ne crusse pas qu’on la demanderait ce jour-là pour la présenter aux dames.
Néanmoins, ne désirant pas la contrarier, je permis à Sophie de lui mettre une robe de mousseline blanche;
quant à moi, je ne changeai rien à ma toilette:
j’étais bien persuadée qu’on ne me ferait pas sortir de la salle d’étude, vrai sanctuaire pour moi et agréable refuge dans les temps de trouble.  Nous avions eu une journée douce et sereine, une de ces journées de fin de mars ou de commencement d’avril, qui semblent annoncer l’été;
je dessinais, et, comme la soirée même était chaude, j’avais ouvert les fenêtres de la salle d’étude.
«Il commence à être tard, dit Mme Fairfax en entrant bruyamment;
je suis bien aise d’avoir commandé le dîner pour une heure plus tard que ne l’avait demandé M. Rochester, car il est déjà six heures passées.
J’ai envoyé John regarder s’il n’apercevrait rien sur la route;
des portes du parc on voit une partie du chemin de Millcote.» Elle s’avança vers la fenêtre:
«Le voilà qui vient,» dit-elle. Puis elle s’écria:
«Eh bien, John, quelles nouvelles?
—Ils viennent, madame;
ils seront ici dans dix minutes!» répondit John.
Je la suivis, faisant attention à me mettre de côté, de manière à être cachée par le rideau et à voir sans être vue.
Les dix minutes de John me semblèrent très longues; mais enfin on entendit le bruit des roues.
Quatre cavaliers galopaient en avant; derrière eux venaient deux voitures découvertes où j’aperçus des voiles flottants et des plumes ondoyantes.
Deux des cavaliers étaient jeunes et beaux;
dans le troisième je reconnus M. Rochester, monté sur son cheval noir Mesrour et accompagné de Pilote, qui bondissait devant lui;
à côté de lui j’aperçus une jeune femme; tous deux marchaient en avant de la troupe;
son habit de cheval, d’un rouge pourpre, touchait presque à terre;
son long voile soulevé par la brise effleurait les plis de sa robe, et à travers on pouvait voir de riches boucles d’un noir d’ébène.
«Mlle Ingram!» s’écria Mme Fairfax, et elle descendit rapidement.
La cavalcade tourna bientôt l’angle de la maison, et je la perdis de vue.
Adèle demanda à descendre;
mais je la pris sur mes genoux et je lui fis comprendre que ni maintenant, ni jamais, elle ne devrait aller voir les dames à moins que son tuteur ne la fît demander, et que, si M. Rochester la voyait prendre une semblable liberté, il serait certainement fort mécontent.
Elle pleura un peu;
je pris aussitôt une figure grave, et elle finit par essuyer ses yeux.
On entendait un joyeux murmure dans la grande salle;
les voix graves des messieurs et les accents argentins des dames se mêlaient harmonieusement. Mais, bien qu’il ne parlât pas haut, la voix sonore du maître de Thornfield souhaitant la bienvenue à ses aimables hôtes retentissait au-dessus de toutes les autres, puis des pas légers montèrent l’escalier;
on entendit dans le corridor des rires doux et joyeux; les portes s’ouvrirent et se refermèrent, et au bout de quelque temps tout rentra dans le silence.
«Elles changent de toilette, dit Adèle qui écoutait attentivement et qui suivait chaque mouvement, et elle soupira.
Chez maman, reprit-elle, quand il y avait du monde, j’allais partout, au salon, dans les chambres;
souvent je regardais les femmes de chambre coiffer et habiller les dames, et c’était si amusant! Comme cela, au moins, on apprend.
—Avez-vous faim, Adèle?
—Mais oui, mademoiselle; voilà cinq ou six heures que nous n’avons pas mangé.
—Eh bien, pendant que les dames sont dans leurs chambres, je vais me hasarder à descendre, et je tâcherai d’avoir quelque chose.»
Sortant avec précaution de mon asile, je descendis l’escalier de service qui conduisait directement à la cuisine.
Tout y était en émoi;
la soupe et le poisson étaient arrivés à leur dernier degré de cuisson, et le cuisinier se penchait sur les casseroles, qui toutes menaçaient de prendre feu d’un moment à l’autre;
dans la salle des domestiques, deux cochers et trois valets se tenaient autour du feu;
les femmes de chambre étaient sans doute occupées avec leurs maîtresses;
les gens qu’on avait fait venir de Millcote étaient également fort affairés.
Je traversai ce chaos et j’arrivai au garde-manger, où je pris un poulet froid, quelques tartes, un pain, plusieurs assiettes, des fourchettes et des couteaux:
je me dirigeai alors promptement vers ma retraite. J’avais déjà gagné le corridor et fermé la porte de l’escalier, quand un murmure général m’apprit que les dames allaient sortir de leurs chambres;
je ne pouvais pas arriver à la salle d’étude sans passer devant quelques-unes de leurs chambres, et je courais le risque d’être surprise avec mes provisions;
alors je restai tranquillement à l’un des bouts du corridor, comptant sur l’obscurité qui y était complète depuis le coucher du soleil.
Les chambres furent bientôt privées de leurs belles habitantes;
toutes sortirent gaiement, et leurs vêtements brillaient dans l’obscurité;
elles restèrent un moment groupées à une des extrémités du corridor pendant que moi je me tenais à l’autre; elles parlèrent avec une douce vivacité;
elles descendirent l’escalier presque aussi silencieuses qu’un brouillard qui glisse le long d’une colline:
cette apparition m’avait frappée par son élégance distinguée.
Adèle avait entr’ouvert la porte de la salle d’étude et s’était mise à regarder:
«Oh! les belles dames! s’écria-t-elle en anglais;
comme je serais contente d’aller avec elles!
Pensez-vous, me dit-elle, que M. Rochester nous envoie chercher après dîner?
—Non, en vérité;
M. Rochester a bien autre chose à faire;
ne pensez plus aux dames aujourd’hui;
peut-être les verrez-vous demain.
En attendant, voilà votre dîner.»
Comme elle avait très faim, elle fut un moment distraite par le poulet et les tartes. J’avais été bien inspirée d’aller chercher ces quelques provisions à l’office;
car sans cela Adèle, moi et Sophie, que j’invitai à partager notre repas, nous aurions couru risque de ne pas dîner du tout.
En bas, on était trop occupé pour penser à nous.
Il était neuf heures passées lorsqu’on retira le dessert, et à dix heures on entendait encore les domestiques emporter les plateaux et les tasses où l’on avait pris le café.
Je permis à Adèle de rester debout beaucoup plus tard qu’ordinairement, parce qu’elle prétendit qu’elle ne pourrait dormir tant qu’on ne cesserait pas d’ouvrir et de fermer les portes en bas.
«Et puis, ajoutait-elle, M. Rochester pourrait nous envoyer chercher lorsque je serais déshabillée; et alors quel dommage!»
Je lui racontai des histoires aussi longtemps qu’elle voulut;
ensuite, pour la distraire, je l’emmenai dans le corridor:
la lampe de la grande salle était allumée, et, en se penchant sur la rampe, elle pouvait voir passer et repasser les domestiques.
Lorsque la soirée fut avancée, on entendit tout à coup des accords retentir dans le salon; on y avait transporté le piano;
nous nous assîmes toutes deux sur les marches de l’escalier pour écouter.
Une voix se mêla bientôt aux puissantes vibrations de l’instrument.
C’était une femme qui chantait, et sa voix était pleine de douceur.
Le solo fut suivi d’un duo et d’un chœur;
dans les intervalles, le murmure d’une joyeuse conversation arrivait jusqu’à nous.
J’écoutai longtemps, étudiant toutes les voix et cherchant à distinguer au milieu de ce bruit confus les accents de M. Rochester, ce qui me fut facile;
puis je m’efforçai de comprendre ces sons que la distance rendait vagues.
Onze heures sonnèrent;
je regardai Adèle qui appuyait sa tête contre mon épaule;
ses yeux s’appesantissaient. Je la pris dans mes bras et je la couchai.
Lorsque les invités regagnèrent leurs chambres, il était près d’une heure.  Le jour suivant brilla aussi radieux.
Il fut consacré à une excursion dans le voisinage;
on partit de bonne heure, quelques-uns à cheval, d’autres en voiture.
Je vis le départ et le retour.
De toutes les dames, Mlle Ingram seule montait à cheval, et, comme le jour précédent, M. Rochester galopait à ses côtés;
tous deux étaient séparés du reste de la compagnie.
Je fis remarquer cette circonstance à Mme Fairfax, qui était à la fenêtre avec moi. «Vous prétendiez l’autre jour, dis-je, qu’il n’y avait aucune probabilité de les voir mariés; mais regardez vous-même si M. Rochester ne la préfère pas à toutes les autres.
—Oui, il l’admire sans doute.
—Et elle l’admire aussi, ajoutai-je; voyez, elle se penche comme pour lui parler confidentiellement;
je voudrais voir sa figure, je ne l’ai pas pu encore jusqu’ici.
—Vous la verrez ce soir, répondit Mme Fairfax.
J’ai dit à M. Rochester combien Adèle désirait voir les dames; il m’a répondu:
«Eh bien, qu’elle vienne dans le salon après dîner, et demandez à Mlle Eyre de l’accompagner.»
—Oui, il a dit cela par pure politesse;
mais je n’irai certainement pas, répondis-je.
—Je lui ai dit que vous n’étiez pas habituée au monde, et qu’il vous serait probablement pénible de paraître devant tous ces étrangers;
mais il m’a répondu de son ton bref: «Niaiseries!
Si elle fait des objections, dites-lui que je le désire vivement, et si elle résiste encore, ajoutez que j’irai moi-même la chercher.»
—Je ne lui donnerai pas cette peine, répondis-je;
j’irai puisque je ne puis pas faire autrement;
mais j’en suis fâchée.
Serez-vous là, madame Fairfax?
—Non.
J’ai plaidé et j’ai gagné mon procès.
Voici comment il faut faire pour éviter une entrée cérémonieuse, ce qui est le plus désagréable de tout.
Vous irez dans le salon pendant qu’il est vide, avant que les dames aient quitté la table;
vous vous assoirez tranquillement dans un petit coin;
vous n’aurez pas besoin de rester longtemps après l’arrivée des messieurs, à moins que vous ne vous amusiez.
Il suffit que M. Rochester vous ait vue; après cela vous pourrez vous retirer, personne ne fera attention à vous.
—Pensez-vous que tout ce monde restera longtemps au château?
—Une ou deux semaines, certainement pas davantage.
Après le départ des invités, sir John Lynn, qui vient d’être nommé membre de Millcote, se rendra à la ville.
Je pense que M. Rochester l’accompagnera, car je suis étonnée qu’il ait fait un si long séjour à Thornfield.»
C’est avec crainte que je vis s’approcher le moment où je devais entrer dans le salon avec mon élève.
Adèle avait passé tout le jour dans une perpétuelle extase, à partir du moment où on lui avait appris qu’elle allait être présentée aux dames, et elle ne se calma un peu que lorsque Sophie commença à l’habiller.
Quand ses cheveux furent arrangés en longues boucles bien brillantes, quand elle eut mis sa robe de satin rose, ses mitaines de dentelle noire, et qu’elle eut attaché autour d’elle sa longue ceinture, elle demeura grave comme un juge.
Il n’y eut pas besoin de lui recommander de ne rien déranger dans sa toilette, lorsqu’elle fut habillée, elle s’assit soigneusement dans sa petite chaise, faisant bien attention à relever sa robe de satin de peur d’en salir le bas; elle promit de ne pas remuer jusqu’au moment où je serais prête. Ce ne fut pas long;
j’eus bientôt mis ma robe de soie grise achetée à l’occasion du mariage de MlleTemple et que je n’avais jamais portée depuis;
je lissai mes cheveux;
je mis mon épingle de perle et nous descendîmes.
Heureusement il n’était pas nécessaire de passer par la salle à manger pour entrer dans le salon, que nous trouvâmes vide;
un beau feu brûlait silencieusement sur le foyer de marbre, et les bougies brillaient au milieu des fleurs exquises qui ornaient les tables. L’arche qui donnait du salon dans la salle à manger était fermée par un rideau rouge;
quelque mince que fût cette séparation, les invités parlaient si bas qu’on ne pouvait rien entendre de leur conversation.
Adèle semblait toujours sous l’influence d’une impression solennelle. Elle s’assit sans dire un mot sur le petit tabouret que je lui indiquai.
Je me retirai près de la fenêtre, et prenant un livre sur une des tables, je m’efforçai de lire.
Adèle apporta son tabouret à mes pieds;
au bout de quelque temps elle me toucha le genou.
«Qu’est-ce, Adèle?
demandai-je. —Est-ce que je ne puis pas prendre une de ces belles fleurs, mademoiselle?
seulement pour compléter ma toilette.
—Vous pensez beaucoup trop à votre toilette, Adèle!» dis-je en prenant une rose que j’attachai à sa ceinture.
Elle soupira de satisfaction, comme si cette dernière joie eût mis le comble à son bonheur.
Je me retournai pour cacher un sourire que je ne pus réprimer;
il y avait quelque chose de comique et de triste dans la dévotion innée et sérieuse de cette petite Parisienne pour tout ce qui se rapportait à la toilette.  Tout à coup j’entendis plusieurs personnes se lever dans la chambre voisine.
Le rideau de l’arche fut tiré et j’aperçus la salle à manger, dont le lustre répandait une vive lumière sur le service de cristal et d’argent qui couvrait une longue table.
Un groupe de dames était sous l’arche;
elles entrèrent, et le rideau retomba derrière elles.
Elles étaient huit;
mais quand elles entrèrent elles me parurent beaucoup plus nombreuses.
Quelques-unes étaient grandes, plusieurs d’entre elles habillées de blanc et toutes couvertes de vêtements amples et ondoyants qui les rendaient plus imposantes, comme les nuages qui entourent la lune l’agrandissent à nos yeux.
Je me levai et les saluai.
Une ou deux me répondirent par un mouvement de tête; les autres se contentèrent de me regarder.
Elles se dispersèrent dans la chambre; la légèreté de leurs mouvements les faisait ressembler à un troupeau d’oiseaux blancs;
quelques-unes s’étendirent à demi sur le sofa et les ottomanes, d’autres se penchèrent sur les tables pour regarder les fleurs et les livres;
plusieurs, enfin, formèrent un groupe autour du feu et se mirent à parler d’une voix basse, mais claire, qui semblait leur être habituelle.
J’appris plus tard comment elles se nommaient, et je puis dès à présent les désigner par leurs noms.
Je vis d’abord Mme Eshton et ses deux filles.
Elle avait dû être jolie et était encore bien conservée.
Amy, l’aînée de ses filles, était petite;
sa figure et ses manières étaient piquantes, bien que naïves et enfantines;
sa robe de mousseline blanche et sa ceinture bleue s’harmonisaient bien avec sa personne.
Sa sœur Louisa, plus grande et plus élégante, était fort jolie.
Elle avait une de ces figures que les Français appellent minois chiffonné.
Du reste, les deux sœurs étaient belles comme des lis.
Lady Lynn était une femme de quarante ans, grande et forte, à la taille droite, au regard hautain. Elle était richement drapée dans une robe de satin changeant;
une plume bleu azur et un bandeau de pierres précieuses faisaient ressortir le brillant de ses cheveux noirs.
Mme Dent était moins splendide, mais elle était plus femme.
Elle avait la taille mince, la figure douce et pâle, et les cheveux blonds.
Je préférais sa robe de satin noir, son écharpe en dentelle et ses quelques ornements de perles au splendide éclat de la noble lady.
Mais trois personnes surtout se faisaient remarquer, en partie à cause de leur haute taille. C’étaient la douairière lady Ingram, et ses deux filles Blanche et Marie;
toutes trois étaient prodigieusement grandes.
La douairière avait de quarante à cinquante ans;
sa taille était encore belle et ses cheveux encore noirs, du moins aux lumières.
Ses dents me semblèrent avoir conservé toute leur blancheur.
Eu égard à son âge, elle devait passer aux yeux de presque tout le monde pour très belle, et elle l’était en effet;
mais il y avait dans toute sa tenue et dans toute son expression une insupportable fierté.
Elle avait des traits romains et un double menton qui se fondait dans son énorme cou.
Ses traits me parurent gonflés, assombris et même sillonnés par l’orgueil, orgueil qui lui faisait tenir la tête tellement droite qu’on eût facilement cru la position surnaturelle;
ses yeux étaient sauvages et durs:
ils me rappelaient ceux de Mme Reed.
Elle mâchait chacune de ses paroles.
Sa voix était profonde, pompeuse, dogmatique, insupportable en un mot.
Grâce à une robe en velours cramoisi et à un châle des Indes, qu’elle portait en turban, elle croyait avoir la dignité d’une impératrice.
Blanche et Marie étaient de sa taille, droites et grandes comme des peupliers;
Marie était trop mince, mais Blanche était faite comme une Diane.
Je la regardai avec un intérêt tout particulier:
d’abord je désirais savoir si son extérieur s’accordait avec ce que m’en avait dit Mme Fairfax;
ensuite si elle ressemblait à la miniature que j’en avais faite;
enfin, il faut bien le dire, s’il y avait en elle de quoi plaire à M. Rochester.
Elle était bien telle que me l’avait dépeinte Mme Fairfax et telle que je l’avais reproduite;
je reconnaissais cette taille noble, ces épaules tombantes, ces yeux et ces boucles noires dont m’avait parlé Mme Fairfax;
mais sa figure était semblable à celle de sa mère:
c’était lady Ingram, plus jeune et moins sillonnée;
toujours le même front bas, les mêmes traits hautains, le même orgueil, moins sombre pourtant;
elle riait continuellement;
son rire était satirique, de même que l’expression habituelle de sa lèvre arquée.
On dit que le génie apprécie sa valeur;
je ne sais si Mlle Ingram avait du génie, mais bien certainement elle appréciait sa valeur.
Aussi commença-t-elle à parler botanique avec la douce Mme Dent, qui, à ce qu’il paraît, n’avait pas étudié cette science, bien qu’elle aimât beaucoup les fleurs, surtout les fleurs sauvages, disait-elle; Mlle Ingram l’avait étudiée, et elle débita tout son vocabulaire avec emphase.
Je m’aperçus qu’elle se riait de l’ignorance de Mme Dent:
sa raillerie pouvait être habile; en tout cas, elle n’indiquait pas une bonne nature.
Elle joua du piano;
son exécution était brillante;
elle chanta, sa voix était belle;
elle parla français avec sa mère, et je pus m’apercevoir qu’elle s’exprimait facilement et que sa prononciation était bonne.
Marie avait une figure plus ouverte que Blanche, des traits plus doux et un teint plus clair.
Mlle Ingram avait un vrai teint d’Espagnole, mais Marie n’était pas assez animée.
Sa figure manquait d’expression, ses yeux de lumière.
Elle ne parlait pas, et, après avoir choisi une place, elle y resta immobile comme une statue.
Les deux sœurs étaient vêtues de blanc.
Mlle Ingram me semblait-elle propre à plaire à M. Rochester? Je ne sais.
Je ne connaissais pas son goût.
S’il aimait les beautés majestueuses, Blanche était l’idéal;
elle devait être généralement admirée, et j’avais déjà eu une preuve presque certaine qu’elle plaisait à M. Rochester;
pour effacer mon dernier doute, il ne me restait qu’à les voir ensemble.
Vous ne supposez pas, lecteur, qu’Adèle était restée tout ce temps immobile à mes pieds;
au moment où les dames entrèrent, elle se leva, s’avança vers elles, les salua cérémonieusement et leur dit avec gravité: «Bonjour, mesdames.»
Mlle Ingram la regarda d’un air moqueur et s’écria: «Oh! quelle petite poupée!
—Je crois, dit lady Lynn, que c’est la pupille de M. Rochester, la petite fille française dont il nous a parlé.»
Mme Dent la prit doucement par la main et l’embrassa.
Amy et Louisa Eshton s’écrièrent ensemble: «Oh! l’amour d’enfant!»
Elles l’emmenèrent sur le sofa, et elle se mit à parler soit en français, soit en mauvais anglais, accaparant non seulement les deux jeunes filles, mais encore Mme Eshton et lady Lynn; elle fut gâtée autant qu’elle pouvait le désirer.
Enfin, on apporta le café et on appela les messieurs.
J’étais assise dans l’ombre, si toutefois il y avait un seul coin obscur dans un salon si bien éclairé;
le rideau de la fenêtre me cachait à moitié.
Le reste de la société arriva.
L’apparition des messieurs me parut imposante comme celle des dames.
Ils étaient tous habillés de noir;
la plupart grands, et quelques-uns jeunes.
Henry et Frédéric Lynn étaient ce qu’on appelle de brillants jeunes gens.
Le colonel Dent me parut un beau militaire.
M. Eshton, magistrat du district, avait des manières de gentilhomme;
ses cheveux parfaitement blancs, ses sourcils et ses moustaches noires, lui donnaient l’air d’un père noble.
De même que ses sœurs, lord Ingram était très grand, et comme elles il était beau;
mais il partageait l’apathie de Marie.
Il semblait avoir plus de longueur dans les membres que de vivacité dans le sang et de vigueur dans le cerveau.
Où était M. Rochester?
Il arriva enfin.
Je ne regardais pas du côté de la porte, et pourtant je le vis entrer.
Je m’efforçai de concentrer toute mon attention sur les mailles de la bourse à laquelle je travaillais; j’aurais voulu ne penser qu’à l’ouvrage que j’avais dans les mains, aux perles d’argent et aux fils de soie posés sur mes genoux:
et pourtant je ne pus m’empêcher de regarder sa figure et de me rappeler le jour où je l’avais vu pour la dernière fois, le moment où, après lui avoir rendu ce qu’il appelait un immense service, il prit mes mains et me regarda avec des yeux qui révélaient un cœur plein et prêt à déborder.
Et j’avais été pour quelque chose dans cette émotion;
j’avais été bien près de lui à cette époque!
Qui est-ce qui avait pu changer ainsi nos positions relatives?
car désormais nous étions étrangers l’un pour l’autre, si étrangers que je ne comptais même pas l’entendre m’adresser quelques mots;
et je ne fus pas étonnée lorsque, sans m’avoir même regardée, il alla s’asseoir de l’autre côté de la chambre pour causer avec l’une des dames.
Lorsque je le vis absorbé par la conversation et que je fus convaincue que je pouvais examiner sans être observée moi-même, je ne tentai plus de me contenir;
je détournai mes yeux de mon ouvrage et je les fixai sur M. Rochester;
je trouvais dans cette contemplation un plaisir à la fois vif et poignant;
aiguillon de l’or le plus pur, mais aiguillon de souffrance;
ma joie ressemblait à l’ardente jouissance de l’homme qui, mourant de soif, se traîne vers une fontaine qu’il sait empoisonnée, et en boit l’eau néanmoins comme un divin breuvage. Il est vrai que ce que certains trouvent laid peut sembler beau à d’autres.
La figure olivâtre et décolorée de M. Rochester, son front carré et massif, ses sourcils de jais, ses yeux profonds, ses traits fermes, sa bouche dure, en un mot, l’expression énergique et décidée de sa figure, ne rentraient en rien dans les règles de la beauté;
mais pour moi son visage était plus que beau, Il m’intéressait et me dominait.
M. Rochester s’était emparé de mes sentiments et les avait liés aux siens.
Je n’avais pas voulu l’aimer;
j’avais fait tout ce qui était en mon pouvoir pour repousser de mon âme ces premières atteintes de l’amour, et, dès que je le revoyais, toutes ces impressions se réveillaient en moi avec une force nouvelle.
Il me contraignait à l’aimer sans même faire attention à moi.  Je le comparais à ses hôtes.
Qu’étaient la grâce galante des MM. Lynn, l’élégance langoureuse de lord Ingram, et même la distinction militaire du colonel Dent, devant son regard plein d’une force native et d’une puissance naturelle?
Leur extérieur, leur expression, n’éveillaient aucune sympathie en moi;
et pourtant tout le monde les déclarait beaux et attrayants, tandis qu’on trouvait les traits de M. Rochester durs et son regard triste.
Je les entendis rire.
La bougie avait autant d’âme dans sa lumière qu’eux dans leur sourire.
Je vis aussi M. Rochester sourire; ses traits s’adoucirent;
ses yeux devinrent aimables, brillants et chercheurs.
Il parlait dans ce moment à Louise et à Amy Eshton:
je m’étonnai de les voir rester calmes devant ce regard qui m’avait semblé si pénétrant;
je croyais que leurs yeux allaient se baisser, leurs joues se colorer, et je fus heureuse de ce qu’elles n’étaient nullement émues.
«Il n’est pas pour elles ce qu’il est pour moi, pensai-je. Il n’est pas de leur nature et je crois qu’il est de la mienne;
j’en suis même sûre: je sens comme lui; je comprends le langage de ses mouvements et de sa tenue;
quoique le rang et la fortune nous séparent, j’ai quelque chose dans ma tête, dans mon cœur, dans mon sang et dans mes nerfs, qui forme entre nous une union spirituelle.
Si, il y a quelques jours, j’ai dit que je n’avais rien à faire avec lui, si ce n’est à recevoir mon salaire;
si je me suis défendue de penser à lui autrement que comme à un maître qui me paye, j’ai proféré un blasphème contre la nature.
Tout ce qu’il y a en moi de bon, de fort, de sincère, va vers lui.
Je sais qu’il faut cacher mes sentiments, étouffer toute espérance, me rappeler qu’il ne peut pas faire grande attention à moi;
car, lorsque je prétends que je suis de la même nature que lui, je ne veux pas dire que j’ai sa force et son attrait, mais simplement que j’ai certains goûts et certaines sensations en commun avec lui.
Il faut donc me répéter sans cesse que nous sommes séparés pour toujours, et que néanmoins je dois l’aimer tant que je vivrai.»
On passa le café.
Depuis l’arrivée des messieurs, les dames sont devenues vives comme des alouettes. La conversation commence, joyeuse et animée.
Le colonel Dent et M. Eshton parlent politique;
leurs femmes écoutent.
Les deux orgueilleuses douairières lady Lynn et lady Ingram causent ensemble.
Sir George, gentilhomme de campagne, gras et frais, se tient debout devant le sofa, sa tasse de café à la main, et place de temps en temps son mot.
M. Frédéric Lynn est assis à côté de Marie Ingram et lui montre les gravures d’un beau livre;
elle regarde et sourit de temps en temps, mais parle peu.
Le grand et flegmatique lord Ingram se penche sur le dos de la chaise de la vivante petite Amy Eshton;
elle lui jette par moments un coup d’œil, et gazouille comme un roitelet, car elle préfère lord Ingram à M. Rochester.
Henry prend possession d’une ottomane aux pieds de Louise;
Adèle est assise à côté de lui;
il tâche de parler français avec elle, et Louise rit de ses fautes.
Avec qui ira Blanche Ingram?
Elle est seule devant une table, gracieusement penchée sur un album;
elle semble attendre qu’on vienne la chercher;
mais, comme l’attente la fatigue, elle se décide à choisir elle-même son interlocuteur.
M. Rochester, après avoir quitté les demoiselles Eshton, se place devant le feu aussi solitairement que Blanche l’est devant la table;
mais Mlle Ingram va s’asseoir de l’autre côté de la cheminée, vis-à-vis de lui.
«Monsieur Rochester, dit-elle, je croyais que vous n’aimiez pas les enfants?
—Et vous aviez raison.
—Alors qui est-ce qui vous a décidé à vous charger de cette petite poupée-là?
reprit-elle en montrant Adèle;
où avez-vous été la chercher?
—Je n’ai pas été la chercher;
on me l’a laissée sur les bras.
—Vous auriez dû l’envoyer en pension.
—Je ne le pouvais pas;
les pensions sont si chères!
—Mais il me semble que vous avez une gouvernante;
j’ai tout à l’heure vu quelqu’un avec votre pupille; serait-elle partie?
Oh non, elle est là derrière le rideau.
Vous la payez sans doute.
Je crois que c’est aussi cher que de la mettre en pension, et même plus, car vous avez à les entretenir toutes les deux.»
Je craignais, ou, pour mieux dire, j’espérais que cette allusion à ma présence forcerait M. Rochester à regarder de mon côté, et involontairement je m’enfonçai encore davantage dans l’ombre;
mais il ne tourna pas les yeux.
«Je n’y ai pas pensé, dit-il avec indifférence et regardant droit devant lui.
—Non, vous ne pensez jamais à ce qui est d’économie ou de bon sens.
Si vous entendiez maman parler des gouvernantes, Mary et moi nous en avons eu au moins une douzaine, la moitié détestables, les autres ridicules, toutes insupportables;
n’est-ce pas, maman? —Avez-vous parlé, ma chérie?»
La jeune fille réitéra sa question.
«Ma bien-aimée, ne me parlez pas des gouvernantes;
ce mot me fait mal.
J’ai souffert le martyre avec leur inhabileté et leurs expressions.
Je remercie le ciel de ne plus avoir affaire à elles.»
Mme Dent se pencha alors vers lady Ingram, et lui dit quelque chose tout bas.
Je suppose, d’après la réponse, que Mme Dent lui faisait remarquer la présence d’un des membres de cette race sur laquelle elle venait de lancer un anathème.
«Tant pis, reprit la noble dame, j’espère que cela lui profitera!» Puis elle ajouta plus bas, mais assez haut pourtant pour que les sons arrivassent jusqu’à moi: «Je l’ai déjà examinée;
je suis bon juge des physionomies, et dans la sienne je lis tous les défauts qui caractérisent sa classe.
—Et quels sont-ils? madame, demanda tout haut M. Rochester.
—Je vous les dirai dans un tête-à-tête, reprit-elle en secouant trois fois son turban d’une manière significative.
—Mais ma curiosité sera passée alors, et c’est maintenant qu’elle voudrait être satisfaite.
—Demandez-le donc à Blanche. Elle est plus près de vous que moi.
—Oh! ne me chargez pas de cette tâche, maman.
Je n’ai du reste qu’un mot à dire sur toute cette espèce, c’est qu’elle ne peut que nuire.
Non pas que les institutrices m’aient jamais fait beaucoup souffrir:
Théodore et moi, nous n’avons épargné aucune taquinerie à nos gouvernantes;
Marie était trop endormie pour prendre une part active à nos complots.
C’est surtout à Mme Joubert que nous avons joué de bons tours.
Mlle Wilson était une pauvre créature triste et malade; elle ne valait même pas la peine qu’on se serait donnée pour la vaincre.
Mme Grey était dure et insensible;
rien n’avait effet sur elle;
mais Mme Joubert!
je vois encore sa colère lorsque nous la poussions à bout; quand, après avoir renversé notre thé, émietté nos tartines, jeté nos livres au plafond, nous nous mettions à faire un charivari général avec les pupitres, les règles, le cendrier et le feu.
Théodore, vous rappelez-vous ces jours de gaieté?
—Oui certainement, répondit lentement lord Ingram; et la pauvre vieille avait l’habitude de nous appeler méchants enfants; alors nous lui faisions des sermons où nous lui prouvions que c’était de la présomption à elle, ignorante comme elle l’était, de vouloir instruire des jeunes gens aussi habiles que nous.
—Oui, et vous savez, Théodore, je vous aidais aussi à persécuter votre précepteur, ce M. Vinning, à la figure couleur de petit-lait; nous l’avions surnommé le ministre malade de la pépie.
Lui et Mlle Wilson prirent la liberté de tomber amoureux l’un de l’autre, ou du moins Théodore et moi nous le supposâmes;
nous avions surpris de tendres regards, des soupirs que nous avions interprétés comme des marques certaines de cette belle passion; et je vous assure que bientôt le public fut au courant de notre découverte.
Ce fut un moyen de se débarrasser de ce boulet que nous traînions à nos pieds;
dès que maman sut ce qui se passait, elle déclara que c’était immoral;
n’est-ce pas, maman?
—Oui, ma chérie, et ce n’était pas à tort.
Il y a mille raisons qui font que, dans une maison bien dirigée, on ne doit jamais laisser naître d’affection entre une gouvernante et un précepteur.
D’abord… —Oh!
ma gracieuse mère, épargnez-nous cette énumération;
au reste, nous la connaissons tous:
mauvais exemple pour l’innocence des enfants;
négligence continuelle dans les devoirs de la gouvernante et du précepteur; alliance et confiance mutuelles;
confidences qui en résultent; insolence inévitable à l’égard des maîtres; révolte et insurrection générale.
Ai-je raison, baronne Ingram de Ingram-Park?
—Oui, mon beau lis, vous avez raison comme toujours.
—Alors, il est inutile d’en parler plus longtemps;
changeons de conversation.»
Amy Eshton n’entendit pas cette phrase ou ne voulut pas y faire attention, car elle s’écria de sa voix douce et enfantine: «Louisa et moi, nous avions aussi l’habitude de tourmenter notre gouvernante;
mais elle était si bonne qu’elle supportait tout;
rien ne l’irritait;
jamais elle ne se fâchait, n’est-ce pas, Louisa?
—Oh! non!
nous avions beau renverser son pupitre, sa boîte à ouvrage, mettre ses tiroirs en désordre, elle ne nous en voulait jamais;
elle était si bonne qu’elle nous donnait tout ce que nous lui demandions.
—Est-ce que par hasard, dit Mlle Ingram en mordant sa lèvre ironique, nous allons être obligés d’entendre le résumé de toutes les vertus des gouvernantes?
Pour éviter cet ennui, je demande de nouveau qu’on change de conversation.
Monsieur Rochester, approuvez-vous ma pétition?
—Oui, madame, je vous approuve en ceci, comme en tous points.
—Alors, c’est à moi de la faire exécuter.
Signor Eduardo, êtes-vous en voix aujourd’hui?
—Oui, si vous me le commandez, donna Bianca.
—Alors, signor, mon altesse vous ordonne de préparer vos poumons, car on va vous les demander pour mon royal service.
—Qui ne voudrait être le Rizzio d’une semblable Marie?
—Je me soucie bien de Rizzio, s’écria-t-elle en secouant ses boucles abondantes et en se dirigeant vers le piano;
à mon avis, le ménétrier David était un imbécile;
je préfère le noir Bothwell;
je trouve qu’un homme doit avoir en lui quelque chose de satanique, et, malgré tout ce que raconte l’histoire sur James Hepburn, il me semble que ce bandit devait être un de ces héros fiers et sauvages que j’aurais aimé à prendre pour époux.
—Messieurs, vous l’entendez;
eh bien, quel est celui d’entre vous qui ressemble le plus à Bothwell?
—C’est sur vous que doit tomber notre choix, répondit le colonel Dent.
—Sur mon honneur, je vous en remercie,» reprit M. Rochester.
Mlle Ingram s’était assise devant le piano avec une grâce orgueilleuse. Après avoir royalement étendu sa robe blanche, elle exécuta un prélude brillant, sans cesser néanmoins de parler.
Ce soir-là, elle était enivrée;
ses paroles et son attitude semblaient vouloir exciter non seulement l’admiration, mais aussi l’étonnement de ses auditeurs: elle désirait les frapper par son éclat. Quant à moi, elle me sembla très hardie. «Oh!
reprit-elle en continuant à promener ses doigts sur l’instrument sonore, je suis fatiguée des jeunes gens de nos jours, pauvres misérables créatures, qui craindraient de dépasser la grille du parc de leur père, et même d’y aller sans la permission de leur mère ou de leur gouverneur;
qui ne songent qu’à leur belle figure, à leurs mains blanches et à leurs petits pieds:
comme si les hommes avaient rien à faire avec la beauté!
comme si le charme extérieur n’était pas l’héritage légitime et le privilège exclusif de la femme!
Je vous accorde qu’une femme laide est une tache dans la création, où tout est beau;
mais, quant aux hommes, ils ne doivent chercher que la force et le courage;
leur occupation, c’est la chasse et le combat;
le reste ne vaut pas qu’on y pense.
Voilà quelle serait ma devise, si j’étais homme!
«Quand je me marierai, continua-t-elle après une pause que personne n’interrompit, je ne veux pas trouver un rival dans mon mari;
je ne veux voir aucun prétendant près de mon trône.
J’exigerai de lui un hommage complet;
je ne veux pas que son admiration soit partagée entre moi et la figure qu’il verra dans sa glace.
Maintenant, chantez, monsieur Rochester, et je vais vous accompagner.  —Je ne demande qu’à vous obéir, répondit-il.
—Tenez, voilà un chant de corsaire;
sachez que j’aime les corsaires;
ainsi donc, je vous prie de chanter con spirito.
—Un ordre sorti des lèvres de Mlle Ingram animerait un marbre.
—Eh bien, alors, prenez garde;
car si la manière dont vous allez chanter ne me plaît pas, pour vous faire honte, je vous montrerai moi-même comment cette romance doit être comprise.
—C’est offrir une prime à l’incapacité, et désormais je vais faire mes efforts pour me tromper.
—Gardez-vous-en bien;
si vous vous trompez volontairement, la punition sera proportionnée à la faute.
—Mlle Ingram devrait être indulgente, car il lui est facile d’infliger un châtiment plus grand que ne pourrait le supporter un homme.
—Oh!
expliquez-vous! s’écria la jeune fille.
—Pardon, madame;
toute explication serait inutile;
votre instinct a dû vous apprendre qu’un regard sévère lancé par vos yeux est une peine capitale.
—Chantez, dit-elle en recommençant l’accompagnement.
—Voilà le moment de m’échapper,» pensai-je;
mais les notes qui frappèrent mes oreilles me forcèrent à rester.
Mme Fairfax m’avait annoncé que M. Rochester avait une belle voix;
elle était puissante en effet et révélait la force de son âme;
elle était pénétrante et éveillait en vous d’étranges sensations.
J’écoutai jusqu’à la dernière vibration de ces notes pleines et sonores; j’attendis que le mouvement causé par les compliments d’usage se fût un peu calmé:
alors je quittai mon coin, et je sortis par la porte de côté, qui heureusement était tout près de moi.
Un corridor étroit conduisait dans la grande salle:
je m’aperçus, en le traversant, que mon soulier était dénoué;
je m’agenouillai sur le paillasson de l’escalier pour le rattacher;
j’entendis tout à coup la porte de la salle à manger s’ouvrir et des pas d’homme se diriger de mon côté;
je me relevai précipitamment, et je me trouvai face à face avec M. Rochester.
«Comment vous portez-vous? me demanda-t-il.
—Très bien, monsieur.
—Pourquoi n’êtes-vous pas venue me parler dans le salon?»
Je pensai que j’aurais bien pu lui retourner sa question;
mais n’osant pas prendre cette liberté, je lui répondis:
«Vous aviez l’air occupé, et je n’aurais pas osé vous déranger, monsieur.
—Et qu’avez-vous fait pendant mon absence?
—Rien de particulier;
j’ai continué à donner des leçons à Adèle.
—Et vous êtes devenue beaucoup plus pâle que vous n’étiez. Je l’ai remarqué tout de suite;
dites-moi ce que vous avez.
—Je n’ai rien, monsieur.
—Avez-vous attrapé froid la nuit où vous m’avez à moitié noyé?
—Pas le moins du monde.
—Retournez au salon, vous êtes partie trop tôt.
—Je suis fatiguée, monsieur.»
Il me regarda un instant.
«Et un peu triste, ajouta-t-il;
qu’avez-vous?
dites-le-moi, je vous en prie.
—Rien, rien, monsieur;
je ne suis pas triste.
—Je suis bien sûr du contraire;
vous êtes si triste que le moindre mot amènerait des larmes dans vos yeux;
tenez, en voilà une qui brille et se balance sur vos cils.
Si j’avais le temps et si je ne craignais pas de voir apparaître quelque servante curieuse, je saurais ce que signifie tout cela;
allons, pour ce soir je vous excuse;
mais sachez qu’aussi longtemps que mes hôtes seront ici, je vous demande de venir tous les soirs dans le salon;
je le désire vivement;
faites-le, je vous en prie.
Maintenant partez, et envoyez Sophie chercher Adèle.
Bonsoir, ma…» Il s’arrêta, mordit ses lèvres et me quitta brusquement.
CHAPITRE XVIII.
Les jours se passaient joyeusement à Thornfield, et l’activité régnait désormais dans le château;
quelle différence entre cette quinzaine et les trois mois de tranquillité, de monotonie et de solitude que j’avais passés dans ces murs!
On avait chassé les sombres pensées et oublié les tristes souvenirs;
partout et toujours il y avait de la vie et du mouvement;
on ne pouvait pas traverser le corridor, silencieux autrefois, ni entrer dans une des chambres du devant, jadis inhabitées, sans y rencontrer une piquante femme de chambre ou un mirliflore de valet.  La cuisine, la salle des domestiques, la grande salle du château, étaient également animées;
et le salon ne restait silencieux et vide que lorsqu’un ciel bleu et un beau soleil de printemps invitaient les hôtes du château à faire une petite promenade sur les terres de M. Rochester.
Tout à coup le beau temps cessa et fut remplacé par des pluies continuelles;
mais rien ne put détruire la gaieté qui régnait à Thornfield, et quand il fut impossible de chercher des distractions au dehors, les plaisirs qu’offrait le château devinrent plus animés et plus variés.
Lorsque les hôtes de M. Rochester déclarèrent qu’il fallait chercher des amusements nouveaux, je me demandai ce qu’ils pourraient inventer.
On avait parlé de charades; mais, dans mon ignorance, je ne comprenais pas ce que cela voulait dire.
On appela les domestiques pour retirer les tables de la salle à manger; les lumières furent disposées différemment, et les chaises placées en cercle vis-à-vis de l’arche.
Pendant que M. Rochester et ses hôtes examinaient les préparatifs, les dames montaient et descendaient les escaliers en appelant leurs femmes de chambre.
On demanda Mme Fairfax pour savoir ce qu’il y avait dans le château en fait de châles, de robes, de draperies de toute espèce;
les jupes de brocart, les robes de satin, les coiffures de dentelle renfermées dans les armoires du troisième furent descendues par les femmes de chambre;
on choisit ceux des vêtements qui pouvaient servir, et on les porta dans le boudoir attenant au salon.
M. Rochester appela les dames autour de lui, afin de choisir celles qui feraient partie de sa charade.
«Mlle Ingram est certainement pour moi,» dit-il, après avoir nommé les deux demoiselles Eshton et Mme Dent.
Il se tourna vers moi;
je me trouvais près de lui au moment où il rattachait le bracelet de Mme Dent.
«Voulez-vous jouer?» me demanda-t-il.
Je secouai la tête;
je craignais qu’il n’insistât, mais il n’en fit rien, et me permit de retourner tranquillement à ma place ordinaire.
Il se retira derrière le rideau avec ceux qui faisaient partie de la même charade que lui;
le reste de la compagnie, présidé par le colonel Dent, s’assit sur les chaises devant l’arche.
M. Eshton m’ayant remarquée, demanda tout bas si l’on ne pourrait pas me faire une place;
mais lady Ingram répondit aussitôt:
«Non, elle a l’air trop stupide pour comprendre ce jeu.»
Au bout de quelque temps, on sonna une cloche, et le rideau fut tiré.
Sous l’arche apparaissait sir George Lynn, enveloppé d’un long vêtement blanc;
un livre était ouvert sur une table placée devant lui;
Amy Eshton, assise à ses côtés, était enveloppée dans le manteau de M. Rochester, et tenait un livre à la main.
Quelqu’un d’invisible fit retentir joyeusement la cloche;
Adèle, qui avait demandé à être avec son tuteur, bondit sur le théâtre et répandit autour d’elle le contenu d’une corbeille de fleurs qu’elle portait dans ses bras;
alors apparut la belle Mlle Ingram, vêtue de blanc, enveloppée d’un long voile et le front orné d’une couronne de roses.
M. Rochester marchait à côté d’elle, et tous deux s’approchèrent de la table;
ils s’agenouillèrent;
Mme Dent et Louisa Eshton, également habillées de blanc, se placèrent derrière eux.
Alors commença une cérémonie dans laquelle il était facile de reconnaître la pantomime d’un mariage.
Lorsque tout fut fini, le colonel Dent, après avoir un instant consulté ses voisins, s’écria: «Bride (mariée)!» M. Rochester s’inclina, et le rideau tomba.
Un temps assez long s’écoula avant qu’on recommençât, et lorsque le rideau fut tiré de nouveau, je m’aperçus que le théâtre avait été préparé avec plus de soin que précédemment.
Le salon, comme je l’ai déjà dit, était de deux marches plus élevé que la salle à manger; on avait placé sur la plus haute de ces marches un grand bassin de marbre que je reconnus pour l’avoir vu dans la serre, où il était ordinairement entouré de plantes rares et rempli de poissons rouges; vu sa taille et son poids, on devait avoir eu beaucoup de peine à le transporter.
M. Rochester, enveloppé dans des châles et portant un turban sur la tête, était assis à côté du bassin;
ses yeux noirs et son teint basané s’harmonisaient bien avec son costume;
on eût dit un émir de l’Orient;
puis je vis s’avancer Mlle Ingram;
elle aussi portait un costume oriental:
une écharpe rouge était nouée autour de sa taille;
un mouchoir brodé retombait sur ses tempes;
ses bras bien modelés semblaient supporter un vase gracieusement posé sur sa tête;
son attitude, son teint, ses traits, toute sa personne enfin, rappelaient quelque belle princesse israélite du temps des patriarches;
et c’était bien là en effet ce qu’elle voulait représenter.
Elle se pencha vers le bassin comme pour remplir la cruche qu’elle portait, et allait la poser de nouveau sur sa tête, lorsque l’homme couché se leva et s’approcha d’elle;
il sembla lui faire une demande. Aussitôt elle souleva sa cruche pour lui donner à boire; alors l’étranger prit une cassette cachée sous ses vêtements, l’ouvrit et montra à la jeune fille des bracelets et des boucles d’oreilles magnifiques.
Celle-ci manifesta son étonnement et son admiration;
l’étranger s’agenouilla près d’elle et mit la cassette à ses pieds;
mais les regards et les gestes de la belle israélite exprimèrent l’incrédulité et le ravissement;
cependant l’inconnu, s’avançant vers elle, attacha les bracelets à ses bras et les boucles à ses oreilles:
C’étaient Eliézer et Rébecca;
les chameaux seuls manquaient au tableau.
M. Dent et ses compagnons se consultèrent de nouveau;
mais il paraît qu’ils ne purent pas s’entendre sur le mot, car le colonel demanda à voir le dernier tableau avant de se décider.
On baissa de nouveau le rideau.
Lorsqu’il fut tiré pour la troisième fois, on ne vit qu’une partie du salon;
le reste était caché par des tentures sombres et grossières;
le bassin de marbre avait été enlevé, et à la place on apercevait une table et une chaise de cuisine;
ces objets étaient éclairés par une faible lueur provenant d’une lanterne; toutes les bougies avaient été éteintes.
Au milieu de cette triste scène était assis un homme; ses mains jointes retombaient sur ses genoux et ses yeux se fixaient à terre;
je reconnus M. Rochester, malgré sa figure grimée, ses vêtements en désordre (une des manches de son habit pendait, séparée de son bras, comme si elle eût été déchirée dans une lutte), sa contenance désespérée, ses cheveux rudes et hérissés;
il remua, et on entendit un bruit de fer, car ses mains étaient enchaînées.
«Bridewell! s’écria aussitôt le colonel Dent. Et ce fut pour moi le signal que la charade était finie.
Lorsque les acteurs eurent repris leur costume ordinaire, ils rentrèrent dans la salle à manger;
M. Rochester conduisait Mlle Ingram; elle le complimentait sur la manière dont il avait joué.
«Savez-vous, dit-elle, que c’est dans votre dernier rôle que je vous préfère?
si vous étiez né quelques années plus tôt, vous auriez fait un galant bandit.
—Ai-je bien fait disparaître le fard de mon visage? demanda-t-il en se tournant vers elle.
—Oui, malheureusement, car il vous allait bien.
—Alors, vous aimeriez un héros de grands chemins?
—Oui, c’est ce que je préférerais après un bandit italien;
et ce dernier ne pourrait être surpassé que par un pirate d’Orient.
—Eh bien, qui que je sois, rappelez-vous que vous êtes ma femme;
nous avons été mariés il y a une heure, en la présence de tous ces témoins.» Elle rougit et se mit à rire.
«Maintenant, colonel Dent, dit M. Rochester, c’est à votre tour.» Et au moment où le colonel se retira avec sa bande, lui et ses compagnons s’assirent sur les sièges vides;
Mlle Ingram se mit à sa droite, et chacun choisit sa place.
Je ne fis pas attention aux acteurs;
désormais le lever du rideau n’avait plus aucun intérêt pour moi;
les spectateurs absorbaient toute mon attention, mes yeux, fixés de temps en temps sur l’arène, étaient toujours attirés malgré moi par le groupe des spectateurs.
Je ne me rappelle plus le mot choisi par le colonel Dent, ni la manière dont les acteurs s’acquittèrent de leurs rôles;
mais j’entends encore la conversation qui suivait chaque tableau;
je vois M. Rochester se tourner du côté de Mlle Ingram;
je la vois incliner sa tête vers lui, et laisser ses boucles noires toucher son épaule et se balancer près de ses joues;
j’entends encore leurs murmures;
je me rappelle les regards qu’ils échangeaient, et je me souviens même de l’impression que produisit sur moi ce spectacle.
J’ai dit que j’aimais le maître de Thornfield.
Je ne pouvais pas faire taire ce sentiment, uniquement parce que M. Rochester ne prenait plus garde à moi, parce qu’il pouvait passer des heures près de moi sans tourner une seule fois les yeux de mon côté, parce que je voyais toute son attention reportée sur une grande dame qui aurait craint de laisser le bas de sa robe m’effleurer en passant, qui, lorsque son œil noir et impérieux s’arrêtait par hasard de mon côté, détournait bien vite son regard d’un objet si indigne de sa contemplation.
Je ne pouvais pas cesser de l’aimer parce que je sentais qu’il épouserait bientôt cette jeune fille, parce que je lisais chaque jour dans la tenue de Mlle Ingram son orgueilleuse sécurité, parce qu’enfin, à chaque heure, je découvrais chez M. Rochester une sorte de courtoisie qui, bien qu’elle se fît rechercher plutôt qu’elle ne recherchait elle-même, était captivante dans son insouciance et irrésistible même dans son orgueil.
Toutes ces choses ne pouvaient ni bannir, ni même refroidir l’amour;
mais elles pouvaient créer le désespoir et engendrer la jalousie, si toutefois ce sentiment était possible entre une femme dans ma position et une jeune fille dans la position de Mlle Ingram.
Non, je n’étais pas jalouse, ou du moins c’était très rare;
ce mal ne saurait exprimer ma souffrance:
Mlle Ingram était au-dessous de ma jalousie;
elle était trop inférieure pour l’exciter.
Pardonnez-moi cette apparente absurdité;
je veux dire ce que je dis:
elle était brillante, mais non pas remarquable;
elle était belle, possédait certains talents, mais son esprit était pauvre et son cœur sec.
Aucune fleur sauvage ne s’était épanouie sur ce sol;
aucun fruit naturel n’y avait mûri;
elle n’était ni bonne ni originale;
elle répétait de belles phrases apprises dans des livres, mais elle n’avait jamais une opinion personnelle.
Elle affectait le sentiment, et ne connaissait ni la sympathie ni la pitié;
il n’y avait en elle ni tendresse ni franchise;
sa nature se manifestait quelquefois par la manière dont elle laissait percer son antipathie contre la petite Adèle.
Lorsque l’enfant s’approchait d’elle, elle la repoussait en lui donnant quelque nom injurieux;
d’autres fois, elle lui ordonnait de sortir de la chambre, et la traitait toujours avec aigreur et dureté.
Je n’étais pas seule à étudier ces manifestations de son caractère:
M. Rochester, l’époux futur, exerçait une incessante surveillance;
cette conscience claire et parfaite des défauts de sa bien-aimée, cette complète absence de passion à son égard, étaient pour moi une torture sans cesse renaissante.
Je voyais qu’il allait l’épouser pour des raisons de famille, ou peut-être pour des raisons politiques, parce que son rang et ses relations lui convenaient.
Je sentais qu’il ne lui avait pas donné son amour, et qu’elle n’était pas propre à gagner jamais ce précieux trésor; là était ma plus vive souffrance;
c’était là ce qui nourrissait constamment ma fièvre:
elle ne pouvait pas lui plaire.
Si elle eût gagné la victoire, si M. Rochester eût été sincèrement épris d’elle, j’aurais voilé mon visage; je me serais tournée du côté de la muraille et je serais morte pour eux, au figuré s’entend.
Si Mlle Ingram avait été une femme bonne et noble, douée de force, de ferveur et d’amour, j’aurais eu à un moment une lutte douloureuse contre la jalousie et le désespoir, et alors brisée un instant, mais victorieuse enfin, je l’aurais admirée;
j’aurais reconnu sa perfection et j’aurais été calme pour le reste de ma vie;
plus sa supériorité eût été absolue, plus mon admiration eût été profonde.
Mais voir les efforts de Mlle Ingram pour fasciner M. Rochester, la voir échouer toujours et ne pas même s’en douter, puisqu’elle croyait au contraire que chaque coup portait; m’apercevoir qu’elle s’enorgueillissait de son succès, alors que cet orgueil la faisait tomber plus bas encore aux yeux de celui qu’elle voulait séduire; être témoin de toutes ces choses, incessamment irritée et toujours forcée de me contraindre, voilà ce que je ne pouvais supporter.
Chaque fois qu’elle manquait son but, je voyais si bien par quel moyen elle aurait pu réussir!
Chacune de ces flèches lancées contre M. Rochester et qui retombaient impuissantes à ses pieds, je savais que, dirigées par une main plus sûre, elles auraient pu percer jusqu’au plus profond de ce cœur orgueilleux; elles auraient pu amener l’amour dans ces sombres yeux, et adoucir cette figure sardonique;
et, même sans aucune arme, Mlle Ingram eût pu remporter une silencieuse victoire.  «Pourquoi n’a-t-elle aucune influence sur lui, pensais-je, elle qui peut l’approcher sans cesse?
Non, elle ne l’aime pas d’une véritable affection;
sans cela elle n’aurait pas besoin de ces continuels sourires, de ces incessants coups d’œil, de ces manières étudiées, de ces grâces multipliées:
il me semble qu’il lui suffirait de s’asseoir tranquillement près de lui, de parler peu et de regarder moins encore, et elle arriverait plus directement à son cœur.
J’ai vu sur les traits de M. Rochester une expression bien plus douce que celle qu’excitent chez lui les avances de Mlle Ingram, mais alors cette expression lui venait naturellement et n’était pas provoquée par des manœuvres calculées:
il suffisait d’accepter ses questions, d’y répondre sans prétention, de lui parler sans grimace: alors il devenait plus doux et plus aimable, et vous échauffait de sa propre chaleur;
comment fera-t-elle pour lui plaire lorsqu’ils seront mariés?
Je ne crois pas qu’elle le puisse;
et pourtant ce ne serait pas difficile, et une femme pourrait être bien heureuse avec lui.»
Rien de ce que j’ai dit jusqu’ici ne peut faire supposer que je blâmais M. Rochester de se marier par intérêt et pour des convenances.
Je fus étonnée lorsque je découvris son intention;
je ne croyais pas qu’il pût être influencé par de tels motifs dans le choix d’une femme:
mais plus je considérais l’éducation, la position des deux époux futurs, moins je me sentais portée à les blâmer d’agir d’après des idées qui devaient leur avoir été inspirées dès leur enfance;
dans leur classe, tous avaient les mêmes principes, et je comprenais qu’ils ne pussent pas voir les choses sous le même aspect que moi.
Il me semblait qu’à sa place je n’aurais voulu prendre pour femme qu’une jeune fille aimée.
«Mais les avantages d’une telle union, pensais-je, sont si évidents que tout le monde les verrait comme moi, s’il n’y avait pas quelque autre raison que je ne puis pas bien comprendre.»
Là, comme toujours, j’étais indulgente pour M. Rochester;
j’oubliais ses défauts que j’avais jadis étudiés avec tant de soin.
Autrefois, je m’étais efforcée de voir tous les côtés de son caractère, d’examiner ce qu’il y avait en lui de bon et de mauvais, afin que mon jugement fût équitable;
mais je n’apercevais plus que le bon.
Le ton de sarcasme qui, quelques semaines auparavant, m’avait repoussée, la dureté qui m’avait révoltée, m’impressionnaient tout différemment:
j’y trouvais une sorte d’âcreté savoureuse, un sel piquant qui semblait préférable à la fadeur;
cette expression sinistre, douloureuse, fine ou désespérée, qu’un observateur attentif eût pu voir briller de temps en temps dans ses yeux, mais qui disparaissait avant qu’on eût pu en mesurer l’étrange profondeur;
cette vague expression qui me faisait trembler comme si, marchant sur des montagnes volcaniques, le sol avait tout à coup frémi sous mes pas;
cette expression que je contemplais quelquefois tranquille et le cœur gonflé, mais sans jamais sentir mes nerfs se paralyser, au lieu de désirer la fuir, j’aspirais à la deviner.
Je trouvais Mlle Ingram heureuse, parce que je me disais qu’un jour elle pourrait regarder dans l’abîme, en explorer les secrets, en analyser la nature.
Pendant que je ne pensais qu’à mon maître et à sa future épouse, que je ne voyais qu’eux, que je n’entendais que leurs discours, que je ne faisais attention qu’à leurs mouvements, les autres invités de M. Rochester étaient également occupés de leur intérêt et de leur plaisir.
Lady Lynn et lady Ingram continuaient leurs solennelles conférences, baissaient leurs deux turbans l’un vers l’autre et agitaient leurs quatre mains avec surprise, mystère ou horreur, selon le sujet de leur commérage;
la douce Mme Dent causait avec la bonne Mme Eshton, et toutes deux me souriaient de temps en temps, ou m’adressaient une parole aimable.
Sir George Lynn, le colonel Dent et Mme Eshton discutaient sur la politique, la justice ou les affaires du comté;
lord Ingram babillait avec Amy Eshton;
Louisa jouait ou chantait avec un des messieurs Lynn, et Mary Ingram écoutait avec indolence les galants propos de l’autre.
Quelquefois tous, comme par un consentement mutuel, suspendaient leur conversation pour observer les principaux acteurs:
car après tout, M. Rochester et Mlle Ingram, puisqu’elle était intimement liée à lui, étaient la vie et l’âme de toute la société;
si M. Rochester s’absentait une heure seulement, l’engourdissement s’emparait aussitôt de ses hôtes;
et lorsqu’il rentrait, un nouvel élan était donné à la conversation, qui reprenait sa vivacité.
Le besoin de sa présence se fit particulièrement sentir un jour où il fut appelé à Millcote pour ses affaires; il ne devait revenir que tard.
Le temps était humide;
on s’était proposé d’aller voir un camp de Bohémiens arrivés dernièrement dans une commune au delà de Hay; mais la pluie força d’abandonner ce projet;
plusieurs messieurs partirent visiter les étables, les plus jeunes allèrent jouer au billard avec quelques dames.
Lady Ingram et Lady Lynn se mirent tranquillement aux cartes;
Blanche Ingram, après avoir fatigué par son silence dédaigneux Mme Dent et Mme Eshton, qui voulaient l’associer à leur conversation, se mit à fredonner une romance sentimentale en s’accompagnant du piano; puis elle alla chercher un roman, se jeta d’un air indifférent sur le sofa, et se prépara à charmer par une amusante fiction les heures de l’absence.
Toute la maison était silencieuse;
de temps en temps seulement on entendait de joyeux éclats de rire dans la salle de billard.
La nuit approchait; on avait déjà sonné la cloche pour avertir que l’heure de s’habiller était venue, quand la petite Adèle, agenouillée à mes pieds devant la fenêtre du salon, s’écria: «Voilà M. Rochester qui revient.» Je me retournai;
Mlle Ingram se leva, et tout le monde regarda vers la fenêtre, car au même instant on entendit des piétinements et un bruit de roues dans l’allée du château;
on vit avancer une chaise de poste.
«Pourquoi revient-il en voiture? dit Mlle Ingram;
il est parti sur son cheval Mesrour, et Pilote l’accompagnait;
qu’a-t-il pu faire du chien?»
En disant ces mots, elle approcha sa grande taille et ses amples vêtements si près de la fenêtre, que je fus obligée de me jeter brusquement en arrière:
dans son empressement, elle ne m’avait pas remarquée; mais lorsqu’elle me vit, elle releva dédaigneusement sa lèvre orgueilleuse et alla vers une autre fenêtre.
La chaise de poste s’arrêta.
Le conducteur sonna et un monsieur descendit en habit de voyage.
Au lieu de M. Rochester, j’aperçus un étranger, grand et aux manières élégantes.
«Mon Dieu, que c’est irritant! s’écria Mlle Ingram;
et vous, insupportable petit singe, ajouta-t-elle en s’adressant à Adèle, qui vous a perchée sur cette fenêtre pour donner de faux renseignements?» Elle jeta un regard mécontent sur moi, comme si j’étais cause de cette méprise.
On entendit parler dans la grande salle, et le nouveau venu fut introduit;
il salua lady Ingram, parce qu’elle lui parut la dame la plus âgée de la société.
«Il paraît que j’ai mal choisi mon moment, madame, dit-il; mon ami M. Rochester est absent;
mais je viens d’un long voyage, et je compte assez sur notre ancienne amitié pour m’installer ici jusqu’à son retour.»
Ses manières étaient polies;
son accent avait quelque chose de tout particulier; il ne me semblait ni étranger ni Anglais;
il pouvait avoir le même âge que M. Rochester, de trente à quarante ans.
Si son teint n’avait pas été si jaune, le nouveau venu aurait été beau, surtout au premier coup d’œil;
en regardant de plus près, on trouvait dans sa figure quelque chose qui déplaisait; ou plutôt il lui manquait ce qu’il faut pour plaire;
ses traits étaient réguliers, mais mous;
ses yeux grands et bien fendus, mais inanimés. Telle fut du moins l’impression qu’il me produisit.
La cloche dispersa les invités, et ce ne fut qu’après le dîner que je revis l’étranger;
ses manières n’étaient plus gênées, mais sa figure me plut moins encore qu’avant;
ses traits étaient à la fois immobiles et désordonnés;
ses yeux erraient sur tous les objets, sans même en avoir conscience;
son regard était étrange.
Bien que sa figure fût assez belle et assez aimable, elle me repoussait;
ce visage ovale manquait de puissance;
cette petite bouche vermeille, de fermeté;
il n’y avait rien de pensif dans ce front bas;
ces yeux bruns et troubles n’exprimaient jamais le commandement.
Assise à ma place ordinaire, je pouvais le voir facilement, car il était éclairé en plein par les candélabres de la cheminée; il s’était placé dans le fauteuil le plus près du feu, et s’avançait de plus en plus vers la flamme, comme s’il avait froid. Je le comparai à M. Rochester;
il me semble qu’entre un jars bien lisse et un faucon sauvage, entre une douce brebis et son gardien, le dogue à la peau rude et à l’œil aiguisé, la différence ne doit pas être beaucoup plus grande.
Il avait parlé de M. Rochester comme d’un ancien ami; curieuse amitié!
Preuve évidente de la vérité de l’ancien dicton: les extrêmes se touchent.
Deux ou trois messieurs l’entouraient, et j’entendais de temps en temps des fragments de leur conversation;
d’abord je ne pus pas bien comprendre.
Louisa Eshton et Mary Ingram, qui étaient assises près de moi, m’empêchaient de tout entendre;
elles aussi parlaient de l’étranger;
toutes les deux le trouvaient très beau; Louisa prétendait que c’était une charmante créature et qu’elle l’adorait; Marie faisait remarquer son nez délicat et sa petite bouche, qui lui semblaient d’une beauté idéale.
«Comme son front est doux! s’écria Louisa; son visage n’a aucune de ces irrégularités que je déteste tant;
quelle tranquillité dans son œil et dans son sourire!»
À mon grand contentement, M. Henry Lynn les appela à l’autre bout de la chambre pour leur parler de l’excursion projetée à la commune de Hay.
Je pus alors concentrer toute mon attention sur le groupe placé près du feu; j’appris que le nouveau venu s’appelait M. Mason, qu’il venait de débarquer en Angleterre, et qu’il arrivait d’un pays chaud;
je m’expliquai alors la couleur de sa figure, son empressement à s’approcher du feu, et je compris pourquoi il portait un manteau même à la maison.
Les mots Jamaïque, Kingston, villes espagnoles, m’indiquèrent qu’il avait résidé aux Indes Occidentales.
Je ne fus pas peu étonnée lorsque j’appris que c’était là qu’il avait vu M. Rochester pour la première fois, et il dit que son ami n’aimait pas les brûlantes chaleurs, les ouragans et les saisons pluvieuses de ces pays.
Je savais par Mme Fairfax que M. Rochester avait voyagé, mais je croyais qu’il s’était borné à visiter l’Europe.
Jusque-là, pas un mot n’avait pu me faire supposer qu’il eût erré sur des rives éloignées.
Je réfléchissais, lorsqu’un incident tout à fait inattendu vint rompre ma rêverie.
M. Mason, qui grelottait chaque fois qu’on ouvrait une porte, demanda d’autre charbon pour mettre dans le feu, qui avait cessé de flamber, bien qu’un amas de cendres rouges répandît encore une grande chaleur.
Le domestique, après avoir apporté le charbon, s’arrêta près de Mme Eshton, et lui dit quelque chose à voix basse; je n’entendis que ces mots: «Une vieille femme très ennuyeuse.»
«Dites-lui qu’on la mettra en prison si elle ne veut pas partir, répondit le magistrat.
—Non, arrêtez, interrompit le colonel Dent, ne la renvoyez pas, Eshton;
nous pouvons nous en servir;
consultons d’abord les dames.» Et il continua à haute voix: «Mesdames, vous vouliez aller visiter le camp des Bohémiens à la commune de Hay;
Sam vient de nous dire qu’une de ces vieilles sorcières est dans la salle des domestiques et demande à être présentée à la société pour dire la bonne aventure;
désirez-vous la voir?
—Certainement, colonel, s’écria lady Ingram, vous n’encouragerez pas une si grossière imposture; renvoyez cette femme d’une façon ou d’une autre.
—Mais je ne puis la faire partir, madame, dit Sam, ni les autres domestiques non plus;
dans ce moment-ci Mme Fairfax l’engage à se retirer, mais elle s’est assise au coin de la cheminée, et dit que rien ne l’en fera sortir jusqu’au moment où on l’aura présentée ici.
—Et que veut-elle? demanda Mme Eshton.
—Dire la bonne aventure, madame, et elle a juré qu’elle y réussirait.
—Comment est-elle? demandèrent les demoiselles Eshton. —Oh!
horriblement laide, mesdemoiselles;
presque aussi noire que la suie.
—C’est une vraie sorcière alors, s’écria Frédéric Lynn;
qu’on la fasse entrer!  —Certainement, répondit son frère, ce serait dommage de perdre ce plaisir.
—Mes chers enfants, y pensez-vous? s’écria lady Lynn.
—Je ne supporterai pas une semblable chose, ajouta lady Ingram.
—En vérité, ma mère? et pourtant il le faudra, s’écria la voix impérieuse de Blanche, en se tournant sur le tabouret du piano, où jusque-là elle était demeurée silencieuse à examiner de la musique;
je suis curieuse d’entendre ma bonne aventure.
Sam, faites entrer cette femme.
—Ma Blanche chérie!
songez… —Je sais tout ce que vous pourrez me dire, mais je veux qu’on m’obéisse.
Allons, dépêchez-vous, Sam.
—Oui, oui, oui, s’écrièrent tous les jeunes gens et toutes les jeunes filles;
faites-la entrer, cela nous amusera.»
Le domestique hésita encore un instant.
«Elle a l’air d’une femme si grossière! dit-il.
—Allez,» s’écria Mlle Ingram; et Sam partit.
Aussitôt l’animation se répandit dans le salon;
un feu roulant de railleries et de plaisanteries avait déjà commencé lorsque Sam rentra.
«Elle ne veut pas venir maintenant, dit-il;
elle prétend que ce n’est pas sa mission de paraître ainsi devant un vil troupeau (ce sont ses expressions).
Il faut, dit-elle, que je la mène dans une chambre où ceux qui voudront la consulter viendront l’un après l’autre.
—Vous voyez, ma royale Blanche, elle devient de plus en plus exigeante;
soyez raisonnable, mon bel ange.
—Menez-la dans la bibliothèque, s’écria impérieusement le bel ange. Ce n’est pas ma mission non plus de l’entendre devant un vil troupeau.
Je veux l’avoir pour moi seule.
Y a-t-il du feu dans la bibliothèque?
—Oui, madame; mais elle a l’air si intraitable!
—Cessez votre bavardage, lourdaud, et obéissez-moi.»
Sam sortit, et le mystère, l’animation, l’attente, s’emparèrent de nouveau des esprits.
«Elle est prête maintenant, dit le domestique en entrant, et désire savoir quelle est la première personne qu’elle va voir.
—Je crois bien que je ferais mieux de jeter un coup d’œil sur cette sorcière avant de laisser les dames s’entretenir avec elle, s’écria le colonel Dent;
dites-lui, Sam, que c’est un monsieur qui va venir.»  Sam sortit et rentra bientôt.
«Elle ne veut pas, dit-elle, recevoir de messieurs;
ils n’ont que faire de se déranger.» Puis il ajouta en réprimant avec peine un sourire:
«Elle ne veut s’entretenir qu’avec les femmes jeunes et pas mariées.
—Par Dieu, elle a du goût,» s’écria Henri Lynn.
Mlle Ingram se leva avec solennité. «J’irai la première, dit-elle d’un ton tragique.
—Oh!
ma chérie, réfléchissez!» s’écria sa mère.
Mais Blanche passa silencieusement devant lady Ingram, franchit la porte que le colonel Dent tenait ouverte, et nous l’entendîmes entrer dans la bibliothèque.
Il s’ensuivit un silence relatif;
lady Ingram pensa que c’était le cas de joindre les mains, et elle le fit en conséquence;
Marie déclara que, quant à elle, elle n’oserait jamais s’aventurer;
Amy et Louisa riaient tout bas et semblaient un peu effrayées.
Le temps parut long;
un quart d’heure s’écoula sans qu’on entendît ouvrir la porte de la bibliothèque;
enfin, Mlle Ingram revint par la salle à manger.
Allait-elle rire et prendre tout cela en plaisanterie?
Tous les yeux se fixèrent sur elle avec curiosité. Elle répondit à ces regards par un coup d’œil froid;
elle n’était ni gaie ni agitée;
elle s’avança majestueusement vers sa place, et s’assit en silence.
«Eh bien! Blanche? dit lord Ingram.
—Que vous a-t-elle dit, ma sœur? demanda Marie.
—Que pensez-vous d’elle?
Est-elle une vraie diseuse de bonne aventure?
s’écrièrent les demoiselles Eshton.
—Mes bons amis, répondit Mlle Ingram, ne m’accablez pas ainsi de questions!
Vraiment votre curiosité et votre crédulité sont facilement excitées:
par l’importance que vous attachez tous, ma mère même, à tout ceci, on croirait que nous avons dans la maison quelque savant génie, ami du diable.
J’ai simplement vu une Bohémienne vagabonde qui a étudié la science de la chiromancie;
elle m’a dit ce que disent toujours ces gens-là;
mais ma fantaisie est satisfaite, et je pense que M. Eshton fera bien de la jeter en prison demain, comme il l’en a menacée.»
Mlle Ingram prit un livre, se pencha sur sa chaise, et de cette manière coupa court à toute conversation.
Je l’examinai une demi-heure environ;
pendant ce temps elle ne tourna pas une seule page de son livre; son visage s’obscurcissait, devenait de plus en plus mécontent, et indiquait un évident désappointement.
Certainement elle n’avait pas été charmée de ce qu’on lui avait dit;
son silence et sa mauvaise humeur prolongée me prouvaient, malgré son indifférence affectée, qu’elle attachait une grande importance aux révélations qui venaient de lui être faites.
Marie Ingram, Amy et Louisa Eshton déclarèrent qu’elles n’oseraient point aller seules, et pourtant elles désiraient voir la sorcière;
une négociation fut ouverte par le moyen de l’ambassadeur Sam.
Il y eut tant d’allées et venues que le malheureux Sam devait avoir les jambes brisées. Pourtant, après avoir fait bien des difficultés, la rigoureuse sibylle permit enfin aux trois jeunes filles de venir ensemble.
Leur visite ne fut pas aussi tranquille que celle de Mlle Ingram:
on entendait de temps en temps des ricanements et des petits cris;
au bout de vingt minutes, elles ouvrirent précipitamment la porte, traversèrent la grande salle en courant et arrivèrent tout agitées.
«Ce n’est pas grand-chose de bon, s’écrièrent-elles toutes ensemble;
elle nous a dit tant de choses!
elle sait tout ce qui nous concerne!» En prononçant ces mots, elles tombèrent essoufflées sur les sièges que les jeunes gens s’étaient empressés de leur apporter.
On leur demanda de s’expliquer plus clairement; elles déclarèrent que la sorcière leur avait répété ce qu’elles avaient fait et dit lorsqu’elles étaient enfants, qu’elle leur avait parlé des livres et des ornements qui se trouvaient dans leurs boudoirs, des souvenirs que leur avaient donnés leurs amis;
elles affirmèrent aussi que la sorcière connaissait même leurs pensées, et qu’elle avait murmuré à l’oreille de chacune la chose qu’elle désirait le plus et le nom de la personne qu’elle aimait le mieux au monde.
Ici les jeunes gens demandèrent de plus amples explications sur les deux derniers points:
mais les jeunes filles ne purent que rougir, balbutier et sourire;
les mères présentèrent des éventails à leurs filles, et répétèrent encore qu’on avait eu tort de ne pas suivre leurs conseils;
les vieux messieurs riaient, et les jeunes gens offraient leurs services aux jeunes filles agitées.
Au milieu de ce tumulte et pendant que j’étais absorbée par la scène qui se passait devant moi, quelqu’un me toucha le coude;
je me retournai et je vis Sam.
«La sorcière dit qu’il y a dans la chambre une jeune fille à laquelle elle n’a pas encore parlé, et elle a juré de ne pas partir avant de l’avoir vue.
J’ai pensé que ce devait être vous, car il n’y a personne autre;
que dois-je lui dire? —Oh!
j’irai!» répondis-je.
J’étais contente de pouvoir satisfaire ainsi ma curiosité, qui venait d’être si vivement excitée.
Je sortis de la chambre sans que personne me vît, car tout le monde était occupé des trois tremblantes jeunes filles.
«Si vous désirez, mademoiselle, me dit Sam, je vous attendrai dans la salle, dans le cas où elle vous ferait peur; vous n’auriez qu’à m’appeler et je viendrais tout de suite.
—Non, Sam, retournez à la cuisine;
je n’ai pas peur le moins du monde.» C’était vrai, je n’avais pas peur;
mais tout cela m’intéressait et excitait ma curiosité.
CHAPITRE XIX.
La bibliothèque était tranquille;
la sibylle, assise sur un fauteuil au coin de la cheminée, portait un manteau rouge, un chapeau noir, ou plutôt une coiffure à larges bords attachée au-dessous du menton à l’aide d’un mouchoir de toile;
sur la table se trouvait une chandelle éteinte;
la Bohémienne était penchée vers le foyer et lisait à la lueur des flammes un petit livre semblable à un livre de prières;
en lisant elle marmottait tout haut, comme le font souvent les vieilles femmes.
Elle n’interrompit pas sa lecture en me voyant entrer:
il paraît qu’elle désirait finir un paragraphe.
Je m’avançai vers le feu, et je réchauffai mes mains qui s’étaient refroidies dans le salon, car je n’osais pas m’approcher de la cheminée.
Je n’avais jamais été plus calme;
du reste, rien dans l’extérieur de la Bohémienne n’était propre à troubler.
Elle ferma son livre et me regarda lentement;
le bord de son chapeau cachait en partie son visage; cependant, lorsqu’elle leva la tête, je pus remarquer que sa figure était singulière:
elle était d’un brun foncé;
on voyait passer sous le mouchoir blanc qui retenait son chapeau quelques boucles de cheveux qui venaient effleurer ses joues ou plutôt sa bouche.
Elle fixa sur moi son regard direct et hardi.
«Eh bien! vous voulez savoir votre bonne aventure? dit-elle, d’une voix aussi décidée que son regard, aussi dure que ses traits.
—Je n’y tiens pas beaucoup, ma mère;
vous pouvez me la dire si cela vous plaît, mais je dois vous avertir que je ne crois pas à votre science.  —Voilà une impudence qui ne m’étonne pas de vous;
je m’y attendais;
vos pas me l’avaient annoncé, lorsque vous avez franchi le seuil de la porte.
—Vous avez l’oreille fine?
—Oui, et l’œil prompt et le cerveau actif.
—Ce sont trois choses bien nécessaires dans votre état.
—Surtout lorsque j’ai affaire à des gens comme vous;
pourquoi ne tremblez-vous pas?
—Je n’ai pas froid.
—Pourquoi ne pâlissez-vous pas?
—Je ne suis pas malade.
—Pourquoi n’interrogez-vous pas mon art?
—Je ne suis pas niaise.»
La vieille femme cacha un sourire, puis prenant une pipe courte et noire, elle l’alluma et se mit à fumer;
après avoir aspiré quelques bouffées de ce parfum calmant, elle redressa son corps courbé, retira la pipe de ses lèvres, et regardant le feu, elle dit d’un ton délibéré:
«Vous avez froid, vous êtes malade et niaise.
—Prouvez-le, dis-je.
—Je vais le faire, et en peu de mots:
vous avez froid, parce que vous êtes seule;
aucun contact n’a encore fait jaillir la flamme du feu qui brûle en vous:
vous êtes malade, parce que vous ne connaissez pas le meilleur, le plus noble et le plus doux des sentiments que le ciel ait accordés aux hommes:
vous êtes niaise, parce que vous auriez beau souffrir, vous n’inviteriez pas ce sentiment à s’approcher de vous; vous ne feriez même pas un effort pour aller le trouver là où il vous attend.»
Elle plaça de nouveau sa pipe noire entre ses lèvres, et recommença à fumer avec force.
«Vous pourriez dire cela à presque tous ceux qui vivent solitaires et dépendants dans une grande maison.
—Oui, je pourrais le dire;
mais serait-ce vrai pour presque tous?
—Pour presque tous ceux qui sont dans ma position.
—Oui, dans votre position;
mais trouvez-moi une seule personne placée exactement dans votre position.
—Il serait facile d’en trouver mille.
—Je vous dis que vous auriez peine à en trouver une.
Si vous saviez quelle est votre situation!
bien près du bonheur, au moment de l’atteindre;
les éléments en sont prêts;
il ne faut qu’un seul mouvement pour les réunir:
le hasard les a éloignés les uns des autres;
qu’ils soient rapprochés, et le résultat sera beau.
—Je ne comprends pas les énigmes;
je n’ai jamais su les deviner.
—Vous voulez que je parle plus clairement? Montrez-moi la paume de votre main.
—Je suppose qu’il faut la croiser avec de l’argent?
—Certainement.»
Je lui donnai un schelling;
elle le mit dans un vieux bas qu’elle retira de sa poche, et après l’avoir attaché, elle me dit d’ouvrir la main. J’obéis;
elle l’approcha de sa figure et la regarda sans la toucher.
«Elle est trop fine, dit-elle, je ne puis rien faire d’une semblable main;
elle n’a presque pas de lignes, et puis, que peut-on voir dans une paume?
ce n’est pas là que la destinée est écrite.
—Je vous crois, répondis-je.
—Non, continua-t-elle, c’est sur la figure, sur le front, dans les yeux, dans les lignes de la bouche;
agenouillez-vous et regardez-moi.
—Ah!
vous approchez de la vérité, répondis-je en obéissant;
je serai bientôt forcée de vous croire.»
Je m’agenouillai à un demi-mètre d’elle;
elle remua le feu, et le charbon jeta une vive clarté.
Mais elle s’assit de manière à être encore plus dans l’ombre;
moi seule j’étais éclairée.
«Je voudrais savoir avec quel sentiment vous êtes venue vers moi, me dit-elle après m’avoir examinée un instant;
je voudrais savoir quelles pensées occupent votre esprit pendant les longues heures que vous passez dans ce salon, près de ces gens élégants qui s’agitent devant vous comme les ombres d’une lanterne magique:
car entre vous et eux il n’y a pas plus de communication et de sympathie qu’entre des hommes et des ombres.
—Je suis souvent fatiguée, quelquefois ennuyée, rarement triste.
—Alors quelque espérance secrète vous soutient et murmure à votre oreille de belles promesses pour l’avenir.
—Non;
tout ce que j’espère, c’est de gagner assez d’argent pour pouvoir un jour établir une école dans une petite maison que je louerai. —Ces idées ne sont propres qu’à distraire votre imagination pendant que vous êtes assise dans le coin de la fenêtre;
vous voyez que je connais vos habitudes.
—Vous les aurez apprises par les domestiques.  —Ah!
vous croyez montrer de la pénétration;
eh bien!
à parler franchement, je connais ici quelqu’un, Mme Poole.»
Je tressaillis en entendant ce nom. «Ah! ah!
pensai-je, il y a bien vraiment quelle chose d’infernal dans tout ceci.
—N’ayez pas peur, continua l’étrange Bohémienne, Mme Poole est une femme sûre, discrète et tranquille;
on peut avoir confiance en elle.
Mais pendant que vous êtes assise au coin de votre fenêtre, ne pensez-vous qu’à votre future école!
Parmi tous ceux qui occupent les chaises ou les divans du salon, n’y en a-t-il aucun qui ait pour vous un intérêt actuel?
n’étudiez-vous aucune figure?
N’y en a-t-il pas une dont vous suivez les mouvements, au moins avec curiosité?
—J’aime à observer toutes les figures et toutes les personnes.
—Mais n’en remarquez-vous pas une plus particulièrement, ou même deux? —Oh!
si, et bien souvent;
lorsque les regards ou les gestes de deux personnes semblent raconter une histoire, j’aime à les regarder.
—Quel est le genre d’histoire que vous préférez!
—Oh! je n’ai pas beaucoup de choix;
elles roulent presque toutes sur le même thème:
l’amour, et promettent le même dénoûment: le mariage.
—Et aimez-vous ce thème monotone?
—Peu m’importe;
cela m’est assez indifférent.
—Cela vous est indifférent?
Quand une femme jeune, belle, pleine de vie et de santé, charmante de beauté, douée de tous les avantages du rang et de la fortune, sourit à un homme, vous… —Eh bien!
—Vous pensez peut-être… —Je ne connais aucun des messieurs ici;
c’est à peine si j’ai échangé une parole avec l’un d’eux, et quant à ce que j’en pense, c’est facile à dire:
quelques-uns me semblent dignes, respectables et d’un âge mur; d’autres jeunes, brillants, beaux et pleins de vie;
mais certainement tous sont bien libres de recevoir les sourires de qui leur plaît, sans que pour cela je désire un seul instant être à la place des jeunes filles courtisées.
—Vous ne connaissez pas les messieurs qui demeurent au château?
Vous n’avez pas échangé un seul mot avec eux, dites-vous?
Oserez-vous me soutenir que vous n’avez jamais parlé au maître de la maison?
—Il n’est pas ici.  —Remarque profonde, ingénieux jeu de mots!
il est parti pour Millcote ce matin, et sera de retour ce soir ou demain;
est-ce que cette circonstance vous empêcherait de le connaître?
—Non, mais je ne vois pas le rapport qu’il y a entre M. Rochester et ce dont vous me parliez tout à l’heure.
—Je vous parlais des dames qui souriaient aux messieurs, et dernièrement tant de sourires ont été versés dans les yeux de M. Rochester, que ceux-ci débordent comme des coupes trop pleines.
Ne l’avez-vous pas remarqué?
—M. Rochester a le droit de jouir de la société de ses hôtes.
—Je ne vous questionne pas sur ses droits;
mais n’avez-vous pas remarqué que, de tous ces petits drames qui se jouaient sous vos yeux, celui de M. Rochester était le plus animé?
—L’avidité du spectateur excite la flamme de l’acteur.» En disant ces mots, c’était plutôt à moi que je parlais qu’à la Bohémienne; mais la voix étrange, les manières, les discours de cette femme, m’avaient jetée dans une sorte de rêve;
elle me lançait des sentences inattendues l’une après l’autre, jusqu’à ce qu’elle m’eût complètement déroutée.
Je me demandais quel était cet esprit invisible qui, pendant des semaines, était resté près de mon cœur pour en étudier le travail et en écouter les pulsations.
«L’avidité du spectateur? répéta-t-elle;
oui, M. Rochester est resté des heures prêtant l’oreille aux lèvres fascinantes qui semblaient si heureuses de ce qu’elles avaient à communiquer, et M. Rochester paraissait satisfait de cet hommage, et reconnaissant de la distraction qu’on lui accordait.
Ah! vous avez remarqué cela?
—Reconnaissant!
je ne me rappelle pas avoir jamais vu sa figure exprimer la gratitude.
—Vous l’avez donc analysée?
qu’exprimait-elle alors?»
Je ne répondis pas.
«Vous y avez vu l’amour, n’est-ce pas?
et, regardant dans l’avenir, vous avez vu M. Rochester marié et sa femme heureuse?
—Non pas précisément;
votre science vous fait quelquefois défaut.
—Alors, que diable avez-vous vu?
—N’importe;
je venais vous interroger et non pas me confesser;
c’est une chose connue que M. Rochester va se marier.
—Oui, avec la belle Mlle Ingram.
—Enfin!
—Les apparences, en effet, semblent toutes annoncer ce mariage, et ce sera un couple parfaitement heureux, bien que, avec une audace qui mériterait un châtiment, vous sembliez en douter;
il aimera cette femme noble, belle, spirituelle, accomplie en un mot.
Quant à elle, il est probable qu’elle aime M. Rochester, ou du moins son argent;
je sais qu’elle considère les domaines de M. Rochester comme dignes d’envie, quoique, Dieu me le pardonne, je lui ai dit tout à l’heure sur ce sujet quelque chose qui l’a rendue singulièrement grave;
les coins de sa bouche se sont abaissés d’un demi pouce.
Je conseillerai à son triste adorateur de faire attention;
car si un autre vient se présenter avec une fortune plus brillante et moins embrouillée, c’en est fait de lui.
—Je ne suis pas venue pour entendre parler de la fortune de M. Rochester, mais pour connaître ma destinée, et vous ne m’en avez encore rien dit.
—Votre destinée est douteuse;
quand j’examine votre figure, un trait en contredit un autre.
La fortune a mis en réserve pour vous une riche moisson de bonheur;
je le sais, je le savais avant de venir ici:
car je l’ai moi-même vue faire votre part et la mettre de côté.
Il dépend de vous d’étendre la main et de la prendre;
et j’étudie votre visage pour savoir si vous le ferez.
Agenouillez-vous encore sur le tapis.
—Ne me gardez pas trop longtemps ainsi;
le feu me brûle.» Je m’agenouillai.
Elle ne s’avança pas vers moi, mais elle se contenta de me regarder, en s’appuyant le dos sur sa chaise; puis elle se mit à murmurer:
«Voilà des yeux remplis de flamme et qui scintillent comme la rosée;
ils sont doux et pleins de sentiment:
mon jargon les fait sourire;
ainsi donc ils sont susceptibles:
les impressions se suivent rapidement dans leur transparent orbite;
quand ils cessent de sourire, ils deviennent tristes:
une lassitude, dont ils n’ont même pas conscience, appesantit leurs paupières;
cela indique la mélancolie résultant de l’isolement:
ils se détournent de moi, ils ne veulent pas être examinés plus longtemps;
ils semblent nier, par leur regard moqueur, la vérité de mes découvertes, nier leur sensibilité et leur tristesse;
mais cet orgueil et cette réserve me confirment dans mon opinion.
Les yeux sont favorables.
«Quant à la bouche, elle se plaît quelquefois à rire;
elle est disposée à raconter tout ce qu’a conçu le cerveau, mais elle reste silencieuse sur ce qu’a éprouvé le cœur;
elle est mobile et flexible, et n’a jamais été destinée à l’éternel silence de la solitude;
c’est une bouche faite pour parler beaucoup, souriresouvent, et avoir pour interlocuteur un être aimé.
Elle aussi est propice.
«Dans le front seulement, je vois un ennemi de l’heureuse destinée que j’ai prédite.
Ce front a l’air de dire: «Je peux vivre seule, si ma dignité et les circonstances l’exigent;
je n’ai pas besoin de vendre mon âme pour acheter le bonheur;
j’ai un trésor intérieur, né avec moi, qui saura me faire vivre si les autres joies me sont refusées, ou s’il faut les acheter à un prix que je ne puis donner; ma raison est ferme et tient les rênes; elle ne laissera pas mes sentiments se précipiter dans le vide;
la passion pourra crier avec fureur, en vraie païenne qu’elle est;
les désirs pourront inventer une infinité de choses vaines, mais le jugement aura toujours le dernier mot, et sera chargé de voter toute décision.
L’ouragan, les tremblements de terre et le feu pourront passer près de moi;
mais j’écouterai toujours la douce voix qui interprète les volontés de la conscience.»
«Le front a raison, continua la Bohémienne, et sa déclaration sera respectée;
oui, j’ai fait mon plan et je le crois bon: car, en le formant, j’ai écouté le cri de la conscience et les conseils de la raison.
Je sais combien vite la jeunesse se fanerait et la fleur périrait, si dans la coupe de joie se trouvait mélangée une seule goutte de honte ou de remords!
«Je ne veux ni sacrifice, ni ruine, ni tristesse;
je désire élever et non détruire; mériter la reconnaissance, et non pas faire couler le sang et les larmes.
Ma moisson sera douce, et se fera au milieu de la joie et des sourires!
Mais je m’égare dans un ravissant délire. Oh!
je voudrais prolonger cet instant indéfiniment, mais je n’ose pas;
jusqu’ici, je me suis entièrement dominé;
j’ai agi comme j’avais dessein d’agir;
mais, si je continuais, l’épreuve pourrait être au-dessus de mes forces.
Debout, mademoiselle Eyre, et laissez-moi;
la comédie est jouée!»
Étais-je endormie ou éveillée?
Avais-je rêvé, et mon rêve continuait-il encore?
La voix de la vieille femme était changée;
son accent, ses gestes, m’étaient aussi familiers que ma propre figure; je connaissais son langage aussi bien que le mien;
je me levai, mais je ne partis pas.
Je la regardais;
j’attisai le feu pour la mieux voir, mais elle ramena son chapeau et son mouchoir plus près de son visage et me fit signe de m’éloigner;
la flamme éclairait la main qu’elle étendait;
mes soupçons étaient éveillés; j’examinai cette main:
ce n’était pas le membre flétri d’une vieille femme, mais une main potelée, souple, et des doigts ronds et doux;
un large anneau brillait au petit doigt. Je m’avançai pour la regarder, et j’aperçus une pierre que j’avais vue cent fois déjà;
je contemplai de nouveau la figure, qui ne se détourna plus de moi; au contraire, le chapeau avait été jeté en arrière, ainsi que le mouchoir, et la tête était dirigée de mon côté.
«Eh bien, Jane, me reconnaissez-vous? demanda la voix familière.
—Retirez ce manteau rouge, monsieur, et alors… —Il y a un nœud, aidez-moi.
—Cassez le cordon, monsieur.
—Eh bien donc! loin de moi, vêtements d’emprunt! et M. Rochester s’avança, débarrassé de son déguisement.
—Mais, monsieur, quelle étrange idée avez-vous eue là?
—J’ai bien joué mon rôle;
qu’en pensez-vous?
—Il est probable que vous vous en êtes fort bien acquitté avec les dames.
—Et pas avec vous?
—Avec moi, vous n’avez pas joué le rôle d’une Bohémienne.
—Quel rôle ai-je donc joué?
suis-je resté moi-même?
—Non, vous avez joué un rôle étrange;
vous avez cherché à me dérouter;
vous avez dit des choses qui n’ont pas de sens, pour m’en faire dire également;
c’est tout au plan bien de votre part, monsieur.
—Me pardonnez-vous? Jane.
—Je ne puis pas vous le dire avant d’y avoir pensé;
si, après mûre réflexion, je vois que vous ne m’avez pas fait tomber dans de trop grandes absurdités, j’essayerai d’oublier:
mais ce n’était pas bien à vous de faire cela.
—Oh! vous avez été très sage, très prudente et très sensible.»
Je réfléchis à tout ce qui s’était passé et je me rassurai;
car j’avais été sur mes gardes depuis le commencement de l’entretien:
je soupçonnais quelque chose;
je savais que les Bohémiennes et les diseuses de bonne aventure ne s’exprimaient pas comme cette prétendue vieille femme;
j’avais remarqué sa voix feinte, son soin à cacher ses traits;
j’avais aussitôt pensé à Grace Poole, cette énigme vivante, ce mystère des mystères;
mais je n’avais pas un instant songé à M. Rochester.
«Eh bien! me dit-il, à quoi rêvez-vous?
Que signifie ce grave sourire?
—Je m’étonne de ce qui s’est passé, et je me félicite de la conduite que j’ai tenue, monsieur;
mais il me semble que vous m’avez permis de me retirer.  —Non, restez un moment, et dites-moi ce qu’on fait dans le salon.
—Je pense qu’on parle de la Bohémienne.
—Asseyez-vous et racontez-moi ce qu’on en disait.
—Je ferais mieux de ne pas rester longtemps, monsieur, il est près de onze heures;
savez-vous qu’un étranger est arrivé ici ce matin?
—Un étranger!
qui cela peut-il être?
je n’attendais personne.
Est-il parti?
—Non;
il dit qu’il vous connaît depuis longtemps et qu’il peut prendre la liberté de s’installer au château jusqu’à votre retour.
—Diable! a-t-il donné son nom?
—Il s’appelle Mason, monsieur;
il vient des Indes Occidentales, de la Jamaïque, je crois.»
M. Rochester était debout près de moi;
il m’avait pris la main, comme pour me conduire à une chaise:
lorsque j’eus fini de parler, il me serra convulsivement le poignet;
ses lèvres cessèrent de sourire;
on eût dit qu’il avait été subitement pris d’un spasme.
«Mason, les Indes Occidentales! dit-il du ton d’un automate qui ne saurait prononcer qu’une seule phrase; Mason, les Indes Occidentales!» répéta-t-il trois fois.
Il murmura ces mêmes mots, devenant de moment en moment plus pâle;
il semblait savoir à peine ce qu’il faisait.
«Êtes-vous malade, monsieur? demandai-je.
—Jane! Jane! j’ai reçu un coup, j’ai reçu un coup! et il chancela.
—Oh! appuyez-vous sur moi, monsieur.
—Jane, une fois déjà vous m’avez offert votre épaule; donnez-la-moi aujourd’hui encore.
—Oui, monsieur, et mon bras aussi.»
Il s’assit et me fit asseoir à côté de lui;
il prit ma main dans les siennes et la caressa en me regardant;
son regard était triste et troublé.
«Ma petite amie, dit-il, je voudrais être seul avec vous dans une île bien tranquille, où il n’y aurait plus ni trouble, ni danger, ni souvenirs hideux.
—Puis-je vous aider, monsieur? je donnerais ma vie pour vous servir.
—Jane, si j’ai besoin de vous, ce sera vers vous que j’irai.
Je vous le promets.
—Merci, monsieur;
dites-moi ce qu’il y a à faire, et j’essayerai du moins.  —Eh bien, Jane, allez me chercher un verre de vin dans la salle à manger.
On doit être à souper;
vous me direz si Mason est avec les autres et ce qu’il fait.
J’y allai et je trouvai tout le monde réuni dans la salle à manger pour le souper, ainsi que me l’avait annoncé M. Rochester.
Mais personne ne s’était mis à table;
le souper avait été arrangé sur le buffet, les invités avaient pris ce qu’ils voulaient et s’étaient réunis en groupe, portant leurs assiettes et leurs verres dans leurs mains.
Tout le monde riait;
la conversation était générale et animée.
M. Mason, assis près du feu, causait avec le colonel et Mme Dent; il semblait aussi gai que les autres.
Je remplis un verre de vin; Mlle Ingram me regarda d’un air sévère;
elle pensait probablement que j’étais bien audacieuse de prendre cette liberté; je retournai ensuite dans la bibliothèque.
L’extrême pâleur de M. Rochester avait disparu; il avait l’air triste, mais ferme;
il prit le verre de mes mains et s’écria:
«À votre santé, esprit bienfaisant!»
Après avoir bu le vin, il me rendit le verre et me dit:
«Eh bien, Jane, que font-ils?
—Ils rient et ils causent, monsieur.
—Ils n’ont pas l’air grave et mystérieux, comme s’ils avaient entendu quelque chose d’étrange? —Pas le moins du monde;
ils sont au contraire pleins de gaieté.
—Et Mason?
—Rit comme les autres.
—Et si, au moment où j’entrerai dans le salon, tous se précipitaient vers moi pour m’insulter, que feriez-vous, Jane?
—Je les renverrais de la chambre, si je pouvais, monsieur.»
Il sourit à demi.
«Mais, continua-t-il, si, quand je m’avancerai vers mes convives pour les saluer, ils me regardent froidement, se mettent à parler bas et d’un ton railleur;
si enfin ils me quittent tous l’un après l’autre, les suivrez-vous, Jane?
—Je ne pense pas, monsieur;
je trouverai plus de plaisir à rester avec vous.
—Pour me consoler?
—Oui, monsieur; pour vous consoler autant qu’il serait en mon pouvoir.
—Et s’ils lançaient sur vous l’anathème, pour m’être restée fidèle?
—Il est probable que je ne comprendrais rien à leur anathème, et en tout cas je n’y ferais point attention.
—Alors vous pourriez braver l’opinion pour moi?
—Oui, pour vous, ainsi que pour tous ceux de mes amis qui, comme vous, sont dignes de mon attachement.
—Eh bien, retournez dans le salon;
allez tranquillement vers M. Mason et dites-lui tout bas que M. Rochester est arrivé et désire le voir;
puis vous le conduirez ici et vous nous laisserez seuls.
—Oui, monsieur.»
Je fis ce qu’il m’avait demandé;
tout le monde me regarda en me voyant passer ainsi au milieu du salon;
je m’acquittai de mon message envers M. Mason, et, après l’avoir conduit à M. Rochester, je remontai dans ma chambre.
Il était tard et il y avait déjà quelque temps que j’étais couchée lorsque j’entendis les habitants du château rentrer dans leurs chambres;
je distinguai la voix de M. Rochester qui disait: «Par ici, Mason;
voilà votre chambre.»
Il parlait gaiement, ce qui me rassura tout à fait, et je m’endormis bientôt.
CHAPITRE XX.
J’avais oublié de fermer mon rideau et de baisser ma jalousie;
la nuit était belle, la lune pleine et brillante, et, lorsque ses rayons vinrent frapper sur ma fenêtre, leur éclat, que rien ne voilait, me réveilla.
J’ouvris les yeux et je regardai cette belle lune d’un blanc d’argent et claire comme le cristal:
c’était magnifique, mais trop solennel;
je me levai à demi et j’étendis le bras pour fermer le rideau.
Mais, grand Dieu!
quel cri j’entendis tout à coup!
Un son aigu, sauvage, perçant, qui retentit d’un bout à l’autre de Thornfield, venait de briser le silence et le repos de la nuit.
Mon pouls s’arrêta;
mon cœur cessa de battre;
mon bras étendu se paralysa.
Mais le cri ne fut pas renouvelé;
du reste, aucune créature humaine n’aurait pu répéter deux fois de suite un semblable cri;
non, le plus grand condor des Andes n’aurait pas pu, deux fois de suite, envoyer un pareil hurlement vers le ciel:
il fallait bien se reposer, avant de renouveler un tel effort.
Le cri était parti du troisième;
il sortait de la chambre placée au-dessus de la mienne.
Je prêtai l’oreille, et j’entendis une lutte, une lutte qui devait être terrible, à en juger d’après le bruit;
une voix à demi étouffée cria trois fois de suite:
«Au secours!
au secours!
Personne ne viendra-t-il?» continuait la voix;
et pendant que le bruit des pas et de la lutte continuait à se faire entendre, je distinguai ces mots:
«Rochester, Rochester, venez, pour l’amour de Dieu!»
Une porte s’ouvrit;
quelqu’un se précipita dans le corridor;
j’entendis les pas d’une nouvelle personne dans la chambre où se passait la lutte;
quelque chose tomba à terre, et tout rentra dans le silence.
Je m’étais habillée, bien que mes membres tremblassent d’effroi.
Je sortis de ma chambre;
tout le monde s’était levé, on entendait dans les chambres des exclamations et des murmures de terreur;
les portes s’ouvrirent l’une après l’autre, et le corridor fut bientôt plein;
les dames et les messieurs avaient quitté leurs lits.
«Eh!
qu’y a-t-il? disait-on. Qui est-ce qui est blessé? Qu’est-il arrivé? Allez chercher une lumière. Est-ce le feu, ou sont-ce des voleurs? Où faut-il courir?
Sans le clair de lune on aurait été dans une complète obscurité;
tous couraient çà et là et se pressaient l’un contre l’autre, quelques-uns sanglotaient, d’autres tremblaient;
la confusion était générale.
«Où diable est Rochester? s’écria le colonel Dent;
je ne puis pas le trouver dans son lit.
—Me voici, répondit une voix;
rassurez-vous tous, je viens.»
La porte du corridor s’ouvrit et M. Rochester s’avança avec une chandelle;
il descendait de l’étage supérieur;
quelqu’un courut à lui et lui saisit le bras:
c’était Mlle Ingram.
«Quel est le terrible événement qui vient de se passer? dit-elle;
parlez et ne nous cachez rien.
—Ne me jetez pas par terre et ne m’étranglez pas! répondit-il;
car les demoiselles Eshton se pressaient contre lui, et les deux douairières, avec leurs amples vêtements blancs, s’avançaient à pleines voiles.
Il n’y a rien! s’écria-t-il;
c’est bien du bruit pour peu de chose;
mesdames, retirez-vous, ou vous allez me rendre terrible.»
Et, en effet, son regard était terrible;
ses yeux noirs étincelaient;
faisant un effort pour se calmer, il ajouta: «Une des domestiques a eu le cauchemar, voilà tout;
elle est irritable et nerveuse;
elle a pris son rêve pour une apparition ou quelque chose de semblable, et a eu peur.
Mais, maintenant, retournez dans vos chambres;
je ne puis pas aller voir ce qu’elle devient, avant que tout soit rentré dans l’ordre et le silence.
Messieurs, ayez la bonté de donner l’exemple aux dames;
mademoiselle Ingram, je suis persuadé que vous triompherez facilement de vos craintes;
Amy et Louisa, retournez dans vos nids comme deux petites tourterelles;
mesdames, dit-il, en s’adressant aux douairières, si vous restez plus longtemps dans ce froid corridor, vous attraperez un terrible rhume.»
Et ainsi, tantôt flattant et tantôt ordonnant, il s’efforça de renvoyer chacun dans sa chambre.
Je n’attendis pas son ordre pour me retirer; j’étais sortie sans que personne me remarquât, je rentrai de même.
Mais je ne me recouchai pas;
au contraire, j’achevai de m’habiller.
Le bruit et les paroles qui avaient suivi le cri n’avaient probablement été entendus que par moi;
car ils venaient de la chambre au-dessus de la mienne, et je savais bien que ce n’était pas le cauchemar d’une servante qui avait jeté l’effroi dans toute la maison:
je savais que l’explication donnée par M. Rochester n’avait pour but que de tranquilliser ses hôtes.
Je m’habillai pour être prête en tout cas;
je restai longtemps assise devant la fenêtre, regardant les champs silencieux, argentés par la lune, et attendant je ne sais trop quoi.
Il me semblait que quelque chose devait suivre ce cri étrange et cette lutte.
Pourtant le calme revint;
tous les murmures s’éteignirent graduellement, et, au bout d’une heure, Thornfield était redevenu silencieux comme un désert;
la nuit et le sommeil avaient repris leur empire.
La lune était au moment de disparaître;
ne désirant pas rester plus longtemps assise au froid et dans l’obscurité, je quittai la fenêtre, et, marchant aussi doucement que possible sur le tapis, je me dirigeai vers mon lit pour m’y coucher tout habillée;
au moment où j’allais retirer mes souliers, une main frappa légèrement à ma porte.
«A-t-on besoin de moi? demandai-je.
—Êtes-vous levée? me répondit la voix que je m’attendais bien à entendre, celle de M. Rochester.
—Oui, monsieur.
—Et habillée?
—Oui.
—Alors, venez vite.»  J’obéis.
M. Rochester était dans le corridor, tenant une lumière à la main.
«J’ai besoin de vous, dit-il, venez par ici;
prenez votre temps et ne faites pas de bruit.»
Mes pantoufles étaient fines, et sur le tapis on n’entendait pas plus mes pas que ceux d’une chatte.
M. Rochester traversa le corridor du second, monta l’escalier, et s’arrêta sur le palier du troisième étage, si lugubre à mes yeux;
je l’avais suivi et je me tenais à côté de lui.
«Avez-vous une éponge dans votre chambre? me demanda-t-il très bas.
—Oui, monsieur.
—Avez-vous des sels volatils?
—Oui.
—Retournez chercher ces deux choses.»
Je retournai dans ma chambre; je pris l’éponge et les sels, et je remontai l’escalier;
il m’attendait et tenait une clef à la main.
S’approchant de l’une des petites portes, il y plaça la clef;
puis, s’arrêtant, il s’adressa de nouveau à moi, et me dit:
«Pourrez-vous supporter la vue du sang?
—Je le pense, répondis-je;
mais je n’en ai pas encore fait l’épreuve.»
Lorsque je lui répondis, je sentis en moi un tressaillement, mais ni froid ni faiblesse.
«Donnez-moi votre main, dit-il; car je ne peux pas courir la chance de vous voir vous évanouir.»
Je mis mes doigts dans les siens.
«Ils sont chauds et fermes,» dit-il;
puis, tournant la clef, il ouvrit la porte.
Je me rappelai avoir vu la chambre où me fit entrer M. Rochester, lorsque Mme Fairfax m’avait montré la maison.
Elle était tendue de tapisserie;
mais cette tapisserie était alors relevée dans un endroit et mettait à découvert une porte qui, autrefois, était cachée;
la porte était ouverte et menait dans une chambre éclairée, d’où j’entendis sortir des sons ressemblant à des cris de chiens qui se disputent.
M. Rochester, après avoir posé la chandelle à côté de moi, me dit d’attendre une minute, et il entra dans la chambre;
son entrée fut saluée par un rire bruyant qui se termina par l’étrange «ah!
ah!» de Grace Poole.
Elle était donc là, et M. Rochester faisait quelque arrangement avec elle;
j’entendis aussi une voix faible qui parlait à mon maître.
Il sortit et ferma la porte derrière lui.
«C’est ici, Jane,» me dit-il.  Et il me fit passer de l’autre côté d’un grand lit dont les rideaux fermés cachaient une partie de la chambre;
un homme était étendu sur un fauteuil placé près du lit.
Il paraissait tranquille et avait la tête appuyée;
ses yeux étaient fermés.
M Rochester approcha la chandelle, et, dans cette figure pâle et inanimée, je reconnus M. Mason;
je vis également que le linge qui recouvrait un de ses bras et un de ses côtés était souillé de sang.
«Prenez la chandelle!» me dit M. Rochester, et je le fis;
il alla chercher un vase plein d’eau, et me pria de le tenir;
j’obéis.
Il prit alors l’éponge, la trempa dans l’eau, et inonda ce visage semblable à celui d’un cadavre.
Il me demanda mes sels et les fit respirer à M. Mason, qui, au bout de peu de temps, ouvrant les yeux, fit entendre une espèce de grognement;
M. Rochester écarta la chemise du blessé, dont le bras et l’épaule étaient enveloppés de bandages, et il étancha le sang qui continuait à couler.
«Y a-t-il un danger immédiat? murmura M. Mason.
—Bah!
une simple égratignure!
ne soyez pas si abattu, montrez que vous êtes un homme.
Je vais aller chercher moi-même un chirurgien, et j’espère que vous pourrez partir demain matin.
Jane! continua-t-il.
—Monsieur?
—Je suis forcé de vous laisser ici une heure ou deux;
vous étancherez le sang comme vous me l’avez vu faire, quand il recommencera à couler;
s’il s’évanouit, vous porterez à ses lèvres ce verre d’eau que vous voyez là, et vous lui ferez respirer vos sels;
vous ne lui parlerez sous aucun prétexte, et vous, Richard, si vous prononcez une parole, vous risquez votre vie;
si vous ouvrez les lèvres, si vous remuez un peu, je ne réponds plus de rien.»
Le pauvre homme fit de nouveau entendre sa plainte;
il n’osait pas remuer. La crainte de la mort, ou peut-être de quelque autre chose, semblait le paralyser.
M. Rochester plaça l’éponge entre mes mains, et je me mis à étancher le sang comme lui;
il me regarda faire une minute et me dit: «Rappelez-vous bien: ne dites pas un mot!» Puis il quitta la chambre.
J’éprouvai une étrange sensation lorsque la clef cria dans la serrure et que je n’entendis plus le bruit de ses pas.
J’étais donc au troisième, enfermée dans une chambre mystérieuse, pendant la nuit, et ayant devant les yeux le spectacle d’un homme pâle et ensanglanté;
et l’assassin était séparé de moi par une simple porte;
voilà ce qu’il y avait de plus terrible: le reste, je pouvais le supporter;
mais je tremblais à la pensée de voir Grace Poole se précipiter sur moi.
Et pourtant il fallait rester à mon poste, regarder ce fantôme, ces lèvres bleuâtres auxquelles il était défendu de s’ouvrir; ces yeux tantôt fermés, tantôt errant autour de la chambre, tantôt se fixant sur moi, mais toujours sombres et vitreux;
il fallait sans cesse plonger et replonger ma main dans cette eau mêlée de sang et laver une blessure qui coulait toujours.
Il fallait voir la chandelle, que personne ne pouvait moucher, répandre sur mon travail sa lueur lugubre.
Les ombres s’obscurcissaient sur la vieille tapisserie, sur les rideaux du lit, et flottaient étrangement au-dessus des portes de la grande armoire que j’avais en face de moi; cette armoire était divisée en douze panneaux, dans chacun desquels se trouvait une tête d’apôtre enfermée comme dans une châsse;
au-dessus de ces douze têtes on apercevait un crucifix d’ébène et un Christ mourant.
Selon les mouvements de la flamme vacillante, c’était tantôt saint Luc à la longue barbe qui penchait son front, tantôt saint Jean dont les cheveux paraissaient flotter, soulevés par le vent;
quelquefois la figure infernale de Judas semblait s’animer pour prendre la forme de Satan lui-même.
Et, au milieu de ces lugubres tableaux, j’écoutais toujours si je n’entendrais pas remuer cette femme enfermée dans la chambre voisine;
mais on eût dit que, depuis la visite de M. Rochester, un charme l’avait rendue immobile;
pendant toute la nuit, je n’entendis que trois sons à de longs intervalles: un bruit de pas, un grognement semblable à celui d’un chien hargneux, et un profond gémissement.
Mais j’étais accablée par mes propres pensées:
quel était ce criminel enfermé dans cette maison, et que le maître du château ne pouvait ni chasser ni soumettre? quel était ce mystère qui se manifestait tantôt par le feu, tantôt par le sang, aux heures les plus terribles de la nuit?
Quelle était cette créature qui, sous la forme d’une femme, prenait la voix d’un démon railleur, ou faisait entendre le cri d’un oiseau de proie à la recherche d’un cadavre?
Et cet homme sur lequel j’étais penchée, ce tranquille étranger, comment se trouvait-il enveloppé dans ce tissu d’horreurs?
Pourquoi la furie s’était-elle précipitée sur lui?
Pourquoi, à cette heure où il aurait dû être couché, était-il venu dans cette partie de la maison?
J’avais entendu M. Rochester lui assigner une chambre en bas; pourquoi était-il monté?
Qui l’avait amené ici et pourquoi supportait-il avec tant de calme une violence ou une trahison?
Pourquoi acceptait-il si facilement le silence que lui imposait M. Rochester, et pourquoi M. Rochester le lui imposait-il?
Son hôte venait d’être outragé;
quelque temps auparavant on avait comploté contre sa propre vie, et il voulait que ces deux attaques restassent dans le secret.
Je venais de voir M. Mason se soumettre à M. Rochester;
grâce à sa volonté impétueuse, mon maître avait su s’emparer du créole inerte;
les quelques mots qu’ils avaient échangés me l’avaient prouvé:
il était évident que dans leurs relations précédentes les dispositions passives de l’un avaient subi l’influence de l’active énergie de l’autre.
D’où venait donc le trouble de M. Rochester, lorsqu’il apprit l’arrivée de M. Mason?
Pourquoi le seul nom de cet homme sans volonté, qu’un seul mot faisait plier comme un enfant, pourquoi ce nom avait-il produit sur M. Rochester l’effet d’un coup de tonnerre sur un chêne?
Je ne pouvais point oublier son regard et sa pâleur lorsqu’il murmura: «Jane, j’ai reçu un coup!» Je ne pouvais pas oublier le tremblement de son bras, lorsqu’il l’appuya sur mon épaule, et ce n’était pas peu de chose qui pouvait affaisser ainsi l’âme résolue et le corps vigoureux de M. Rochester.
«Quand reviendra-t-il donc?» me demandai-je;
car la nuit avançait, et mon malade continuait à perdre du sang, à se plaindre et à s’affaiblir;
aucun secours n’arrivait, et le jour tardait à venir.
Bien des fois j’avais porté le verre aux lèvres pâles de Mason et je lui avais fait respirer les sels;
mes efforts semblaient vains:
la souffrance physique, la souffrance morale, la perte du sang, ou plutôt ces trois choses réunies, amoindrissaient ses forces d’instant en instant;
ses gémissements, son regard à la fois faible et égaré, me faisaient craindre de le voir expirer, et je ne devais même pas lui parler.
Enfin, la chandelle mourut;
au moment où elle s’éteignit, j’aperçus sur la fenêtre les lignes d’une lumière grisâtre:
c’était le matin qui approchait.
Au même instant, j’entendis Pilote aboyer dans la cour.
Je me sentis renaître, et mon espérance ne fut pas trompée;
cinq minutes après, le bruit d’une clef dans la serrure m’avertit que j’allais être relevée de garde;
du reste, je n’aurais pas pu continuer plus de deux heures;
bien des semaines semblent courtes auprès de cette seule nuit.
M. Rochester entra avec le chirurgien.
«Maintenant, Carter, dépêchez-vous, dit M. Rochester au médecin; vous n’avez qu’une demi-heure pour panser la blessure, mettre les bandages et descendre le malade.
—Mais est-il en état de partir?  —Sans doute, ce n’est rien de sérieux;
il est nerveux, il faudra exciter son courage.
Venez et mettez-vous à l’œuvre.»
M. Rochester tira le rideau et releva la jalousie, afin de laisser entrer le plus de jour possible;
je fus étonnée et charmée de voir que l’aurore était si avancée.
Des rayons roses commençaient à éclairer l’orient;
M. Rochester s’approcha de M. Mason, qui était déjà entre les mains du chirurgien.
«Comment vous trouvez-vous maintenant, mon ami? demanda-t-il.
—Je crois qu’elle m’a tué, répondit-il faiblement.
—Pas le moins du monde; allons, du courage!
c’est à peine si vous vous en ressentirez dans quinze jours;
vous avez perdu un peu de sang et voilà tout.
Carter, affirmez-lui qu’il n’y a aucun danger. —Oh!
je puis le faire en toute sûreté de conscience, dit Carter, qui venait de détacher les bandages; seulement, si j’avais été ici un peu plus tôt, il n’aurait pas perdu tant de sang.
Mais qu’est-ce que ceci?
La chair de l’épaule est déchirée, et non pas seulement coupée;
cette blessure n’a pas été faite avec un couteau:
il y a eu des dents là.
—Oui, elle m’a mordu, murmura-t-il;
elle me déchirait comme une tigresse, lorsque Rochester lui a arraché le couteau des mains.
—Vous n’auriez pas dû céder, dit M. Rochester, vous auriez dû lutter avec elle tout de suite.
—Mais que faire dans de semblables circonstances? répondit Mason. Oh!
c’était horrible, ajouta-t-il en frémissant, et je ne m’y attendais pas;
elle avait l’air si calme au commencement!
—Je vous avais averti, lui répondit son ami; je vous avais dit de vous tenir sur vos gardes lorsque vous approcheriez d’elle;
d’ailleurs vous auriez bien pu attendre jusqu’au lendemain, et alors j’aurais été avec vous:
c’était folie que de tenter une entrevue la nuit et seul.
—J’espérais faire du bien.
—Vous espériez, vous espériez!
cela m’impatiente de vous entendre parler ainsi.
Du reste, vous avez assez souffert et vous souffrirez encore assez pour avoir négligé de suivre mon conseil;
aussi je ne dirai plus rien.
Carter, dépêchez-vous, le soleil sera bientôt levé, et il faut qu’il parte.
—Tout de suite, monsieur.
J’ai fini avec l’épaule;
mais il faut que je regarde la blessure du bras;
là aussi je vois la trace de ses dents.  —Elle a sucé le sang, répondit Mason; elle prétendait qu’elle voulait retirer tout le sang de mon cœur.»
Je vis M. Rochester frissonner;
une forte expression de dégoût, d’horreur et de haine, contracta son visage, mais il se contenta de dire:
«Taisez-vous, Richard;
oubliez ce qu’elle a fait et n’en parlez jamais.
—Je voudrais pouvoir oublier, répondit-il.
—Vous oublierez quand vous aurez quitté ce pays, quand vous serez de retour aux Indes Occidentales;
vous supposerez qu’elle est morte, ou plutôt vous ferez mieux de ne pas penser du tout à elle.
—Impossible d’oublier cette nuit!
—Non, ce n’est point impossible.
Ayez un peu d’énergie;
il y a deux heures vous vous croyiez mort, et maintenant vous êtes vivant et vous parlez.
Carter a fini avec vous, ou du moins à peu près, et dans un instant vous allez être habillé.
Jane, me dit-il en se tournant vers moi pour la première fois depuis son arrivée, prenez cette clef, allez dans ma chambre, ouvrez le tiroir du haut de ma commode, prenez-y une chemise propre et une cravate;
apportez-les et dépêchez-vous.»
Je partis;
je cherchai le meuble qu’il m’avait indiqué; j’y trouvai ce qu’il me demandait et je l’apportai.
«Maintenant, allez de l’autre côté du lit pendant que je vais l’habiller, me dit M. Rochester;
mais ne quittez pas la chambre;
nous pourrons avoir encore besoin de vous.»
J’obéis.
«Avez-vous entendu du bruit lorsque vous êtes descendue, Jane? demanda M. Rochester.
—Non, monsieur;
tout était tranquille.
—Il faudra bientôt partir, Dick;
cela vaudra mieux, tant pour votre sûreté que pour celle de cette pauvre créature qui est enfermée là.
J’ai lutté longtemps pour que rien ne fût connu, et je ne voudrais pas voir tous mes efforts rendus vains.
Carter, aidez-le à mettre son gilet.
Où avez-vous laissé votre manteau doublé de fourrure?
je sais que vous ne pouvez pas faire un mille sans l’avoir dans notre froid climat.
Il est dans votre chambre. Jane, descendez dans la chambre de M. Mason, celle qui est à côté de la mienne, et apportez le manteau que vous y trouverez.»
Je courus de nouveau, et je revins bientôt, portant un énorme manteau garni de fourrure.
«Maintenant j’ai encore une commission à vous faire faire, me dit mon infatigable maître.
Quel bonheur, Jane, que vous ayez des souliers de velours! un messager moins léger ne me servirait à rien;
eh bien donc, allez dans ma chambre, ouvrez le tiroir du milieu de ma toilette, et vous y trouverez une petite fiole et un verre que vous m’apporterez.»
Je partis et je rapportai ce qu’on m’avait demandé.
«C’est bien.
Maintenant, docteur, je vais administrer à notre malade une potion dont je prends toute la responsabilité sur moi.
J’ai eu ce cordial à Rome, d’un charlatan italien que vous auriez roué de coups, Carter;
c’est une chose qu’il ne faut pas employer légèrement, mais qui est bonne dans des occasions comme celle-ci.
Jane, un peu d’eau.»
Je remplis la moitié du petit verre.
«Cela suffit; maintenant mouillez le bord de la fiole.»
Je le fis, et il versa douze gouttes de la liqueur rouge dans le verre qu’il présenta à Mason.
«Buvez, Richard, dit-il;
cela vous donnera du courage pour une heure au moins.
—Mais cela me fera mal; c’est une liqueur irritante.
—Buvez, buvez.»
M. Mason obéit, parce qu’il était impossible de résister.
Il était habillé;
il me parut bien pâle encore; mais il n’était plus souillé de sang.
M. Rochester le fit asseoir quelques minutes lorsqu’il eut avalé le cordial, puis il le prit par le bras.
«Maintenant, dit-il, je suis persuadé que vous pourrez vous tenir debout; essayez.»
Le malade se leva.
«Carter, soutenez-le sous l’autre bras.
Voyons, Richard, soyez courageux;
tâchez de marcher.
Voilà qui va bien. —Je me sens mieux, dit Mason.
—J’en étais sûr.
Maintenant, Jane, descendez avant nous; ouvrez la porte de côté;
dites au postillon que vous trouverez dans la cour ou bien dehors, car je lui ai recommandé de ne pas faire rouler sa voiture sur le pavé, dites-lui de se tenir prêt, que nous arrivons;
si quelqu’un est déjà debout, revenez au bas de l’escalier et toussez un peu.»
Il était cinq heures et demie et le soleil allait se lever;
néanmoins la cuisine était encore sombre et silencieuse;
la porte de côté était fermée;
je l’ouvris aussi doucement que possible, et j’entrai dans la cour que je trouvai également tranquille:
mais les portes étaient toutes grandes ouvertes, et dehors je vis une chaise de poste attelée et le cocher assis sur son siège.
Je m’approchai de lui et je lui dis que les messieurs allaient venir;
puis je regardai et j’écoutai attentivement.
L’aurore répandait son calme partout;
les rideaux des fenêtres étaient encore fermés dans les chambres des domestiques;
les petits oiseaux commençaient à sautiller sur les arbres du verger tout couverts de fleurs, et dont les branches retombaient en blanches guirlandes sur les murs de la cour;
de temps en temps, les chevaux frappaient du pied dans les écuries;
tout le reste était tranquille.
Je vis alors apparaître les trois messieurs.
Mason, soutenu par M. Rochester et le médecin, semblait marcher assez facilement;
ils l’aidèrent à monter dans la voiture, et Carter y entra également.
«Prenez soin de lui, dit M. Rochester au chirurgien; gardez-le chez vous jusqu’à ce qu’il soit tout à fait bien;
j’irai dans un ou deux jours savoir de ses nouvelles.
Comment vous trouvez-vous maintenant, Richard?
—L’air frais me ranime, Fairfax.
—Laissez la fenêtre ouverte de son côté, Carter; il n’y a pas de vent. Adieu, Dick.
—Fairfax!
—Que voulez-vous?
—Prenez bien soin d’elle;
traitez-la aussi tendrement que possible;
faites…» Il s’arrêta et fondit en larmes.
«Jusqu’ici j’ai fait tout ce que j’ai pu et je continuerai, répondit-il;
puis il ferma la portière et la voiture partit.
Et pourtant, plût à Dieu que tout ceci fût fini!» ajouta M. Rochester, en fermant les portes de la cour.
Puis il se dirigea lentement et d’un air distrait vers une porte donnant dans le verger;
supposant qu’il n’avait plus besoin de moi, j’allais rentrer, lorsque je l’entendis m’appeler:
il avait ouvert la porte et m’attendait.
«Venez respirer l’air frais pendant quelques instants, dit-il. Ce château est une vraie prison;
ne le trouvez-vous pas?
—Il me semble très beau, monsieur.
—Le voile de l’inexpérience recouvre vos yeux, répondit-il, vous voyez tout à travers un miroir enchanté;
vous ne remarquez pas que les dorures sont misérables, les draperies de soie semblables à des toiles d’araignée, les marbres mesquins, les boiseries faites avec des copeaux de rebut et de grossières écorces d’arbres.
Ici, dit-il en montrant l’enclos où nous venions d’entrer, ici, tout est frais, doux et pur.
Il marchait dans une avenue bordée de buis; d’un côté, se voyaient des poiriers, des pommiers et des cerisiers; de l’autre, des œillets de poète, des primeroses, des pensées des aurones, des aubépines et des herbes odoriférantes;
elles étaient aussi belles qu’avaient pu les rendre le soleil et les ondées d’avril suivis d’un beau matin de printemps;
le soleil perçait à l’orient, faisait briller la rosée sur les arbres du verger, et dardait ses rayons dans l’allée solitaire où nous nous promenions.
«Jane, voulez-vous une fleur?» me demanda M. Rochester.
Et il cueillit une rose à demi épanouie, la première du buisson et me l’offrit.
«Merci, monsieur, répondis-je.
—Aimez-vous le lever du soleil, Jane?
ce ciel couvert de nuages légers qui disparaîtront avec le jour? aimez-vous cet air embaumé? —Oh!
oui, monsieur, j’aime tout cela.
—Vous avez passé une nuit étrange, Jane. —Très étrange, monsieur.
—Cela vous a rendue pâle; avez-vous eu peur quand je vous ai laissée seule avec Mason?
—Oui, j’avais peur de voir sortir quelqu’un de la chambre du fond.
—Mais j’avais fermé la porte, et j’avais la clef dans ma poche;
j’aurais été un berger bien négligent, si j’avais laissé ma brebis, ma brebis favorite, à la portée du loup;
vous étiez en sûreté.
—Grace Poole continuera-t-elle à demeurer ici, monsieur?
—Oh! oui;
ne vous creusez pas la tête sur son compte, oubliez tout cela.
—Mais il me semble que votre vie n’est pas en sûreté tant qu’elle demeure ici.
—Ne craignez rien, j’y veillerai moi-même.
—Et le danger que vous craigniez la nuit dernière est-il passé maintenant, monsieur?
—Je ne puis pas en être certain tant que Mason sera en Angleterre, ni même lorsqu’il sera parti;
vivre, pour moi, c’est me tenir debout sur le cratère d’un volcan qui d’un jour à l’autre peut faire éruption.
—Mais M. Mason semble facile à mener:
vous avez tout pouvoir sur lui;
jamais il ne vous bravera ni ne vous nuira volontairement.
—Oh non!
Mason ne me bravera ni ne me nuira volontairement;
mais, sans le vouloir, il peut, par un mot dit trop légèrement, me priver sinon de la vie, du moins du bonheur.
—Recommandez-lui d’être attentif, monsieur, dites-lui ce que vous craignez, et montrez-lui comment il doit éviter le danger.»
Je vis sur ses lèvres un sourire sardonique; il prit ma main, puis la rejeta vivement loin de lui.
«Si c’était possible, reprit-il, il n’y aurait aucun danger;
depuis que je connais Mason, je n’ai eu qu’à lui dire: «Faites cela,» et il l’a fait.
Mais dans ce cas je ne puis lui donner aucun ordre;
je ne peux pas lui dire: «Gardez-vous de me faire du mal, Richard!» car il ne doit pas savoir qu’il est possible de me faire du mal.
Vous avez l’air intriguée;
eh bien, je vais vous intriguer encore davantage.
Vous êtes ma petite amie, n’est-ce pas?
—Monsieur, je désire vous être utile et vous obéir dans tout ce qui est bien.
—Précisément, et je m’en suis aperçu;
j’ai remarqué une expression de joie dans votre visage, dans vos yeux et dans votre tenue, lorsque vous pouviez m’aider, me faire plaisir, travailler pour moi et avec moi: mais, comme vous venez de le dire, vous ne voulez faire que ce qui est bien. Si, au contraire, je vous ordonnais quelque chose de mal, il ne faudrait plus compter sur vos pieds agiles et vos mains adroites; je ne verrais plus vos yeux briller et votre teint s’animer;
vous vous tourneriez vers moi, calme et pâle, et vous me diriez:
«Non, monsieur, cela est impossible, je ne puis pas le faire, parce que cela est mal; » et vous resteriez aussi ferme que les étoiles fixes.
Vous aussi vous avez le pouvoir de me faire du mal;
mais je ne vous montrerai pas l’endroit vulnérable, de crainte que vous ne me perciez aussitôt, malgré votre cœur fidèle et aimant.
—Si vous n’avez pas plus à craindre de M. Mason que de moi, monsieur, vous êtes en sûreté.
—Dieu le veuille!
Jane, voici une grotte;
venez vous asseoir.»
La grotte était creusée dans le mur et toute garnie de lierre;
il s’y trouvait un banc rustique.
M. Rochester s’y assit, laissant néanmoins assez de place pour moi;
mais je me tins debout devant lui.
«Asseyez-vous, me dit-il; le banc est assez long pour nous deux.
Je pense que vous n’hésitez pas à prendre place à mes côtés;
cela serait-il mal?»
Je répondis en m’asseyant, car je voyais que j’aurais tort de refuser plus longtemps.
«Ma petite amie, continua M. Rochester, voyez, le soleil boit la rosée, les fleurs du jardin s’éveillent et s’épanouissent, les oiseaux vont chercher la nourriture de leurs petits, et les abeilles laborieuses font leur première récolte: et moi, je vais vous poser une question, en vous priant de vous figurer que le cas dont je vais vous parler est le vôtre.
D’abord, dites-moi si vous vous sentez à votre aise ici, si vous ne craignez pas de me voir commettre une faute en vous retenant, et si vous-même n’avez pas peur de mal agir en restant avec moi.
—Non, monsieur, je suis contente.
—Eh bien! Jane, appelez votre imagination à votre aide: supposez qu’au lieu d’être une jeune fille forte et bien élevée, vous êtes un jeune homme gâté depuis son enfance;
supposez que vous êtes dans un pays éloigné, et que là vous tombez dans une faute capitale, peu importe laquelle et par quels motifs, mais une faute dont les conséquences doivent peser sur vous pendant toute votre vie et attrister toute votre existence.
Faites attention que je n’ai pas dit un crime:
je ne parle pas de sang répandu ou de ces choses qui amènent le coupable devant un tribunal;
j’ai dit une faute dont les conséquences vous deviennent plus tard insupportables.
Pour obtenir du soulagement, vous avez recours à des mesures qu’on n’emploie pas ordinairement, mais qui ne sont ni coupables ni illégales;
et pourtant vous continuez à être malheureux, parce que l’espérance vous a abandonné au commencement de la vie;
à midi, votre soleil est obscurci par une éclipse qui doit durer jusqu’à son coucher;
votre mémoire ne peut se nourrir que de souvenirs tristes et amers;
vous errez çà et là, cherchant le repos dans l’exil, le bonheur dans le plaisir:
je veux parler des plaisirs sensuels et bas, de ces plaisirs qui obscurcissent l’intelligence et souillent le sentiment.
Le cœur fatigué, l’âme flétrie, vous revenez dans votre patrie après des années d’exil volontaire;
vous y rencontrez quelqu’un, comment et où, peu importe;
vous trouvez chez cette personne les belles et brillantes qualités que vous avez vainement cherchées pendant vingt ans, nature saine et fraîche que rien n’a encore flétrie;
près d’elle vous renaissez à la vie, vous vous rappelez des jours meilleurs, vous éprouvez des désirs plus élevés, des sentiments plus purs;
vous souhaitez commencer une vie nouvelle, et pendant le reste de vos jours vous rendre digne de votre titre d’homme.
Pour atteindre ce but, avez-vous le droit de surmonter l’obstacle de l’habitude, obstacle conventionnel, que la raison ne peut approuver, ni la conscience sanctifier?»
M. Rochester s’arrêta et attendit une réponse.
Que pouvais-je dire?
Oh! si quelque bon génie était venu me dicter une réponse juste et satisfaisante!
Vain désir!
le vent soufflait dans le lierre autour de moi, mais aucune divinité n’emprunta son souffle pour me parler;
les oiseaux chantaient dans les arbres, mais leurs chants ne me disaient rien.
M. Rochester posa de nouveau sa question:
«Est-ce mal, dit-il, à un homme repentant et qui cherche le repos, de braver l’opinion du monde, pour s’attacher à tout jamais cet être bon, doux et gracieux, et d’assurer ainsi la paix de son esprit et la régénération de son âme?
—Monsieur, répondis-je, le repos du voyageur et la régénération du coupable ne peuvent dépendre d’un de ses semblables;
les hommes et les femmes meurent, les philosophes manquent de sagesse et les chrétiens de bonté.
Si quelqu’un que vous connaissez a souffert et a failli, que ce ne soit pas parmi ses égaux, mais au delà, qu’il aille chercher la force et la consolation.
—Mais l’instrument, l’instrument!
Dieu lui-même qui a fait l’œuvre a prescrit l’instrument.
Je vous dirai sans plus de détours que j’ai été un homme mondain et dissipé;
je crois avoir trouvé l’instrument de ma régénération dans…»
Il s’arrêta.
Les oiseaux continuaient à chanter et les feuilles à murmurer;
je m’attendais presque à entendre tous ces bruits s’arrêter pour écouter la révélation:
mais ils eussent été obligés d’attendre longtemps.
Le silence de M. Rochester se prolongeait;
je levai les yeux sur lui, il me regardait avidement.
«Ma petite amie,» me dit-il d’un ton tout différent, et sa figure changea également: de douce et grave, elle devint dure et sardonique; «vous avez remarqué mon tendre penchant pour Mlle Ingram;
pensez-vous que, si je l’épousais, elle pourrait me régénérer?»
Il se leva, se dirigea vers l’autre bout de l’allée et revint en chantonnant.
«Jane, Jane, dit-il en s’arrêtant devant moi, votre veille vous a rendue pâle;
ne m’en voulez-vous pas de troubler ainsi votre repos?
—Vous en vouloir?
oh! non, monsieur.
—Donnez-moi une poignée de main pour me le prouver.
Comme vos doigts sont froids!
ils étaient plus chauds que cela la nuit dernière, lorsque je les ai touchés à la porte de la chambre mystérieuse.
Jane, quand veillerez-vous encore avec moi?
—Quand je pourrai vous être utile, monsieur.
—Par exemple, la nuit qui précédera mon mariage, je suis sûr que je ne pourrai pas dormir;
voulez-vous me promettre de rester avec moi et de me tenir compagnie?
à vous, je pourrai parler de celle que j’aime, car maintenant vous l’avez vue et vous la connaissez.
—Oui, monsieur.
—Il n’y en a pas beaucoup qui lui ressemblent, n’est-ce pas, Jane?
—C’est vrai, monsieur.
—Elle est belle, forte, brune et souple;
les femmes de Carthage devaient avoir des cheveux comme les siens.
Mais voilà Dent et Lynn dans les écuries;
tenez, rentrez par cette porte.»
J’allai d’un côté et lui de l’autre; je l’entendis parler gaiement dans la cour. «Mason, disait-il, a été plus matinal que vous tous;
il est parti avant le lever du soleil;
j’étais debout à quatre heures pour lui dire adieu.»??????? COULOMMIERS.? Typog. P. BRODARD et GALLOIS.
??????? CHAPITRE XXI.
Les pressentiments, les sympathies et les signes sont trois choses étranges qui, ensemble, forment un mystère dont l’humanité n’a pas encore trouvé la clef;
je n’ai jamais ri des pressentiments, parce que j’en ai eu d’étranges;
il y a des sympathies qui produisent des effets incompréhensibles, comme celles, par exemple, qui existent entre des parents éloignés et inconnus, sympathies qui se continuent, malgré la distance, à cause de l’origine qui est commune;
et les signes pourraient bien n’être que la sympathie entre l’homme et la nature.
Un jour, à l’âge de six ans, j’entendis Bessie raconter à Abbot qu’elle avait rêvé d’un petit enfant, et que c’était un signe de malheur pour soi ou pour ses parents;
cette croyance populaire se serait probablement effacée de mon souvenir, sans une circonstance qui l’y fixa à jamais:
le jour suivant, Bessie fut demandée au lit de mort de sa petite sœur.
Depuis quelques jours, je pensais souvent à cet événement, parce, que, pendant une semaine entière, j’avais toutes les nuits rêvé d’un enfant:
tantôt je l’endormais dans mes bras, tantôt je le berçais sur mes genoux, tantôt je le regardais jouer avec les marguerites de la prairie ou se mouiller les mains dans une eau courante.
Une nuit l’enfant pleurait; la nuit suivante, au contraire, il riait;
quelquefois il se tenait attaché à mes vêtements, d’autres fois il courait loin de moi:
mais, sous n’importe quelle forme, cette apparition me poursuivit pendant sept nuits successives.
Je n’aimais pas cette persistance de la même idée, ce retour continuel de la même image; je devenais nerveuse au moment où je voyais approcher l’heure de me coucher, l’heure de la vision.
J’étais encore dans la compagnie de ce fantôme d’enfant la nuit où j’entendis le terrible cri, et l’après-midi du lendemain on vint m’avertir que quelqu’un m’attendait dans la chambre de Mme Fairfax;
je m’y rendis et j’y trouvai un homme qui me parut un domestique de bonne maison;
il était en grand deuil, et le chapeau qu’il tenait à la main était entouré d’un crêpe.
«Je pense que vous avez de la peine à me remettre, mademoiselle, dit-il en se levant;
je m’appelle Leaven;
j’étais cocher chez Mme Reed lorsque vous habitiez Gateshead, et je demeure toujours au château.
—Oh! Robert, comment vous portez-vous?
je ne vous ai pas oublié du tout;
je me rappelle que vous me faisiez quelquefois monter à cheval sur le poney de Mlle Georgiana.
Et comment va Bessie?
car vous avez épousé Bessie.
—Oui, mademoiselle.
Ma femme se porte très bien, je vous remercie;
il y a à peu près deux mois, elle m’a encore donné un enfant, nous en avons trois maintenant; la mère et les enfants prospèrent.
—Et comment va-t-on au château, Robert?
—Je suis fâché de ne pas pouvoir vous donner de meilleures nouvelles, mademoiselle;
cela ne va pas bien, et la famille vient d’éprouver un grand malheur.
—J’espère que personne n’est mort?» dis-je en jetant un coup d’œil sur ses vêtements.
Il regarda le crêpe qui entourait son chapeau et répondit: «Il y a eu hier huit jours, M. John est mort dans son appartement de Londres.
—M. John?
—Oui.
—Et comment sa mère a-t-elle supporté ce coup?
—Dame, mademoiselle Eyre, ce n’est pas un petit malheur:
sa vie a été désordonnée;
les trois dernières années, il s’est conduit d’une manière singulière, et sa mort a été choquante.
—Bessie m’a dit qu’il ne se conduisait pas bien.
—Il ne pouvait pas se conduire plus mal, il a perdu sa santé et gaspillé sa fortune avec ce qu’il y avait de plus mauvais en hommes et en femmes;
il a fait des dettes, il a été mis en prison.
Deux fois sa mère est venue à son aide; mais, aussitôt qu’il était libre, il retournait à ses anciennes habitudes.
Sa tête n’était pas forte;
les bandits avec lesquels il a vécu l’ont complètement dupé.
Il y a environ trois semaines, il est venu à Gateshead et a demandé qu’on lui remît la fortune de toute la famille entre les mains;
Mme Reed a refusé, car sa fortune était déjà bien réduite par les extravagances de son fils;
celui-ci partit donc, et bientôt on apprit qu’il était mort;
comment, Dieu le sait! On prétend qu’il s’est tué.»
Je demeurai silencieuse, tant cette nouvelle était terrible.
Robert continua: «Madame elle-même a été bien malade;
elle n’a pas eu la force de supporter cela:
la perte de sa fortune et la crainte de la pauvreté l’avaient brisée.
La nouvelle de la mort subite de M. John fut le dernier coup;
elle est restée trois jours sans parler.
Mardi dernier, elle était un peu mieux, elle semblait vouloir dire quelque chose et faisait des signes continuels à ma femme;
mais ce n’est qu’hier matin que Bessie l’a entendue balbutier votre nom, car elle a enfin pu prononcer ces mots:
«Amenez Jane, allez chercher Jane Eyre, je veux lui parler.» Bessie n’est pas sûre qu’elle ait sa raison et qu’elle désire sérieusement vous voir;
mais elle a raconté ce qui s’était passé à Mlle Reed et à Mlle Georgiana, et leur a conseillé de vous envoyer chercher.
Les jeunes filles ont d’abord refusé;
mais, comme leur mère devenait de plus en plus agitée, et qu’elle continuait à dire: «Jane, Jane», elles ont enfin consenti.
J’ai quitté Gateshead hier, et si vous pouviez être prête, mademoiselle, je voudrais vous emmener demain matin de bonne heure.
—Oui, Robert, je serai prête; il me semble que je dois y aller.
—Je le crois aussi, mademoiselle;
Bessie m’a dit qu’elle était sûre que vous ne refuseriez pas.
Mais je pense qu’avant de partir il vous faut demander la permission.
—Oui, et je vais le faire tout de suite.»
Après l’avoir mené à la salle des domestiques et l’avoir recommandé à John et à sa femme, j’allai à la recherche de M. Rochester.
Il n’était ni dans les chambres d’en bas, ni dans la cour, ni dans l’écurie, ni dans les champs;
je demandai à Mme Fairfax si elle ne l’avait pas vu, elle me répondit qu’il jouait au billard avec Mlle Ingram.
Je me dirigeai vers la salle de billard, où j’entendis le bruit des billes et le son des voix.
M. Rochester, Mlle Ingram, les deux demoiselles Eshton et leurs admirateurs étaient occupés à jouer;
il me fallut un peu de courage pour les déranger, mais je ne pouvais plus retarder ma demande; aussi, m’approchai-je de mon maître, qui était à côté du Mlle Ingram.
Elle se retourna et me regarda dédaigneusement;
ses yeux semblaient demander ce que pouvait vouloir cette vile créature, et lorsque je murmurai tout bas: «Monsieur Rochester!» elle fit un mouvement comme pour m’ordonner de me retirer.
Je me la rappelle à ce moment; elle était pleine de grâce et frappante de beauté:
elle portait une robe de chambre en crêpe bleu de ciel;
une écharpe de gaze également bleue était enlacée dans ses cheveux;
le jeu l’avait animée, et son orgueil irrité ne nuisait en rien à l’expression de ses grandes lignes:
«Cette personne a-t-elle besoin de vous?» demanda Mlle Ingram à M. Rochester, et M. Rochester se retourna pour voir quelle était cette personne.
Il fit une curieuse grimace, étrange et équivoque; il jeta à terre la queue qu’il tenait et sortit de la chambre avec moi.
«Eh bien, Jane? dit-il en s’appuyant le dos contre la porte de la chambre d’étude qu’il venait de fermer.
«Je vous demanderai, monsieur, d’avoir la bonté de m’accorder une ou deux semaines de congé.
—Pour quoi faire? Pour aller où?
—Pour aller voir une dame malade qui m’a envoyé chercher.
—Quelle dame malade? Où demeure-t-elle?
—À Gateshead, dans le comté de… —Mais c’est à cent milles d’ici;
quelle peut être cette dame qui envoie chercher les gens pour les voir à une pareille distance?
—Elle s’appelle Mme Reed, monsieur.
—Reed, de Gateshead?
Il y avait un M. Reed, de Gateshead; il était magistrat.
—C’est sa veuve, monsieur.
—Et qu’avez-vous à faire avec elle?
comment la connaissez-vous?
—M. Reed était mon oncle, le frère de ma mère.
—Vous ne m’avez jamais dit cela auparavant;
vous avez toujours prétendu, au contraire, que vous n’aviez pas de parents.
—Je n’en ai pas, en effet, monsieur, qui veuillent bien me reconnaître;
M. Reed est mort, et sa femme m’a chassée loin d’elle.
—Pourquoi?
—Parce qu’étant pauvre, je lui étais à charge, et qu’elle me détestait.  —Mais M. Reed a laissé des enfants; vous devez avoir des cousins.
Sir George Lynn me parlait hier d’un Reed de Gateshead, qui, dit-il, est un des plus grands coquins de la ville, et Ingram me parlait également d’une Georgiana Reed qui, il y a un hiver ou deux, était très admirée, à Londres, pour sa beauté.
—John Reed est mort, monsieur;
il s’est ruiné et a à moitié ruiné sa famille; on croit qu’il s’est tué;
cette nouvelle a tellement affligé sa mère, qu’elle a eu une attaque d’apoplexie.
—Et quel bien pourrez-vous lui faire, Jane?
Vous ne prétendez pas parcourir cent milles pour voir une vieille femme qui sera peut-être morte avant votre arrivée;
d’ailleurs, vous dites qu’elle vous a chassée.
—Oui, monsieur; mais il y a bien longtemps, et sa position était différente alors;
je serais mécontente de moi si je ne cédais pas à son désir.
—Combien de temps resterez-vous?
—Aussi peu de temps que possible, monsieur.
—Promettez-moi de ne rester qu’une semaine.
—Il vaut mieux que je ne promette pas, parce que je ne pourrai peut-être pas tenir ma parole.
—Mais en tout cas vous reviendrez?
rien ne pourra vous faire rester toujours avec votre tante?
—Oh!
certainement, je reviendrai dès que tout ira bien.
—Et qui est-ce qui vous accompagne?
vous n’allez pas faire ce long voyage seule?
—Non, monsieur, elle a envoyé son cocher.
—Est-ce un homme de confiance?
—Oui, monsieur; il est dans la famille depuis dix ans.»
M. Rochester réfléchit.
«Quand désirez-vous partir? demanda-t-il.
—Demain matin de bonne heure.
—Mais il vous faut de l’argent, vous ne pouvez pas partir sans rien, et je pense que vous n’avez pas grand-chose;
je ne vous ai pas encore payée depuis que vous êtes ici.
Jane, me demanda-t-il en souriant, combien avez-vous d’argent en tout?»
Je tirai ma bourse;
elle n’était pas bien lourde.
«Cinq schillings, monsieur,» répondis-je. Il prit ma bourse, la retourna, la secoua dans sa main, et parut content de la voir aussi peu garnie;
il tira son portefeuille.
«Prenez,» dit-il, en m’offrant un billet.
Il était de cinquante livres, et il ne m’en devait que quinze.
Je lui dis que je n’avais pas de monnaie.
«Je n’ai pas besoin de monnaie;
prenez, ce sont vos gages.»
Je refusai d’accepter plus qu’il ne m’était dû.
Il voulut d’abord m’y forcer;
puis tout à coup, comme se rappelant quelque chose, il me dit: «Vous avez raison:
il vaut mieux que je ne vous donne pas tout maintenant.
Si vous aviez cinquante livres, vous pourriez bien rester six mois;
mais en voilà dix.
Est-ce assez?
—Oui, monsieur, mais vous m’en devez encore cinq.
—Alors, revenez les chercher;
je suis votre banquier pour quarante livres.
—Monsieur Rochester, je voudrais vous parler encore d’une autre chose importante, puisque je le puis maintenant.
—Et quelle est cette chose?
je suis curieux de l’apprendre.
—Vous m’avez presque dit, monsieur, que vous alliez bientôt vous marier.
—Oui. Eh bien!
après?
—Dans ce cas, monsieur, il faudra qu’Adèle aille en pension;
je suis convaincue que vous en sentirez vous-même la nécessité.
—Pour l’éloigner du chemin de ma femme, qui, sans cela, pourrait marcher trop impérieusement sur elle.
Sans doute, vous avez raison, il faudra mettre Adèle en pension, et vous, vous irez tout droit… au diable!
—J’espère que non, monsieur;
mais il faudra que je cherche une autre place.
—Oui,» s’écria-t-il d’une voix sifflante et en contorsionnant les traits de son visage d’une manière à la fois fantastique et comique.
Il me regarda quelques minutes.
«Et vous demanderez à la vieille Mme Reed ou à ses filles de vous chercher une place, je suppose?
—Non, monsieur;
mes rapports avec ma tante et mes cousines ne sont pas tels que je puisse leur demander un service. Je me ferai annoncer dans un journal. —Oui, oui;
vous monterez au haut d’une pyramide;
vous vous ferez annoncer, sans vous inquiéter du danger que vous courez en agissant ainsi, murmura-t-il.
Je voudrais ne vous avoir donné qu’un louis au lieu de dix livres.
Rendez-moi neuf livres, Jane, j’en ai besoin.
—Et moi aussi, monsieur, répondis-je en cachant ma bourse, je ne pourrais pas un instant me passer de cet argent.
—Petite avare, dit-il, qui refusez de me rien prêter!
Eh bien, rendez-moi cinq livres seulement, Jane.
—Pas cinq schellings, monsieur, pas même cinq sous.
—Donnez-moi seulement votre bourse un instant, que je la regarde.
—Non, monsieur, je ne puis pas me fier à vous.
—Jane?
—Monsieur.
—Voulez-vous me promettre ce que je vais vous demander?
—Oui, monsieur, je veux bien vous promettre tout ce que je pourrai tenir.
—Eh bien, promettez-moi de ne pas vous faire annoncer et de vous en rapporter à moi pour votre position;
je vous en trouverai une avec le temps.
—Je le ferai avec plaisir, monsieur, si à votre tour vous me promettez qu’Adèle et moi nous serons hors de la maison et en sûreté avant que votre femme y entre.
—Très bien, très bien, je vous le promets;
vous partez demain, n’est-ce pas?
—Oui, monsieur, demain matin.
—Viendrez-vous au salon ce soir après dîner?
—Non, monsieur; j’ai des préparatifs de voyage à faire.
—Alors il faut que je vous dise adieu pour quelque temps.
—Je le pense, monsieur.
—Et comment se pratique cette cérémonie de la séparation?
Jane, apprenez-le-moi, je ne le sais pas bien.
—On se dit adieu, ou bien autre chose si l’on préfère.
—Eh bien! dites-le.
—Adieu, monsieur Rochester, adieu pour maintenant.
—Et moi, que dois-je dire?
—La même chose si vous voulez, monsieur.
—Adieu, mademoiselle Eyre, adieu pour maintenant.
Est-ce tout?
—Oui.
—Cela me semble bien sec et bien peu amical;
je préférerais autre chose, rien qu’une petite addition au rite ordinaire;
par exemple, si l’on se donnait une poignée de main.
Mais non, cela ne me suffirait pas;
ainsi donc, je me contenterai de dire: Adieu, Jane!
—C’est assez, monsieur;
beaucoup de bonne volonté peut être renfermée dans un mot dit avec cœur.
—C’est vrai;
mais ce mot adieu est si froid!»
«Combien de temps va-t-il rester ainsi le dos appuyé contre la porte?» me demandai-je; car le moment de commencer mes paquets était venu.  La cloche du dîner sonna et il sortit tout à coup sans prononcer une syllabe;
je ne le vis pas pendant le reste de la journée, et le lendemain je partis avant qu’il fût levé.
J’arrivai à Gateshead à peu près à cinq heures du soir, le premier du mois de mai. Je m’arrêtai d’abord devant la loge:
elle me parut très propre et très gentille;
les fenêtres étaient ornées de petits rideaux blancs;
le parquet bien ciré;
la grille, la pelle et les pincettes reluisaient, et le feu brillait dans la cheminée;
Bessie, assise devant le foyer, nourrissait son dernier-né; Robert et sa sœur jouaient tranquillement dans un coin.
«Dieu vous bénisse, je savais bien que vous viendriez! s’écria Mme Leaven en me voyant entrer.
—Oui, Bessie, répondis-je après l’avoir embrassée. J’espère que je ne suis pas arrivée trop tard.
Comment va Mme Reed? elle vit encore, n’est-ce pas?
—Oui, elle vit, et même elle a plus qu’hier le sentiment de ce qui se passe autour d’elle;
le médecin dit qu’elle pourra traîner une semaine ou deux;
mais il ne pense pas qu’elle guérisse.
—A-t-elle parlé de moi dernièrement?
—Elle parlait de vous ce matin, et désirait vous voir arriver; mais elle dort maintenant, ou du moins elle dormait il y a dix minutes.
Elle est ordinairement plongée dans une sorte de léthargie pendant toute l’après-midi et ne se réveille que vers six ou sept heures:
voulez-vous vous reposer ici une heure, mademoiselle? et alors je monterai avec vous.»
Robert entra à ce moment; Bessie posa son enfant endormi dans un berceau, afin d’aller souhaiter la bienvenue à son mari;
ensuite elle me pria de retirer mon chapeau et de prendre un peu de thé, car, disait-elle, j’étais pâle et j’avais l’air fatiguée.
Je fus heureuse d’accepter son hospitalité, et quand elle me débarrassa de mes vêtements de voyage, je restai aussi tranquille que lorsqu’elle me déshabillait dans mon enfance.
Le souvenir du passé me revint lorsque je la vis s’agiter autour de moi, apporter son plus beau plateau et ses plus belles porcelaines, couper des tartines, griller des gâteaux pour le thé, et de temps en temps donner une petite tape à Robert ou à sa sœur, comme elle le faisait autrefois pour moi;
Bessie avait conservé son caractère vif, de même que son pas léger et son joli regard.
Quand le thé fut pris, je voulus m’approcher de la table;
mais elle m’ordonna de rester tranquille avec le ton absolu que je connaissais bien;
elle voulut me servir au coin du feu;
elle plaça devant moi un petit guéridon avec une tasse et une assiette de pain rôti: c’est ainsi qu’elle m’installait autrefois sur une chaise et m’apportait quelques friandises dérobées pour moi.
Je souris et je lui obéis comme jadis.
Elle me demanda si j’étais heureuse à Thornfield et quel genre de caractère avait ma maîtresse.
Quand je lui dis que je n’avais qu’un maître, elle me demanda s’il était beau et si je l’aimais;
je lui répondis qu’il était plutôt laid, mais que c’était un vrai gentleman, qu’il me traitait avec bonté et que j’étais satisfaite;
puis je lui décrivis la joyeuse société qui venait d’arriver au château.
Bessie écoutait tous ces détails avec intérêt:
c’était justement le genre qui lui plaisait.
Une heure fut bientôt écoulée.
Bessie me rendit mon chapeau, et je sortis avec elle de la loge pour me rendre au château;
il y avait neuf ans, elle m’avait également accompagnée pour descendre cette allée que maintenant je remontais.
Par une matinée sombre et pluvieuse du mois de janvier, j’avais quitté cette maison ennemie, le cœur aigri et désespéré, me sentant réprouvée et proscrite, pour me rendre dans la froide retraite de Lowood, si éloignée et si inconnue;
ce même toit ennemi reparaissait à mes yeux;
mon avenir était encore douteux et mon cœur encore souffrant;
j’étais toujours une voyageuse sur la terre:
mais j’avais plus de confiance dans mes forces et moins peur de l’oppression;
mes anciennes blessures étaient complètement guéries et mon ressentiment éteint.
«Vous irez d’abord dans la salle à manger, me dit Bessie en marchant devant moi; les jeunes dames doivent y être.»
Une minute après, j’étais entrée.
Depuis le jour où j’avais été introduite pour la première fois devant M. Brockelhurst, rien n’avait été changé dans cette salle à manger:
j’aperçus encore devant le foyer le tapis sur lequel je m’étais tenue;
jetant un regard vers la bibliothèque, je crus distinguer les deux volumes de Berwick à leur place ordinaire, sur le troisième rayon, et au-dessus le Voyage de Gulliver et les Contes arabes;
les objets inanimés n’étaient pas changés, mais il eût été difficile de reconnaître les êtres vivants.
Je vis devant moi deux jeunes dames:
l’une, presque aussi grande que Mlle Ingram, très mince, à la figure jaune et sévère, avait quelque chose d’ascétique qu’augmentait encore l’extrême simplicité de son étroite robe de laine noire, de son col empesé, de ses cheveux lissés sur les tempes; enfin elle portait pour tout ornement un chapelet d’ébène, au bout duquel pendait un crucifix. Je compris que c’était Éliza, quoique ce visage allongé et décoloré ressemblât bien peu à celui que j’avais connu.
L’autre était bien certainement Georgiana; mais non pas la petite fée de onze ans que je me rappelais svelte et mince:
c’était une jeune fille très grasse et dans tout l’éclat de sa beauté; jolie poupée de cire aux traits beaux et réguliers, aux yeux bleus et languissants, aux boucles blondes.
Sa robe était noire comme celle de sa sœur, mais elle en différait singulièrement par la forme; elle était ample et élégante: autant l’une affichait le puritanisme, autant l’autre annonçait le caprice.
Dans chacune des sœurs il y avait un des traits de la mère, mais un seul:
l’aînée, maigre et pâle, avait les yeux de Mme Reed;
la plus jeune, nature riche et éblouissante, avait le contour des joues et du menton de sa mère. Chez Georgiana, ces contours étaient plus doux que chez Mme Reed; néanmoins ils donnaient une expression de dureté à toute sa personne, qui, à part cela, était si souple et si voluptueuse.
Lorsque j’entrai, les deux jeunes filles se levèrent pour me saluer; elles m’appelèrent Mlle Eyre. Le bonjour d’Éliza fut court et sec; elle ne me sourit même pas;
elle se rassit, et, fixant les yeux sur le feu, sembla m’oublier.
Georgiana, après m’avoir demandé comment je me portais, me fit quelques questions sur mon voyage, sur le temps, et d’autres lieux communs semblables; sa voix était traînante;
elle me jetait de temps en temps un regard de côté pour m’examiner des pieds à la tête, passant des plis de mon manteau noir à mon chapeau, que ne relevait aucun ornement.
Les jeunes filles ont un remarquable talent pour vous montrer qu’elles vous trouvent dépourvue de charme;
le dédain du regard, la froideur des manières, la nonchalance de la voix, expriment assez leurs sentiments, sans qu’il leur soit nécessaire de se compromettre par une positive impertinence.
Mais un sourire de dédain, soit franc, soit caché, ne me faisait plus la même impression qu’autrefois;
lorsque je me trouvai entre mes deux cousines, je fus étonnée de voir combien je supportais facilement la complète indifférence de l’une et l’attention demi-railleuse de l’autre; Éliza ne pouvait me mortifier ni Georgiana me déconcerter.
Le fait est que j’avais à penser à autre chose;
les sensations qu’elles pouvaient éveiller en moi n’étaient rien auprès des puissantes émotions qui, depuis quelque temps, avaient remué mon âme; j’avais éprouvé des douleurs et des joies bien vives auprès de celles qu’auraient excitées les demoiselles Reed.
Aussi restai-je parfaitement insensible à leurs grands airs.  «Comment va Mme Reed? demandai-je bientôt en regardant tranquillement Georgiana, qui jugea convenable de relever la tête, comme si j’avais pris une liberté à laquelle elle ne s’attendait pas.
—Mme Reed?
ah!
vous voulez parler de maman;
elle va mal;
je ne pense pas que vous puissiez la voir aujourd’hui.
—Je vous serais bien obligée si vous vouliez monter lui dire que je suis arrivée.»
Georgiana tressaillit, et ouvrit ses grands yeux bleus.
«Je sais qu’elle désire beaucoup me voir, ajoutai-je, et je ne voudrais pas la faire attendre plus qu’il n’est absolument nécessaire.
—Maman n’aime pas à être dérangée le soir,» répondit Éliza.
Au bout de quelques minutes, je me levai, je retirai mon chapeau et mes gants tranquillement et sans y être invitée, puis je dis aux deux jeunes filles que j’allais chercher Bessie qui devait être dans la cuisine, et la prier de s’informer si Mme Reed pouvait me recevoir.
Je partis, et ayant trouvé Bessie, je lui dis ce que je désirais; ensuite je me mis à prendre des mesures pour mon installation.
Jusque-là l’arrogance m’avait toujours rendue craintive;
un an auparavant, si j’avais été reçue de cette façon, j’aurais pris la résolution de quitter Gateshead le lendemain même:
mais maintenant je voyais bien que c’eût été agir follement;
j’avais fait un voyage de cent milles pour voir ma tante, et je devais rester avec elle jusqu’à son rétablissement ou sa mort.
Quant à l’orgueil et à la folie de ses filles, je devais ne pas y penser et conserver mon indépendance.
Je m’adressai à la femme de charge;
je lui demandai de me préparer une chambre, et je lui dis que je resterais probablement une semaine ou deux;
je me rendis dans ma chambre, après y avoir fait porter ma malle, et je rencontrai Bessie sur le palier.
«Madame est réveillée, me dit-elle; je l’ai informée de votre arrivée;
suivez-moi, et nous verrons si elle vous reconnaîtra.»
Je n’avais pas besoin qu’on me montrât le chemin de cette chambre où jadis j’avais été si souvent appelée, soit pour être châtiée, soit pour être réprimandée;
je passai devant Bessie et j’ouvris doucement la porte.
Comme la nuit approchait, on avait placé sur la table une lumière voilée par un abat-jour;
je vis le grand lit à quatre colonnes, les rideaux couleur d’ambre, comme autrefois, la table de toilette, le fauteuil, le marchepied sur lequel on m’avait tant de fois forcée à m’agenouiller pour demander pardon de fautes que je n’avais pas commises.
Je jetai les yeux sur un certain coin, comptant presque y voir se dessiner le mince contour d’une verge, jadis redoutée, qui, pendue au mur, semblait guetter le moment où elle pourrait s’agiter comme un petit lutin et frapper mes mains tremblantes ou mon cou contracté;
je tirai les rideaux du lit, et je me penchai sur les oreillers entassés.
Je me rappelais la figure de Mme Reed, et je me mis à chercher dans le lit l’image qui m’était familière.
Heureusement que le temps tarit les désirs de vengeance et assoupit la colère et la haine;
lorsque j’avais quitté cette femme, mon cœur était plein d’aversion et d’amertume, et maintenant que je revenais vers elle, je ne sentais en moi que de la pitié pour ses grandes souffrances, le désir de pardonner toutes les injures, de me réconcilier avec elle et de presser amicalement ses mains.
Mme Reed avait toujours le même visage sombre et impitoyable; je revis ces yeux que rien ne pouvait adoucir, ces sourcils arqués, impérieux et despotiques.
Que de fois, en me regardant, ils avaient exprimé la menace et la haine!
et, en la contemplant, je me rappelai les terreurs et les tristesses de mon enfance;
pourtant, me baissant vers elle, je l’embrassai;
elle me regarda «Est-ce Jane Eyre? demanda-t-elle.
—Oui, ma tante;
comment êtes-vous, chère tante?»
Autrefois j’avais juré de ne jamais l’appeler ma tante;
mais je pensais maintenant qu’il n’y avait rien de mal à enfreindre ce serment.
J’avais pris sa main qui pendait hors du lit, et si à ce moment elle eût affectueusement pressé la mienne, j’en aurais été heureuse;
mais les natures froides ne sont pas si facilement adoucies, ni les antipathies naturelles si vite détruites:
Mme Reed retira sa main, et, éloignant son visage de moi, elle dit que la nuit était bien chaude. Elle me regarda froidement:
à ce regard, je compris aussitôt que son opinion sur moi et ses sentiments à mon égard n’étaient pas changés et ne changeraient jamais.
Je vis dans ses yeux de pierre, inaccessibles à la tendresse et aux larmes, qu’elle était décidée à me considérer toujours comme ce qu’il y avait de plus mauvais;
elle n’aurait éprouvé aucun généreux plaisir à me croire bonne;
elle en eût même été profondément mortifiée.
Je sentis d’abord de la tristesse, puis de la colère;
enfin, je résolus de la dominer en dépit de sa nature et de sa volonté.
Les larmes m’étaient venues aux yeux, comme dans mon enfance;
je m’efforçai de les retenir;
j’approchai une chaise du lit;
je m’assis et je me penchai vers le traversin.
«Vous m’avez envoyé chercher, dis-je;
je suis venue, et j’ai l’intention de rester ici jusqu’à ce que vous soyez mieux.  —Oh!
sans doute.
Vous avez vu mes filles, n’est-ce pas?
—Oui.
—Eh bien, dites-leur que je désire vous voir rester jusqu’à ce que je vous aie dit quelque chose qui me pèse;
aujourd’hui il est trop tard;
d’ailleurs, je ne me rappelle plus bien ce que c’est…»
Elle était très agitée;
elle voulut ramener les couvertures sur elle;
mais elle ne le put pas, parce que mon bras était appuyé sur un des coins du couvre-pieds;
aussitôt elle se fâcha:
«Levez-vous! dit-elle; vous m’ennuyez à tenir ainsi les couvertures.
Êtes-vous Jane Eyre?
J’ai eu avec cette enfant plus d’ennuis qu’on ne pourrait le croire.
Quel fardeau! Que de troubles elle m’a causés chaque jour avec son caractère incompréhensible, ses colères subites, son continuel examen de tous vos mouvements!
Un jour elle m’a parlé comme une folle ou plutôt comme un démon; jamais enfant n’a parlé ni regardé comme elle;
j’ai été bien heureuse lorsqu’elle a quitté la maison.
Qu’ont-ils fait d’elle à Lowood?
La fièvre y a éclaté; beaucoup d’élèves sont mortes, mais pas elle, et pourtant j’ai dit qu’elle était morte;
je le souhaitais tant!
—Étrange désir, madame Reed!
Pourquoi la haïssiez-vous?
—J’ai toujours détesté sa mère;
elle était la sœur unique de mon mari qui l’aimait tendrement;
il se mit en opposition avec sa famille quand celle-ci voulut renier la mère de Jane à cause de son mariage, et lorsqu’il apprit sa mort, il pleura amèrement.
Il envoya chercher l’enfant, bien que je lui conseillasse de la mettre plutôt en nourrice et de payer pour son entretien;
dès le premier jour où j’aperçus cette petite créature chétive et pleureuse, je la détestai;
elle se plaignait toute la nuit dans son berceau; au lieu de crier franchement comme les autres enfants, on ne l’entendait jamais que sangloter et gémir.
M. Reed avait pitié d’elle;
il la soignait et la berçait comme ses propres enfants, et même jamais il ne s’était autant occupé d’eux dans leur première enfance;
il essaya de rendre mes enfants affectueux envers la petite mendiante;
les pauvres petits ne purent pas la supporter. M. Reed se fâchait contre eux lorsqu’ils montraient leur peu de sympathie pour Jane;
dans sa dernière maladie, il voulut avoir l’enfant constamment près de lui, et, une heure avant sa mort, il me fit jurer de la garder avec moi.
J’aurais autant aimé être chargée de la fille d’un ouvrier des manufactures.
Mais M. Reed était faible, très faible;
John ne ressemble pas à son père, et j’en suis heureuse;
il me ressemble, et à mes frères aussi; c’est un vrai Gibson.
Oh! je voudrais qu’il cessât de me tourmenter avec ses demandes d’argent;
je n’ai plus rien à lui donner;
nous devenons pauvres.
Il faudra renvoyer la moitié des domestiques et fermer une partie de la maison ou la quitter;
je ne m’y déciderai jamais; cependant, comment faire?
Les deux tiers de mon revenu sont employés à payer des intérêts d’hypothèques;
John joue beaucoup et perd toujours, pauvre garçon!
il est entouré d’escrocs;
il est abattu, son regard est effrayant; quand je le vois ainsi, j’ai honte pour lui.»
Mme Reed s’exaltait de plus en plus.
«Je pense que nous ferions mieux de la quitter, dis-je à Bessie, qui se tenait de l’autre côté du lit. —Je le crois, mademoiselle;
il lui arriva souvent de parler ainsi quand la nuit approche; le matin elle est plus calme.»
Je me levai.
«Attendez, s’écria Mme Reed; je voulais encore vous dire autre chose;
il me menace continuellement de me tuer ou de se tuer lui-même;
quelquefois, dans mes rêves, je le vois étendu à terre, avec une large blessure au cou ou la figure noire ou enflée;
je suis dans un singulier état;
je me sens bien troublée.
Que faire?
Comment me procurer de l’argent?»
Bessie s’efforça de lui faire prendre un calmant;
elle y parvint difficilement.
Bientôt après, Mme Reed devint plus calme, et tomba dans une sorte d’assoupissement;
je la quittai. Plus de dix jours s’écoulèrent sans que j’eusse de nouvelles conversations avec elle;
elle était toujours, soit dans le délire, soit dans un sommeil léthargique, et le médecin défendait tout ce qui pouvait lui produire une impression douloureuse.
Pendant ce temps, j’essayai de vivre en aussi bonne intelligence que possible avec Éliza et Georgiana.
Dans le commencement, elles furent très froides;
Éliza passait la moitié de la journée à lire, à écrire et à coudre, et c’est à peine si elle adressait une seule parole à moi ou à sa sœur.
Georgiana murmurait des phrases sans signification à son serin pendant des heures entières, et ne faisait pas attention à moi;
mais j’étais résolue à m’occuper et à m’amuser;
j’y parvins facilement, car j’avais apporté de quoi peindre.
Munie de mes crayons et de mon papier, j’allais m’asseoir seule près de la fenêtre, et je me mettais à reproduire les scènes qui passaient sans cesse dans mon imagination:
un bras de mer entre deux rochers, le lever de la lune éclairant un bateau, des roseaux et des glaïeuls d’où sort la tête d’une naïade couronnée de lotus, ou, enfin, un elfe assis dans le nid d’un moineau sous une aubépine en fleurs.
Un jour je me mis à dessiner une figure, quelle figure?
peu m’importait;
je pris un crayon noir très doux et je commençai mon travail.
J’eus bientôt tracé sur le papier un front large et proéminent, une figure carrée par le bas; je me hâtai d’y placer les traits;
ce front demandait des sourcils bien dessinés, puis mon crayon indiqua naturellement les contours d’un nez droit et aux larges narines, d’une bouche flexible et qui n’avait rien de bas, d’un menton formé et séparé au milieu par une ligne fortement indiquée;
il manquait encore des moustaches noires et quelques touffes de cheveux flottant sur les tempes et sur le front.
Maintenant aux yeux!
Je les avais gardés pour la fin, parce que c’étaient eux qui demandaient le plus de soin.
Je les fis beaux et bien fendus, les paupières longues et sombres, les prunelles grandes et lumineuses.
«C’est bien, me dis-je en regardant l’ensemble, mais ce n’est pas encore tout à fait cela; il faut plus de force et plus de flamme dans le regard.» Je rendis les ombres plus noires encore, afin que la lumière brillât avec plus de vivacité; un ou deux coups de crayon achevèrent mon œuvre.
J’avais sous les yeux le visage d’un ami:
peu m’importait si ces jeunes filles me tournaient le dos;
je regardais le portrait, et je souriais devant cette frappante ressemblance.
J’étais absorbée et heureuse.
«Est-ce le portrait de quelqu’un que vous connaissez?» demanda Éliza, qui s’était approchée de moi sans que je m’en fusse aperçue.
Je répondis que c’était une tête de fantaisie, et je me hâtai de la placer avec mes autres dessins.
Sans doute je mentais, car c’était le portrait frappant de M. Rochester;
mais que lui importait, à elle ou à tout autre?
En ce moment, Georgiana s’avança également pour regarder;
mes autres dessins lui plurent beaucoup; mais, quant à la tête, elle la déclara laide. Toutes deux semblaient étonnées de ce que je savais en dessin.
Je leur offris de faire leurs portraits, et chacune posa à son tour pour une esquisse au crayon.
Georgiana m’apporta son album, où je promis de mettre une petite aquarelle.
Je la vis reprendre aussitôt sa bonne humeur;
elle me proposa une promenade dans les champs.
Nous étions sorties depuis deux heures à peine que déjà nous étions plongées dans une conversation confidentielle;
elle m’avait fait l’honneur de me parler du brillant hiver passé à Londres deux ans auparavant, de l’admiration excitée par elle, des soins dont elle était l’objet;
elle me laissa même entrevoir la grande conquête qu’elle avait faite.
Dans l’après-midi et la soirée j’en appris encore davantage:
elle me rapporta quelques douces conversations, quelques scènes sentimentales;
enfin elle improvisa pour moi en ce jour tout un roman de la vie élégante.
Ses communications se renouvelaient et roulaient toujours sur le même thème: elle, ses amours et ses chagrins;
pas une seule fois elle ne parla de la maladie de sa mère, de la mort de son frère ou du triste avenir de la famille;
elle semblait tout absorbée par le souvenir de son joyeux passé et par ses aspirations vers de nouveaux plaisirs:
c’est tout au plus si elle passait cinq minutes chaque jour dans la chambre de sa mère malade.
Éliza continuait à peu parler;
évidemment elle n’avait pas le temps de causer;
je n’ai jamais vu personne aussi occupé qu’elle semblait l’être, et pourtant il était difficile de dire ce qu’elle faisait, ou du moins de voir les résultats de son activité.
Elle se levait toujours très tôt, et je ne sais à quoi elle employait son temps avant le déjeuner; mais après, elle le divisait en portions régulières, et chaque heure différente amenait un travail différent.
Trois fois par jour elle étudiait un petit volume: en l’examinant, je reconnus que c’était un livre de prières catholiques.
Un jour, je lui demandai quel attrait elle pouvait trouver dans ce livre; elle me répondit ces seuls mots: «La rubrique.» Elle passait trois heures par jour à broder avec un fil d’or un morceau de drap rouge presque de la grandeur d’un tapis;
en réponse à mes questions sur ce sujet, elle m’apprit que cet ouvrage était destiné à recouvrir l’autel d’une église nouvellement bâtie près de Gateshead.
Elle consacrait deux heures à son journal, deux autres à travailler seule dans le jardin de la cuisine, et une à régler ses comptes.
Elle paraissait n’avoir besoin ni de conversation ni de société;
je crois qu’elle était heureuse à sa manière;
la routine lui suffisait, et elle était vivement contrariée lorsqu’un accident quelconque la forçait à rompre son invariable régularité.
Un soir, plus communicative qu’à l’ordinaire, elle me dit avoir été profondément affligée par la conduite de John et la ruine qui menaçait sa famille;
mais elle ajouta que maintenant sa résolution était prise, qu’elle avait mis sa fortune à l’abri;
après la mort de sa mère (et elle remarquait en passant que la malade ne pouvait pas recouvrer la santé, ni même traîner longtemps), après la mort de sa mère donc, elle devait mettre à exécution un projet dès longtemps chéri:
elle devait chercher un refuge où rien ne troublerait la ponctualité de ses habitudes, une retraite qui servirait de barrière entre elle et le monde frivole.
Je lui demandai si Georgiana l’accompagnerait.
Certainement non.
Georgiana et elle n’avaient jamais eu et n’avaient encore rien de commun;
pour aucune raison, elle n’aurait voulu supporter l’ennui de sa compagnie;
Georgiana devait suivre sa route et Éliza la sienne.
Le temps que Georgiana ne passait pas à m’ouvrir son cœur, elle restait étendue sur un sofa, à déplorer la tristesse qui régnait dans la maison et à désirer que sa tante Gibson lui envoyât une invitation pour aller à la ville.
«Il vaudrait bien mieux pour moi, disait-elle, passer un ou deux mois hors d’ici jusqu’à ce que tout fût fini.» Je ne lui demandai pas ce qu’elle voulait dire par ces mots; mais je pense qu’elle faisait allusion à la mort prochaine de sa mère et au service funèbre.
Éliza ne s’inquiétait généralement pas plus des plaintes et de l’indolence de sa sœur que si elle n’eût pas existé.
Un jour cependant, après avoir achevé ses comptes et pris sa broderie elle interpella sa sœur de la manière suivante: «Georgiana, certainement jamais animal plus vain et plus absurde que vous n’a eu permission d’embarrasser la terre;
vous n’aviez aucune raison pour naître, car vous ne vous servez pas de la vie.
Au lieu de vivre pour vous, en vous et avec vous, comme devrait le faire toute créature raisonnable, vous ne cherchez qu’à appuyer votre faiblesse sur la force de quelque autre;
si personne ne veut se charger d’une créature lourde, impuissante et inutile, vous criez que vous êtes maltraitée, négligée et misérable;
l’existence pour vous doit être sans cesse variée et remplie de plaisirs, sans cela vous trouvez que le monde est une prison;
il faut que vous soyez admirée, courtisée, flattée; vous avez besoin de musique, de danse et de monde, ou bien vous devenez languissante!
N’êtes-vous pas capable d’adopter un système qui rendrait impuissants les efforts de la volonté des autres?
Prenez une journée, divisez-la en plusieurs parties, appropriez un travail quelconque à chacune de ces parties, n’ayez pas un quart d’heure, dix minutes, cinq minutes même qui ne soient employées;
que chaque chose soit faite à son tour, avec méthode et régularité, et vous arriverez à la fin de la journée sans vous en apercevoir;
vous ne serez redevable à personne de vous avoir aidée à passer le temps, vous n’aurez demandé à personne sa compagnie, sa conversation ou sa sympathie;
en un mot, vous aurez vécu comme devrait vivre tout être indépendant!
Écoutez ce conseil, le premier et le dernier que vous recevrez jamais de moi, et alors, quoi qu’il arrive, vous n’aurez pas plus besoin de moi que d’aucun autre.
Si vous le négligez, eh bien! vous continuerez à vous plaindre, à traîner partout votre indolence et à subir les résultats de votre stupidité, quelque tristes et insupportables qu’ils puissent être.
Je vais vous parler franchement;
ce que j’ai à vous dire, je ne le répéterai plus, mais j’agirai en conséquence:
après la mort de ma mère, je ne m’inquiète plus de vous;
du jour où son cercueil aura été transporté dans les caveaux de Gateshead, vous et moi serons aussi séparées que si nous ne nous étions jamais connues.
N’allez pas croire que, parce que le hasard nous a fait naître des mêmes parents, je vous laisserai m’enchaîner, même par le lien le plus faible!
Voici ce que je vous dis: si toute l’humanité venait à disparaître de la surface du globe, excepté nous, si nous restions seules sur la terre, je vous abandonnerais dans le vieux monde, et je m’en irais vers la terre nouvelle.»
Éliza cessa de parler.
«Vous auriez pu vous épargner la peine de débiter cette tirade, répondit Georgiana;
tout le monde sait que vous êtes la créature la plus égoïste et la plus dépourvue de cœur qui existe.
Vous me haïssez, j’en ai eu une preuve dans le tour que vous m’avez joué à propos de lord Edwin Vire;
vous ne pouviez pas vous habituer à l’idée que je serais au-dessus de vous, que j’aurais un titre, que je serais reçue dans des salons où vous n’oseriez pas seulement vous montrer: aussi vous avez agi en espion et en traître, et vous avez détruit mes projets pour jamais.»
Georgiana prit son mouchoir et se moucha pendant une heure environ;
Éliza demeura froide, impassible et assidue.
Il y a des gens qui font peu de cas d’une tendresse véritable et généreuse. J’avais sous les yeux deux natures chez lesquelles ce sentiment n’existait pas: l’une avait une intolérable amertume, l’autre manquait de saveur.
La tendresse sans la raison constitue un caractère faible et impuissant, mais la raison sans la tendresse rend l’âme aigre et rude.
Le temps était humide et le vent sifflait.
Georgiana s’était endormie sur le sofa en lisant un roman;
Éliza était allée entendre un service à la nouvelle église, car elle était sévère pour ce qui concernait la religion;
aucun temps ne pouvait empêcher le ponctuel accomplissement de ce qu’elle regardait comme ses devoirs religieux;
par la pluie ou le soleil, elle se rendait trois fois à l’église le dimanche, et, dans la semaine, toutes les fois qu’il y avait des prières.
J’eus alors l’idée d’aller voir l’état de la pauvre femme, qui était à peine soignée:
les domestiques s’inquiétaient peu d’elle; la garde, n’étant pas surveillée, s’échappait de la chambre dès qu’elle le pouvait;
Bessie était fidèle, mais elle avait à s’occuper de sa famille, et ne montait au château que de temps en temps.
Au moment où j’entrai dans la chambre, je n’y vis personne;
la garde n’y était pas.
La malade était couchée tranquillement et semblait toujours plongée dans sa léthargie;
sa figure livide était enfoncée dans ses oreillers;
le feu s’éteignait, je le ranimai, j’arrangeai les draps, je regardai un instant celle qui ne pouvait plus me voir, puis je me dirigeai vers la fenêtre.
La pluie battait contre les vitres, et le vent soufflait impétueusement; je pensai en moi-même: «Sur ce lit est couché quelqu’un qui bientôt ne sera plus au milieu de la guerre des éléments;
cet esprit qui maintenant lutte contre la matière, où ira-t-il, lorsqu’il sera enfin délivré?»
En sondant ce grand mystère, le souvenir d’Hélène Burns me revint; je me rappelai ses dernières paroles, sa foi, sa doctrine sur l’égalité des âmes une fois délivrées du corps;
ma pensée écoutait cette voix dont je me souvenais si bien; je voyais encore cette figure pâle, mourante et divine, ce regard sublime, lorsque, couchée sur son lit de mort, elle aspirait à retourner dans le sein de son père céleste. Tout à coup une voix faible, partie du lit, murmura: «Qui est là?»
Je savais que Mme Reed n’avait pas parlé depuis plusieurs jours.
Allait-elle revenir à la santé?
Je m’approchai d’elle.
«C’est moi, ma tante, dis-je.
—Qui, moi? répondit-elle;
qui êtes-vous?» Puis elle fixa sur moi un regard surpris, alarmé, mais pas complètement égaré.
«Je ne vous connais pas; où est Bessie?
—Elle est à la loge, ma tante.
—Ma tante, répéta-t-elle;
qui m’appelle tante?
Vous n’êtes pas une Gibson, et pourtant je vous connais;
cette figure, ces yeux, ce front me sont familiers;
vous ressemblez… mais vous ressemblez à Jane Eyre!»
Je ne répondis rien;
j’avais peur de lui faire mal en lui disant qui j’étais.
«Oui, dit-elle, je crains que ce ne soit une erreur;
je me trompe; je désirais voir Jane Eyre, et je me figure une ressemblance là où il n’en existe pas;
d’ailleurs, en huit années, elle doit avoir changé.» Je l’assurai doucement que j’étais bien celle qu’elle avait cru reconnaître et qu’elle désirait voir;
m’apercevant qu’elle me comprenait et qu’elle avait entière connaissance, je lui expliquai comment le mari de Bessie était venu me chercher à Thornfield.
«Oui, je sais que je suis très malade, reprit-elle au bout de peu de temps.
Il y a quelques instants, j’ai voulu me tourner, et je n’ai pas pu remuer un seul membre;
il vaut mieux que je délivre mon esprit avant de mourir;
dans l’état où je suis on trouve lourd ce qui semble léger lorsqu’on se porte bien… La garde est-elle ici?
ou bien êtes-vous seule dans la chambre?»
Je l’assurai que j’étais seule. «Eh bien!
dit-elle, je vous ai nui deux fois et je le regrette maintenant:
la première, en n’accomplissant pas la promesse que j’avais faite à mon mari de vous élever comme mes enfants;
l’autre…» Elle s’arrêta.
«Après tout, cela n’a peut-être pas beaucoup d’importance, murmura-t-elle, et puis je peux guérir;
il est si pénible de m’humilier ainsi devant elle!»
Elle fit un effort pour changer de position, mais ne put pas;
sa figure s’altéra et sembla exprimer une douleur intérieure, peut-être quelque trouble précurseur de l’agonie.
«Allons, il le faut bien, dit-elle, l’éternité est devant moi;
je ferai mieux de le lui dire. Ouvrez ma toilette, ajouta-t-elle, et apportez la lettre que vous y verrez.»
Je lui obéis.
«Lisez-la maintenant,» dit-elle.
Elle était courte et ainsi conçue:
«Madame, voudriez-vous avoir la bonté de m’envoyer l’adresse de ma nièce Jane Eyre, et de me dire comment elle se porte.
Mon intention est d’écrire brièvement et mon désir de la faire venir à Madère.
La Providence a béni mes efforts, j’ai pu amasser quelque chose;
je n’ai ni femme ni enfant; je veux l’adopter pendant ma vie et lui laisser à ma mort tout ce que je possède. «Je suis, madame, etc.
«JOHN EYRE. Madère.»
La lettre était datée de trois ans auparavant.
«Pourquoi n’ai-je jamais entendu parler de cela? demandai-je.
—Parce que je vous détestais trop profondément pour prêter la main à votre élévation et à votre prospérité;
je ne pouvais pas oublier votre conduite à mon égard, Jane, la fureur avec laquelle vous vous êtes une fois tournée contre moi, le ton avec lequel vous m’aviez déclaré que vous me détestiez plus que personne au monde, votre regard qui n’avait rien d’un enfant, votre voix lorsque vous avez assuré que ma pensée seule vous rendait malade, et que je vous ai traitée avec cruauté;
je ne pouvais pas oublier mes propres sensations, lorsque vous vous étiez levée et que vous aviez jeté sur moi le venin de votre esprit;
j’étais aussi effrayée alors que si un animal poussé ou frappé par moi se fût mis à me regarder avec les yeux d’un homme, et m’eût maudite avec une voix humaine. Apportez-moi de l’eau, oh!
dépêchez-vous!
—Chère madame Reed, lui dis-je en lui offrant ce qu’elle me demandait, ne pensez plus à toutes ces choses, effacez-les de votre souvenir;
pardonnez-moi mon langage passionné;
j’étais une enfant alors, huit, neuf années se sont écoulées depuis ce jour.»
Elle ne fit pas attention à ce que je disais;
mais lorsqu’elle eut bu et repris haleine, elle continua ainsi: «Je vous dis que je ne pouvais pas oublier, et je me vengeai;
je ne pouvais pas accepter de vous voir adoptée par votre oncle et vivant dans l’aisance.
Je lui écrivis, je lui dis que j’étais désolée que ses projets ne pussent pas s’accomplir, mais que Jane Eyre était morte du typhus à Lowood!
Maintenant faites ce que vous voudrez, écrivez pour contredire mon assertion, exposez mon mensonge, dites tout ce qu’il vous plaira.
Je crois que vous êtes née pour être mon tourment;
ma dernière heure est empoisonnée par le souvenir d’une faute que sans vous je n’aurais jamais été tentée de commettre.
—Si vous pouviez ne plus y penser, ma tante, et me regarder avec tendresse et indulgence!
—Vous avez une mauvaise nature, me dit-elle, une nature qu’il m’a été impossible de comprendre jusqu’à ce jour.
Comment, pendant neuf ans, avez-vous pu être patiente, et accepter tous les traitements, et pourquoi, la dixième année, avez-vous laissé éclater votre violence? voilà ce que je n’ai jamais compris.
—Je ne pense pas que ma nature soit mauvaise, repris-je;
je suis peut-être violente, mais non pas vindicative;
bien des fois, dans mon enfance, j’aurais été heureuse de vous aimer, si vous l’aviez voulu, et maintenant je désire vivement me réconcilier avec vous.
Embrassez-moi, ma tante.»
J’approchai ma joue de ses lèvres, mais elle ne la toucha pas;
elle me dit que je l’oppressais en me penchant sur son lit, et me redemanda de l’eau;
lorsque je la recouchai, car je l’avais soulevée avec mon bras pendant qu’elle buvait, je pris dans mes mains ses mains froides;
mais ses faibles doigts essayèrent de m’échapper, ses yeux vitreux évitèrent les miens.
«Eh bien! dis-je enfin, aimez-moi ou haïssez-moi, en tout cas vous avez mon plein et libre pardon;
demandez celui de Dieu et soyez en paix.»
Pauvre femme malade!
il était trop tard désormais pour changer son âme:
vivante, elle m’avait haïe; mourante, elle devait me haïr encore.
La garde entra, suivie de Bessie;
je restai encore une demi-heure, espérant découvrir chez Mme Reed quelque marque d’affection;
mais elle n’en donna aucune, elle était retombée dans son engourdissement;
elle ne recouvra pas ses esprits, elle mourut la nuit même, à minuit;
je n’étais pas là pour lui fermer les yeux, et ses filles non plus.
Le lendemain, on vint nous avertir que tout était fini.
Éliza et moi nous allâmes pour la voir.
Georgiana, en apprenant cette nouvelle, se mit à sangloter tout haut, et dit qu’elle n’osait pas venir avec nous.
Sarah Reed, jadis robuste, active, rigide et calme, était étendue sur son lit de mort;
ses yeux de bronze étaient recouverts par leurs froides paupières;
son front et ses traits vigoureux portaient encore l’empreinte de son âme inexorable.
Ce cadavre était pour moi un objet étrange et solennel;
j’y jetai un regard sombre et triste;
il n’inspirait aucun doux sentiment d’espérance, de pitié ou de résignation.
Je sentis une poignante angoisse, à cause de ses douleurs, non pas de ma perte, et une sombre terreur devant la mort contemplée sous cette forme effrayante.
Éliza regarda sa mère avec calme, puis elle dit, après un silence de quelques minutes: «Avec sa constitution elle aurait dû vivre longtemps;
les chagrins l’ont tuée.» La bouche d’Éliza fut un instant contractée par un spasme léger;
puis elle quitta la chambre, et je la suivis.
Personne n’avait versé une larme.
CHAPITRE XXII.
M. Rochester ne m’avait accordé qu’une semaine, et pourtant je ne quittai Gateshead qu’au bout d’un mois.
Je voulais partir immédiatement après les funérailles; mais Georgiana me pria de rester jusqu’à son départ pour Londres: car elle venait enfin d’être invitée par son oncle, M. Gibson, qui était venu assister à l’enterrement de Mme Reed et régler les affaires de famille. Georgiana disait qu’elle craignait de rester seule avec sa sœur, car elle ne pouvait trouver près d’elle ni sympathie pour ses tristesses ni soutien pour ses terreurs;
elle ne voudrait même pas l’aider dans ses préparatifs.
Je fus donc obligée de supporter aussi bien que possible les plaintes et les lamentations de cet esprit faible, et je fis de mon mieux pour coudre et emballer ses toilettes.
Il est vrai que, pendant que je travaillais, elle se reposait, et je pensais en moi-même:
«Si nous étions destinées à vivre ensemble, ma cousine, nous commencerions les choses différemment;
je ne m’accommoderais pas de tout supporter ainsi;
je vous laisserais votre part de travail, et si vous ne la faisiez pas, eh bien, personne n’y toucherait;
je vous demanderais aussi de garder pour vous quelques-unes de ces plaintes à moitié sincères;
mais comme nos rapports doivent être très courts et ont commencé sous de tristes auspices, je consens à être facile et patiente.»
Enfin Georgiana partit;
ce fut alors Éliza qui me pria de rester encore une semaine;
ses plans, disait-elle, demandaient tout son temps et toute son attention;
elle devait se rendre dans un pays inconnu.
Elle s’enfermait dans sa chambre, et y restait toute la journée à remplir des malles, à vider des tiroirs et à brûler des papiers; elle n’avait de communication avec personne;
elle me demanda de surveiller la maison, de recevoir les visites et de répondre aux lettres de condoléance.
Un matin, elle me dit que j’étais libre, et elle ajouta:
«Je vous remercie de vos services et de votre conduite discrète;
il y a une grande différence entre vivre avec quelqu’un comme vous ou avec Georgiana;
vous accomplissez votre tâche dans la vie et vous n’êtes à charge à personne.
Demain, continua-t-elle, je pars pour le continent;
j’irai m’installer dans une maison religieuse, près de Lille; un couvent, comme vous diriez.
Là, je serai tranquille;
pendant quelque temps, j’étudierai le dogme catholique et j’examinerai soigneusement ce système religieux;
si, comme je le crois, il est combiné pour que toute chose soit faite décemment et en ordre, j’accepterai les lois de Rome et je prendrai probablement le voile.»
Je n’exprimai aucune surprise, lorsqu’elle m’apprit sa résolution, et je n’essayai nullement de la dissuader.
«Voilà qui vous convient parfaitement, pensai-je au contraire; Dieu veuille que cela vous fasse du bien!»
Quand nous nous séparâmes, elle me dit: «Adieu, cousine Jane;
je vous souhaite du bonheur;
vous avez passablement de bon sens.  —Vous n’en manquez pas non plus, Éliza, lui répondis-je, mais je pense qu’avant une année votre bon sens sera enfermé dans les murs d’un couvent français… Du reste, ces choses ne me regardent pas, et, si cela vous convient, peu m’importe.
—Vous avez raison,» reprit-elle;
et chacune de nous prit une route différente.
Comme je n’aurai plus occasion de parler ni d’elle ni de sa sœur, j’avertirai tout de suite le lecteur que Georgiana épousa un vieux noble très riche et qu’Éliza prit le voile; elle est maintenant au prieuré du couvent où eut lieu son noviciat, et qu’elle dota de sa fortune.
Je ne connaissais pas encore les sensations qu’on éprouve en retournant chez soi après une absence.
Je savais ce que j’avais éprouvé dans mon enfance quand je rentrais à Gateshead après une longue promenade, pour y être grondée, à cause de ma mine froide et triste;
plus tard, lorsque je revenais de l’église, à Lowood, je désirais un repas nourrissant et un bon feu, et je ne pouvais avoir ni l’un ni l’autre;
les retours n’avaient rien de très agréable;
je n’étais pas attirée vers ma demeure par un de ces aimants dont la force attractive augmente à mesure que l’objet approche;
je ne savais pas encore l’effet que devait me produire le retour à Thornfield.
Mon voyage me sembla très ennuyeux:
il fallait faire cinquante milles le premier jour, autant le second, et passer une nuit à l’hôtel.
Pendant les douze premières heures, je pensai aux derniers moments de Mme Reed;
je voyais sa figure pâle et décomposée; j’entendais sa voix altérée;
je me rappelais le jour des funérailles, le cercueil, le corbillard, la longue file des fermiers et des serviteurs, le petit nombre de parents, les caveaux lugubres, l’église silencieuse, le service solennel.
Puis, je songeai à Éliza et à Georgiana;
je voyais l’une s’étalant dans un bal, l’autre enfermée dans la cellule d’un couvent, et je méditais en moi-même les particularités de leurs personnes et de leurs caractères.
Le soir, j’arrivai à la ville de… Mes pensées s’évanouirent, et, pendant la nuit, mon imagination se reporta sur tout autre chose;
étendue sur mon lit de voyage, j’oubliai le passé pour songer à l’avenir.
Je retournais à Thornfield, mais pour combien de temps? j’étais persuadée que mon séjour n’y serait pas long.
J’avais reçu une lettre de Mme Fairfax.
Elle m’apprenait que les invités de M. Rochester venaient de quitter le château;
M. Rochester était à Londres depuis trois semaines, mais il devait revenir dans une quinzaine de jours;
Mme Fairfax me disait qu’il était allé faire des préparatifs pour son mariage, et qu’il avait parlé d’acheter une voiture neuve.
Elle ajoutait que ce mariage avec Mlle Ingram lui paraissait toujours bien étrange;
mais que, d’après ce qu’elle entendait dire et ce qu’elle voyait elle-même, elle ne pouvait plus douter que la cérémonie ne dût être prochaine.
«Ce serait bien de l’incrédulité que de ne pas croire encore, me disais-je tout bas;
non, je suis persuadée maintenant.»
Et alors je me demandais où j’irais; je rêvai à Mlle Ingram toute la nuit;
dans un de mes rêves, je la vis me fermer les portes de Thornfield et me montrer la grande route;
M. Rochester la regardait les bras croisés, et promenait sur nous deux son sourire sardonique.
Je n’avais pas écrit à Mme Fairfax le jour de mon arrivée, parce que je ne désirais pas qu’on envoyât une voiture pour moi à Millcote;
j’avais l’intention de faire tranquillement ce petit trajet, et, après avoir laissé ma malle aux soins de l’hôtelier, je quittai l’auberge de George à six heures du soir, et je pris le chemin qui conduisait à Thornfield.
La route se faisait en partie au milieu des champs et était peu fréquentée.
C’était par une soirée d’été douce et belle, mais non pas brillante et splendide.
Les faucheurs travaillaient encore, et le ciel, bien que chargé de quelques nuages, promettait un beau temps;
le bleu du ciel était doux et pur dans les endroits où il se laissait voir; les nuages étaient légers et hauts;
l’occident, d’une teinte chaude, n’était traversé par aucune lueur humide;
on eût dit un foyer allumé, un autel embrasé derrière ces vapeurs marbrées, et, à travers les fentes, on apercevait des rayons d’un rouge doré.
Je me sentais heureuse de voir le chemin s’abréger devant moi, si heureuse que je m’arrêtai pour me demander ce que signifiait cette joie, et pour me répéter que je ne retournais pas chez moi, ni dans un endroit où je dusse toujours rester, ni dans un lieu où je serais attendue par d’affectueux amis.
«Mme Fairfax, me disais-je, me souhaitera tranquillement la bienvenue, la petite Adèle battra des mains et sautera de joie en me voyant;
mais je pense à un autre qui ne pense pas à moi.» Cependant rien n’est plus entêté que la jeunesse, plus aveugle que l’inexpérience, et toutes deux affirmaient qu’avoir le privilège de regarder M. Rochester, quand même il ne ferait pas attention à moi, c’était déjà un bonheur assez grand;
puis elles ajoutaient: «Dépêchez-vous, dépêchez-vous;
tâchez d’être avec lui pendant que vous le pouvez;
encore quelques jours, ou tout au plus quelques semaines, et vous serez séparée de lui pour jamais!» Alors j’étouffais une nouvelle agonie, une pensée que je ne pouvais ni avouer ni entretenir en moi.
On faisait aussi les foins dans les prairies de Thornfield, ou plutôt les paysans retournaient chez eux, le râteau sur l’épaule, au moment où j’arrivais;
il ne me restait plus qu’un ou deux champs et la route à traverser avant d’atteindre les portes du château;
les buissons étaient pleins de roses, mais je n’avais pas le temps d’en cueillir, je désirais être arrivée.
Je passai devant un grand églantier qui avançait ses branches fleuries jusqu’au milieu du sentier;
j’aperçus la barrière étroite et les marches de pierre.
M. Rochester était assis là, un livre et un crayon à la main;
il écrivait.
Ce n’était pas un fantôme, et pourtant je me sentis faiblir un instant;
pendant une minute, je ne fus pas maîtresse de moi.
Qu’est-ce que cela signifiait?
Je ne pensais pas trembler ainsi en le voyant, et je ne croyais pas que sa présence me ferait perdre la faculté de remuer ou de parler.
«Dès que je pourrai marcher, me dis-je, je retournerai sur mes pas, je ne veux pas devenir complètement idiote;
je connais un autre chemin qui me conduira au château…»
Mais quand même j’en aurais connu vingt, cela ne m’aurait servi à rien, car il m’avait vue.
«Holà!
s’écria-t-il en déposant son livre et son crayon;
vous voilà donc!
Venez ici, s’il vous plaît.»
Je pense que je m’avançai vers lui, quoique je ne puisse pas dire de quelle manière;
j’avais à peine conscience de ce que je faisais, et tout ce que je désirais c’était paraître calme, et surtout dominer les muscles de ma figure, qui, rebelles à ma volonté, s’efforçaient d’exprimer ce que j’avais résolu de cacher.
Mais heureusement j’avais un voile, je le baissai, «Maintenant même, me dis-je, j’aurai peut-être encore de la peine à faire bonne contenance.»
«Eh! c’est là Jane Eyre, reprit M. Rochester;
vous êtes venue à pied de Millcote? que voilà encore un tour digne de vous!
Pourquoi ne pas avoir envoyé chercher une voiture au château, et vous être fait traîner sur la route, comme tout le monde, plutôt que d’errer seule à la nuit tombante près de votre demeure, comme une ombre ou un songe?
Que diable avez-vous fait pendant le mois dernier?
—J’ai été avec ma tante qui est morte, monsieur.
—Cette réponse est bien de vous;
bons anges, venez à mon secours!
Elle arrive de l’autre monde, de la demeure de ceux qui sont morts, et ne craint pas de me le dire, lorsqu’elle me rencontre seul dans l’obscurité.
Si j’osais, je vous toucherais pour m’assurer que vous êtes un corps et non pas une ombre, petite elfe! mais autant essayer à prendre un feu follet dans un marais.
Petite paresseuse, ajouta-t-il après s’être arrêté un instant, vous avez été loin de moi pendant tout un mois, et sans doute vous m’avez oublié.»
Je savais que j’aurais du plaisir à voir mon maître, mais que ce plaisir serait mélangé de tristesse à la pensée que bientôt il cesserait d’être mon maître, et que je n’étais rien pour lui;
cependant il y avait chez M. Rochester, du moins je le pensais, une telle puissance pour communiquer le bonheur, que même goûter aux miettes qu’il éparpillait aux oiseaux étrangers comme moi, c’était prendre part à un splendide festin.
Ses dernières paroles avaient été un baume:
elles semblaient signifier qu’il ne lui était pas indifférent de se voir oublié par moi;
puis il avait appelé Thornfield ma demeure. Hélas! je l’aurais bien désiré!
Il ne semblait pas disposé à quitter l’escalier, et j’osais à peine le prier de me faire place.
Au bout de quelque temps, je lui demandai enfin s’il n’avait pas été à Londres.
«Oui, me répondit-il;
vous l’avez deviné, je suppose.
—Mme Fairfax me l’a écrit.
—Et vous a-t-elle dit pourquoi?
—Oh! oui, monsieur, tout le monde le savait. —Eh bien!
Jane, il faudra que je vous montre la voiture, et vous me direz si elle convient bien à la femme de M. Rochester, et si, étendue sur ces coussins rouges, elle n’aura pas l’air de la reine Boadicea.
Voyez-vous, Jane, je voudrais que mon extérieur s’accordât un peu mieux avec le sien;
dites-moi, petite fée, ne pourriez-vous pas me donner quelque fiole merveilleuse qui me rendît beau?
—Cela dépasse le pouvoir de la magie, monsieur.» Et j’ajoutai en moi-même: «Un œil aimant est le plus grand charme;
ce charme-là vous l’avez, et l’expression dure de votre visage a plus de pouvoir que la beauté même.»
Souvent M. Rochester avait lu mes pensées avec une justesse que je ne pouvais comprendre;
pour le moment, il sembla ne point écouter ma réponse brève;
il me sourit d’un de ces sourires que lui seul possédait et dont il n’usait que dans de rares occasions;
il le trouvait sans doute trop beau pour en abuser;
c’était la flamme brillante du sentiment, et, en me regardant, il jeta sur moi cet éclatant rayon.
«Passez, Jane, me dit-il en me faisant place sur l’escalier; retournez au château, et arrêtez votre petit pied errant et fatigué sur le seuil d’un ami.»  Ce que j’avais de mieux à faire, c’était de lui obéir en silence, car je n’avais plus de raison pour causer avec lui.
Je montai les marches sans dire un mot et résolue à le quitter avec calme;
mais quelque chose me retenait, une force irrésistible me contraignit à me retourner;
je m’écriai, ou plutôt un sentiment que je ne pouvais maîtriser s’écria, en dépit de ma ferme volonté: «Merci, monsieur Rochester, merci de votre grande bonté;
je suis bien heureuse d’être revenue près de vous, et où vous êtes, là est ma demeure, ma seule demeure!»
Alors je me mis à marcher si vite que, s’il eût voulu me rattraper, il aurait eu de la peine.
La petite Adèle devint presque folle de joie quand elle me revit;
Mme Fairfax me reçut avec sa bonté ordinaire, Leah me sourit, et Sophie elle-même me dit bonsoir d’un air joyeux; tout cela me parut très agréable.
Il n’y a pas de bonheur plus grand que d’être aimé par ses semblables, et de sentir que votre présence est une joie pour eux.
Ce soir-là, je fermai résolument les yeux pour ne pas voir l’avenir;
je me bouchai les oreilles pour ne pas entendre la voix qui m’annonçait une prochaine séparation et des tristesses prochaines.
Le thé achevé, Mme Fairfax prit son tricot, je m’assis sur une petite chaise près d’elle, et Adèle, agenouillée sur le tapis, se pressa contre moi; un sentiment de mutuelle affection semblait nous avoir entourées d’un cercle de paix; alors, dans le silence de mon âme, je priai Dieu de ne pas nous séparer trop tôt.
Nous étions ainsi groupées, lorsque M. Rochester entra sans s’être fait annoncer; il sembla satisfait en nous voyant si unies. «Madame Fairfax, dit-il, doit être bien contente d’avoir retrouvé sa fille d’adoption, et je vois qu’Adèle est toute prête à croquer sa petite maman anglaise.» En l’entendant ainsi parler, j’espérai presque que, même après son mariage, il pourrait peut-être nous laisser toutes ensemble, nous placer dans quelque abri protégé par lui et que sa présence viendrait de temps en temps réjouir.
Thornfield resta quinze jours dans un calme complet.
On ne parlait plus du mariage de M. Rochester, et aucun préparatif ne se faisait.
Presque tous les jours, je demandais à Mme Fairfax si elle avait entendu dire quelque chose de définitif;
sa réponse était toujours négative.
Une fois, elle me dit avoir demandé à M. Rochester quand il amènerait sa femme au château:
il ne lui avait répondu que par une plaisanterie et un regard étrange, et elle ne savait qu’en conclure.
Il y avait encore une chose qui m’étonnait beaucoup: c’est que personne de la famille Ingram ne venait au château, et que M. Rochester ne se rendait jamais à Ingram-Park.
Il est vrai que Blanche ne demeurait pas dans le même pays que M. Rochester, et que pour y arriver il fallait traverser vingt milles.
Mais qu’étaient vingt milles pour un amoureux passionné?
pour un cavalier aussi habile et aussi infatigable que M. Rochester, ce n’était qu’une promenade.
Je commençai à me bercer de l’espérance que le mariage était brisé, que la rumeur publique s’était trompée, que l’un des partis ou tous deux avaient changé d’opinion.
Ordinairement j’étudiais la figure de mon maître pour savoir s’il était irrité ou triste;
mais jamais je ne l’avais vue aussi dégagée de nuages et de mauvais sentiments qu’alors.
Si, dans les instants que mon élève et moi passions avec lui, il me voyait manquer de courage et tomber dans l’abattement, il s’efforçait d’être gai;
jamais il ne m’avait fait venir si souvent en sa présence, jamais il n’avait été aussi bon pour moi:
hélas! jamais je ne l’avais tant aimé.
CHAPITRE XXIII.
Un splendide été brillait sur l’Angleterre;
un ciel pur et un soleil radieux égayent rarement la Grande-Bretagne, même pendant un seul jour, et pourtant depuis longtemps déjà nous jouissions de cette faveur:
on eût dit que les belles journées d’Italie venaient de quitter le Midi, comme de brillants oiseaux de passage, pour s’arrêter quelque temps sur les rochers d’Albion.
On avait rentré les foins;
les champs verts qui entouraient Thornfield venaient d’être fauchés;
la route poudreuse était durcie par la chaleur;
les arbres se montraient dans tout leur éclat:
les teintes foncées des haies et des bois touffus contrastaient bien avec la nuance tendre des prairies nouvellement fauchées.
Un soir, Adèle, fatiguée d’avoir ramassé des baies la moitié de la journée, s’était couchée avec le soleil;
quand je la vis endormie, je la quittai pour me rendre dans le jardin.
C’était alors l’heure la plus agréable de la journée;
la grande chaleur avait cessé et une fraîche rosée tombait dans les plaines altérées et sur les montagnes desséchées; pendant le jour, le soleil avait brillé sans nuage; à ce moment, tout le ciel était empourpré. Les rayons du soleil couchant s’étaient concentrés sur un seul pic et brillaient avec l’éclat d’une fournaise ardente ou d’une pierre précieuse; ces lueurs se reflétaient sur la moitié du ciel, mais devenaient de plus en plus douces à mesure qu’elles s’éloignaient de leur centre de lumière.
L’orient avait aussi son charme avec son beau ciel d’un bleu foncé, et son étoile solitaire qui venait de se lever pour lui servir de modeste joyau;
la lune, encore cachée à l’horizon, devait bientôt l’éclairer de ses doux rayons.
Je me promenai quelques instants sur le pavé;
mais tout à coup une odeur légère et bien connue, celle d’un cigare, arriva jusqu’à moi:
je regardai, et je m’aperçus que la fenêtre de la bibliothèque était entr’ouverte.
Je savais que de là on pouvait suivre tous mes mouvements;
aussi je me dirigeai vers le verger.
C’était un lieu abrité et semblable à un Éden, plein d’arbres et de fleurs;
un mur très élevé le séparait de la cour, et une avenue de hêtres de la pelouse;
à un des bouts, une barrière détruite le séparait seule des champs déserts;
une allée tortueuse, bordée de lauriers et terminée par un gigantesque marronnier d’Inde entouré d’un banc, conduisait à la barrière.
Émue par la douce rosée, par le silence et l’obscurité croissante, il me sembla que j’aimerais à passer ma vie en cet endroit.
Je me promenai au milieu des fleurs et des arbres fruitiers dans le haut du verger, qui pour le moment était plus éclairé que le reste par les rayons de la lune naissante; je fus arrêtée tout à coup, non pas que j’eusse aperçu ou entendu quelque chose mais je venais de sentir encore une fois la même odeur.
L’aubépine, les aurones, le jasmin, les œillets et les roses avaient cessé de répandre leur parfum:
cette odeur n’était produite ni par les arbres ni par les fleurs;
je savais bien qu’elle venait du cigare de M. Rochester;
je regardai autour de moi en écoutant.
Je vis des arbres chargés de fruits mûrs, j’entendis le rossignol chanter dans le bois, mais je n’aperçus aucune forme humaine et je ne distinguai aucun bruit de pas;
cependant, comme l’odeur augmentait, je résolus de me retirer.
Au moment où je mettais la main sur la porte, M. Rochester entra;
je reculai dans la niche tapissée de lierre:
«Il ne restera pas longtemps, pensai-je;
il retournera bientôt au château, et ainsi du moins il ne m’aura pas vue.»
Mais je m’étais trompée; le soir lui parut aussi agréable et le vieux jardin aussi attrayant qu’à moi.
Il se promenait, tantôt soulevant les branches des groseilliers à maquereau pour en contempler les fruits aussi gros que des prunes, tantôt cueillant une cerise mûre, tantôt se penchant sur des fleurs, soit pour en respirer le parfum, soit pour examiner les gouttes de rosée renfermées dans leurs pétales.
Un gros scarabée passa en bourdonnant près de moi et alla se poser sur une plante aux pieds de M. Rochester;
il le vit et s’inclina pour le regarder.
«Maintenant, pensai-je, il me tourne le dos et il est occupé, peut-être pourrai-je sortir sans être remarquée.»
Je marchai sur le gazon, afin que ma présence ne fût pas révélée par le craquement du sable;
M. Rochester se tenait à un ou deux mètres de l’endroit devant lequel j’étais obligée de passer;
il semblait absorbé dans la contemplation de l’insecte.
«Je pourrai très bien me retirer sans être vue,» me dis-je.
Au moment où je passai près de son ombre, projetée sur le jardin par la lune qui n’était pas encore complètement levée, il me dit tranquillement et sans se retourner: «Jane, venez un peu ici voir cet insecte.»
Je n’avais fait aucun bruit;
il n’avait pas d’yeux derrière le dos, son ombre m’avait donc sentie;
je tressaillis d’abord, puis je m’approchai.
«Regardez ces ailes, me dit-il; cet animal me rappelle les insectes de l’Inde.
Il est rare de voir en Angleterre un rôdeur de nuit aussi grand et aussi gai;
ah!
le voilà envolé.»
L’insecte partit.
J’allais l’imiter, mais M. Rochester me suivit, et, au moment où j’atteignis la porte, il me dit: «Revenez;
par une nuit si belle, il serait honteux de rester enfermée, et personne ne peut désirer dormir au moment où le soleil couchant fait place à la lune qui se lève.»
Bien que souvent ma langue soit prompte à répondre, il y a des cas où je ne puis trouver une phrase pour m’excuser, et cela arrive presque toujours dans des circonstances où un simple mot et un prétexte plausible seraient bien nécessaires pour me tirer d’un embarras pénible.
Je ne désirais pas me promener à cette heure avec M. Rochester dans le verger obscur, mais je ne pouvais trouver aucune raison pour le quitter.
Je le suivis lentement, tout en cherchant un moyen de délivrance;
mais il était lui-même si calme et si grave que j’eus honte de mon trouble:
la pensée que ce que je faisais là n’était pas bien ne préoccupait que moi;
la conscience de M. Rochester semblait parfaitement calme.
«Jane, me dit-il, lorsque, après être entrés dans l’allée bordée de lauriers, nous nous dirigeâmes du côté de la barrière et du marronnier d’Inde, Thornfield est une résidence agréable en été, n’est-ce pas?
—Oui, monsieur.  —Vous devez aimer cette maison, vous qui remarquez les beautés de la nature et qui vous attachez aux choses?
—En effet, je me suis attachée à Thornfield.
—Et, bien que je ne puisse comprendre comment, je me suis aperçu que vous aviez une certaine affection pour cette petite folle d’Adèle, et même pour la simple Mme Fairfax.
—Oui, monsieur, je les aime toutes deux, d’une manière différente, il est vrai.
—Et vous seriez fâchée de les quitter?
—Oui.
—C’est malheureux! dit-il; puis il soupira et s’arrêta.
Il en est toujours ainsi dans la vie, continua-t-il; à peine êtes-vous installé dans un lieu agréable qu’une voix vous ordonne de vous lever et de partir, car l’heure du repos est expirée.
—Dois-je partir, monsieur? demandai-je;
dois-je quitter Thornfield?
—Je crois que oui, Jane;
j’en suis fâché, mais je crois qu’il le faudra.»
C’était un rude coup;
mais je ne me laissai pas abattre.
«Eh bien, monsieur, je serai prête quand viendra l’ordre de marcher.
—Il est venu maintenant; je suis forcé de le donner ce soir.
—Alors, vous allez vous marier, monsieur? —Précisément, exactement;
avec votre pénétration ordinaire, vous avez deviné juste.
—Et sera-ce bientôt, monsieur? —Oh!
oui, ma… c’est-à-dire mademoiselle Eyre;
vous vous rappelez bien, Jane, la première fois où, grâce soit à moi, soit à la rumeur publique, vous avez compris que j’avais l’intention, moi, vieux célibataire, d’accepter des liens sacrés, d’entrer dans le saint état de mariage, en un mot, de presser Mlle Ingram sur mon cœur (mes deux bras y suffiront à peine;
mais, après tout, d’une si belle créature on ne saurait trop prendre);
eh bien, comme je le disais… Mais écoutez-moi donc, Jane; ne tournez pas la tête;
ne cherchez pas d’autres scarabées:
celui que vous avez vu était quelque enfant qui venait de déserter sa demeure. Je voulais seulement vous rappeler que vous avez été la première à me dire, avec cette discrétion que je respecte en vous, cette prévoyance, cette prudence et cette humilité qui conviennent à votre position, que, dans le cas où j’épouserais Mlle Ingram, vous et la petite Adèle feriez mieux de vous retirer.
Je ne parle pas du blâme implicite jeté sur ma bien-aimée par cet avis, et même je tâcherai de l’oublier lorsque vous serez loin d’ici, Jane;
je ne me souviendrai que de la sagesse d’un conseil que j’ai voulu suivre:
il faut qu’Adèle aille en pension, et vous, mademoiselle Eyre, il faut changer de place.
—Oui, monsieur, je vais faire insérer ma demande tout de suite dans les journaux.
En attendant, je suppose…» J’avais l’intention d’ajouter: «Je suppose que je puis rester ici jusqu’à ce que j’aie trouvé un nouvel abri.» Mais je m’arrêtai, sentant qu’il serait imprudent d’entreprendre une longue phrase, car je n’étais plus maîtresse de ma voix.
«Dans un mois environ j’espère être marié, continua M. Rochester;
dans l’intervalle je m’occuperai de vous chercher de l’occupation et un asile.
—Je vous remercie, monsieur;
je suis fâchée de vous donner… —Oh!
pas de remerciements;
lorsqu’on a rempli ses devoirs aussi bien que vous, on a le droit de demander à celui au service duquel on a été, de faire pour vous tout ce qui est en son pouvoir.
J’ai déjà entendu parler à ma future belle-mère d’une place qui, je le crois, vous conviendrait:
il s’agit d’entreprendre l’éducation des cinq filles de Mme Dionysius O’Gall, de Betternut-Lodge, en Irlande;
je crois que vous aimerez l’Irlande;
on dit que les habitants y sont pleins de cœur.
—C’est bien loin, monsieur. —Qu’importe?
une jeune fille aussi raisonnable que vous ne doit pas regarder à faire un long voyage.
—Ce n’est pas le voyage qui m’inquiète;
mais la mer et une barrière entre… —Entre quoi, Jane?
—Entre l’Irlande, et l’Angleterre, et Thornfield, et… —Eh bien!
—Et vous, monsieur!»
Je prononçai cette dernière phrase presque involontairement, et involontairement aussi mes larmes se mirent à couler;
néanmoins, je ne pleurais pas assez haut pour être entendue;
je réprimai mes sanglots.
La pensée de Mme O’Gall me glaçait le cœur, mais moins encore que la pensée des vagues destinées à murmurer éternellement entre moi et le maître auprès duquel je me promenais;
cependant, ce qui était plus douloureux encore pour mon âme, c’était l’idée que la richesse, le rang et l’habitude étaient venus se placer entre moi et celui que j’aimais.
«C’est bien loin, repris-je de nouveau.
—Certainement;
et lorsque vous serez en Irlande, je ne vous reverrai plus, Jane, c’est bien certain:
car je n’irai jamais en Irlande; je n’aime pas beaucoup ce pays.
Nous avons été amis, Jane, n’est-ce pas?
—Oui, monsieur.
—Eh bien, lorsque des amis sont à la veille de se séparer, ils aiment à passer l’un près de l’autre le peu de temps qui leur reste;
venez, nous allons parler de ce voyage et de cette séparation, pendant que les étoiles commencent leur course brillante dans le ciel.
Tenez, voici un marronnier d’Inde entouré d’un banc;
nous allons nous y asseoir tranquillement, bien que nous ne soyons plus destinés à nous placer ainsi l’un à côté de l’autre» Il me fit asseoir, et il s’approcha de moi.
«Il y a bien loin d’ici en Irlande, Jane, et je suis fâché de voir ma petite amie entreprendre un voyage si fatigant;
mais si je ne puis rien trouver de mieux, que faire?… Jane, m’êtes-vous attachée?»
Je ne pus pas hasarder une réponse, mon cœur était trop plein.
«C’est que, dit-il, j’éprouve quelquefois pour vous un étrange sentiment, surtout lorsque vous êtes près de moi, comme maintenant:
il me semble que j’ai dans le cœur une corde invisible, fortement attachée à une corde toute semblable et placée dans votre cœur;
si un bras de mer et soixante lieues de terre doivent nous séparer, j’ai peur que cette corde sympathique ne se brise et que la blessure ne saigne intérieurement.
Quant à vous, vous m’oublieriez. —Jamais, monsieur!
vous savez…» Il me fut impossible de continuer.
«Jane, entendez-vous le rossignol chanter dans les bois?
écoutez!»
En écoutant, je sanglotais convulsivement, car je ne pouvais plus réprimer mes sentiments;
je fus obligée de céder, et j’éprouvai dans tout mon être une souffrance aiguë.
Quand je parlai, ce ne fut que pour exprimer un désir impétueux de n’être jamais née ou de n’être jamais venue à Thornfield.
«Est-ce parce que vous êtes fâchée de le quitter?» me demanda M. Rochester.
La souffrance et l’amour avaient excité chez moi une violente émotion, qui s’efforçait de devenir maîtresse absolue, de dominer, de régner et de parler.
«Oui, je suis triste de quitter Thornfield, m’écriai-je;
j’aime Thornfield; je l’aime, parce que, pendant quelque temps, j’y ai vécu d’une vie délicieuse;
je n’ai pas été foulée aux pieds et humiliée;
je n’ai pas été ensevelie avec des esprits inférieurs; on ne m’a pas éloignée de ce qui est beau, fort et élevé;
j’ai vécu face à face avec ce que je révère et ce qui me réjouit; j’ai causé avec un esprit original, vigoureux et étendu;
je vous ai connu, monsieur Rochester;
et je suis frappée de terreur et d’angoisse en pensant qu’il faut m’éloigner de vous pour toujours;
je vois la nécessité du départ, et c’est comme si je me voyais forcée de mourir.
—Où voyez-vous la nécessité de partir? demanda-t-il tout à coup.
—Où?
ne me l’avez-vous pas vous-même montrée, monsieur?
—Et sous quelle forme?
—Sous la forme de Mlle Ingram, une jeune fille belle et noble, votre fiancée.
—Ma fiancée!
Quelle fiancée?
Je n’ai pas de fiancée.
—Mais vous en aurez une.
—Oui, j’en aurai une, dit-il en serrant les dents.
—Alors, il faut que je parte; vous l’avez dit vous-même.
—Non, il faut que vous restiez; je le jure, et je garderai mon serment!
—Je vous dis qu’il me faut partir, répondis-je, excitée par quelque chose qui ressemblait à la passion.
Croyez-vous que je puisse rester en n’étant rien pour vous?
croyez-vous que je sois une automate, une machine qui ne sent rien?
croyez-vous que je souffrirais de me voir mon morceau de pain arraché de mes lèvres et ma goutte d’eau vive jetée de ma coupe?
croyez-vous que, parce que je suis pauvre, obscure, laide et petite, je n’aie ni âme ni cœur?
Et si Dieu m’avait faite belle et riche, j’aurais rendu la séparation aussi rude pour vous qu’elle l’est aujourd’hui pour moi!
Ce n’est plus la convention, la coutume, ni même la chair mortelle qui vous parle;
c’est mon esprit qui s’adresse à votre esprit, comme si tous deux, après avoir passé par la tombe, nous étions aux pieds de Dieu dans notre véritable égalité!
—Oui, dans notre véritable égalité,» répéta M. Rochester; puis il ajouta, en me serrant dans ses bras et en pressant ses lèvres contre les miennes:
«Et, puisque nous sommes égaux, c’est ainsi que nous serons aux pieds de Dieu.
—Oui, monsieur, répondis-je. Et pourtant non;
non, car vous êtes marié, ou du moins sur le point de l’être, et à une femme qui vous est inférieure, pour laquelle vous n’avez pas de sympathie, que vous n’aimez pas réellement, car je vous ai entendu rire d’elle!
Moi, je mépriserais une pareille union ainsi, je suis meilleure que vous.
Laissez-moi partir.  —Où, Jane?
pour l’Irlande?
—Oui, pour l’Irlande;
je me suis rendue maîtresse de moi, maintenant je puis aller n’importe où.
—Jane, restez tranquille;
ne vous débattez pas comme un oiseau sauvage pris au piège et qui arracherait ses plumes dans son désespoir.
—Je ne suis pas un oiseau, et aucun filet ne m’enveloppe;
je suis libre; j’ai une volonté indépendante, et je m’en sers pour vous quitter.»
Un nouvel effort me dégagea de ses bras, et je me tins debout devant lui.
«Vous-même allez prendre une décision sur votre avenir, me dit-il; je vous offre ma main, mon cœur et la moitié de ce que je possède.
—Vous jouez une comédie dont je ne puis que rire.
—Je vous demande de passer votre vie près de moi, d’être une partie de moi et ma meilleure compagne sur la terre.
—Vous avez déjà fait votre choix et vous devez vous y tenir.
—Jane, calmez-vous;
vous êtes trop exaltée.
Moi aussi, je vais rester quelques instants tranquille.»
Le vent siffla dans l’allée et vint trembler entre les branches du marronnier, puis il alla se perdre au loin.
La voix du rossignol était le seul bruit qu’on entendît à cette heure;
en l’écoutant, je me remis à pleurer.
M. Rochester était tranquillement assis et me regardait avec une sérieuse douceur; il demeura muet quelque temps;
enfin il me dit: «Venez à côté de moi, Jane; tâchons de nous expliquer et de nous comprendre.
—Je ne reviendrai jamais près de vous;
j’ai pu m’échapper et je ne reviendrai pas.
—Mais, Jane, je vous le demande comme à ma femme;
c’est vous seule que je veux épouser.»
Je demeurai silencieuse;
je croyais qu’il se moquait de moi.
«Venez, Jane, venez ici.
—Votre fiancée est entre nous.»
Il se leva et m’atteignit.
«Ma fiancée est ici, dit-il en me pressant de nouveau contre lui; ma fiancée est ici, parce qu’ici est mon égale et ma semblable.
Jane, voulez-vous m’épouser?»
Je ne lui répondis pas et je m’efforçai de nouveau de lui échapper, car je n’avais pas foi en lui.
«Vous doutez de moi, Jane?  —Entièrement.
—Vous n’avez pas foi en moi?
—Pas le moins du monde.
—Suis-je un menteur à vos yeux? demanda-t-il avec passion;
petite incrédule, vous allez être convaincue.
Ai-je de l’amour pour Mlle Ingram?
non, et vous le savez.
A-t-elle de l’amour pour moi?
non;
j’en ai la preuve.
J’ai répandu le bruit que ma fortune n’était pas le tiers de ce qu’on la supposait, et je me suis arrangé de manière à ce que ce bruit arrivât jusqu’à elle; ensuite, je me suis présenté à son château pour voir le résultat de mes efforts:
elle et sa mère m’ont reçu très froidement;
je ne veux pas, je ne puis pas épouser Mlle Ingram.
Vous, créature étrange, qui n’êtes presque pas de la terre, je vous aime comme ma chair;
vous, pauvre, petite, obscure et laide, je vous supplie de m’accepter comme mari. —Moi! m’écriai-je;
car, en voyant son sérieux et en entendant son impertinence, je commençais à croire à sa sincérité;
moi qui n’ai point d’amis dans le monde, excepté vous, si toutefois vous êtes mon ami, moi qui ne possède rien que ce que vous m’avez donné?
—Vous, Jane; il faut que vous soyez tout entière à moi;
le voulez-vous?
répondez vite.
—Monsieur Rochester, tournez-vous du côté de la lune et laissez-moi regarder votre visage.
—Pourquoi?
—Parce que je veux y lire votre pensée; tournez-vous!
—Vous ne pourrez pas lire sur mon visage plus que sur une page souillée et déchirée;
lisez;
mais dépêchez-vous, car je souffre.»
Sa figure était gonflée et agitée; ses traits étaient contractés et ses yeux animés d’un brillant regard.
«Oh! Jane, s’écria-t-il, vous me torturez avec votre regard scrutateur, bien qu’il soit généreux et droit; vous me torturez!
—Et pourquoi, si ce que vous dites est vrai, si votre offre est véritable? vous savez bien que je ne puis éprouver pour vous que des sentiments de reconnaissance et de dévouement; qu’y a-t-il de douloureux là dedans?
—De la reconnaissance!» s’écria-t-il;
et il ajouta d’un ton irrité: «Jane, acceptez-moi vite;
appelez-moi par mon nom; dites: Édouard, je veux bien vous épouser.
—Parlez-vous sérieusement?
m’aimez-vous véritablement et désirez-vous sincèrement que je sois votre femme?  —Oui, et si un serment est nécessaire pour vous satisfaire, eh bien, je le jure!
—Alors, monsieur, je vous épouserai.
—Appelez-moi Édouard, ma petite femme.
—Cher Édouard!
—Venez à moi; venez tout entière à moi,» dit-il;
puis il ajouta tout bas, me parlant à l’oreille, pendant que sa joue touchait la mienne: «Faites mon bonheur, et je ferai le vôtre.
Dieu me pardonne, ajouta-t-il au bout de peu de temps, et que les hommes ne viennent pas se mêler de tout ceci;
je l’ai et je la garderai.
—Les hommes n’auront pas besoin de s’en mêler, monsieur;
je n’ai pas de parents qui puissent s’opposer à vos projets.
—Et c’est ce qu’il y a de mieux,» dit-il.
Si je l’avais moins aimé, j’aurais remarqué dans son regard et dans sa voix une sauvage exaltation.
Mais, assise près de lui, sortie de ce douloureux rêve de la séparation, appelée à une heureuse union, je ne pouvais penser qu’au bonheur qui venait de m’être si libéralement donné; bien des fois il me demanda:
«Êtes-vous heureuse, Jane?» et bien des fois je lui répondis: «Oui; » puis il murmurait tout bas: «Oui, nous nous aimerons.
Je l’ai trouvée sans ami, sans joie et le cœur glacé;
je la garderai près de moi pour la caresser et la consoler;
n’y a-t-il pas de l’amour dans mon cœur et de la constance dans mes résolutions?
Et cela seul pourra racheter tout le reste devant le tribunal de Dieu.
Je sais que mon Créateur m’approuve;
peu m’importent les jugements du monde;
quant à l’opinion des hommes, je la défie!»
La nuit venait de tomber;
la lune n’était pas encore levée, et nous étions tous deux dans l’obscurité;
quelque près que je fusse de mon maître, j’avais peine à voir son visage;
le vent murmurait dans l’allée des lauriers, sifflait entre les branches du marronnier et envoyait son souffle jusqu’à nous.
«Il faut rentrer, me dit M. Rochester, le temps va changer;
je serais resté avec toi jusqu’au matin, Jane.
—Moi aussi,» pensai-je; et je l’aurais peut-être dit, si un éclair ne fût venu déchirer la portion du ciel que je regardais; l’éclair fut suivi d’un craquement et d’un violent coup de tonnerre qui me sembla avoir éclaté tout près de nous.
Je ne songeais qu’à cacher mes yeux éblouis contre l’épaule de M. Rochester;
la pluie tombait à flots;
nous traversâmes rapidement l’allée, les champs, et nous entrâmes dans la maison;
mais, lorsque nous atteignîmes le perron, l’eau ruisselait sur nos vêtements.
M. Rochester me retirait mon châle et secouait l’eau qui coulait de mes cheveux dénoués, lorsque Mme Fairfax sortit de sa chambre;
ni moi ni M. Rochester ne l’aperçûmes au premier moment;
la lampe était allumée;
l’horloge marquait minuit.
«Dépêchez-vous de changer de vêtements, me dit-il, et maintenant bonsoir; bonsoir ma bien-aimée!»
Il m’embrassa à plusieurs reprises.
Lorsqu’en le quittant je regardai autour de moi, je vis la veuve pâle, grave et étonnée;
je me contentai de sourire et de gagner l’escalier.
«Tout s’expliquera bientôt,» pensai-je.
Cependant, lorsque je fus arrivée à ma chambre, je fus attristée de la pensée qu’un seul moment même elle avait pu se méprendre sur ce qu’elle avait vu;
mais, au bout de peu de temps, la joie effaça tout autre sentiment;
malgré le vent qui soufflait avec violence, le tonnerre qui retentissait avec force tout près de moi, les éclairs qui scintillaient vifs et rapprochés, la pluie qui, pendant deux heures, tomba avec la violence d’une cataracte, je n’éprouvai aucun effroi, et peu de cette crainte respectueuse qu’éveillait ordinairement chez moi la vue d’un orage.
Trois fois M. Rochester vint frapper à ma porte pour voir si j’étais tranquille;
c’était assez pour me rendre forte et calme contre tout.
Le lendemain matin, avant que je fusse levée, la petite Adèle accourut dans ma chambre pour me dire que le grand marronnier au bout du verger avait été frappé par le tonnerre et à moitié détruit.
CHAPITRE XXIV.
Tout en m’habillant, je repassai dans ma mémoire les événements de la veille, et je me demandai si ce n’était point un rêve;
je n’en fus bien convaincue que lorsque, ayant revu M. Rochester, je l’entendis me répéter ses promesses et me reparler de son amour.
En me peignant, je me regardai dans la glace, et je m’aperçus que je n’étais plus laide;
mon visage était plein de vie et d’espérance, mes yeux semblaient avoir contemplé une fontaine de joie et emprunté l’éclat à ses ondes transparentes.
Souvent je m’étais efforcée de ne pas regarder mon maître, craignant que ma figure ne lui déplût:
aujourd’hui je pouvais lever mon regard jusqu’à lui sans avoir peur de refroidir son amour par l’expression de mon visage.
Je mis une robe d’été, légère et d’une couleur claire;
il me sembla que jamais vêtement ne m’avait mieux parée, parce que jamais aucun n’avait été porté avec tant de joie.
Quand je descendis dans la grande salle, je ne fus pas surprise de voir qu’une belle matinée de juin avait succédé à l’orage de la veille, et de sentir, à travers la porte ouverte, le souffle d’une brise fraîche et parfumée;
la nature devait avoir quelque chose de joyeux; j’étais si heureuse!
Une pauvre femme et un petit enfant pâle et en haillons s’arrêtèrent devant la porte; je courus vers eux pour leur donner tout l’argent que j’avais dans ma bourse, trois ou quatre schellings;
bons ou mauvais, je voulais les voir heureux.
Aussi les corneilles faisaient entendre leurs cris et les oiseaux chantaient;
mais rien n’était aussi joyeux ni aussi musical que mon cœur!
Mme Fairfax apparut à la fenêtre avec un visage triste, et me dit gravement: «Mademoiselle Eyre, voulez-vous venir déjeuner?»
Pendant le repas, elle fut calme et froide;
mais je ne pouvais pas la détromper.
Il fallait attendre que mon maître voulût bien expliquer tout ceci.
Je mangeai ce que je pus, puis je me hâtai de remonter dans ma chambre;
je rencontrai Adèle qui sortait de la salle d’étude.
«Où allez-vous?
lui demandai-je, c’est l’heure du travail.
—M. Rochester m’a dit d’aller dans la chambre des enfants.
—Où est-il?
—Là,» me répondit-elle, en indiquant la pièce qu’elle venait de quitter.
J’entrai et je l’y trouvai en effet.
«Venez me dire bonjour,» me cria-t-il.
J’avançai joyeusement.
Cette fois ce n’était pas un simple mot ou une poignée de main qui m’attendait, mais un baiser;
je le trouvai tout naturel, et il me sembla doux d’être ainsi aimée et caressée par lui.
«Jane, vous êtes fraîche, souriante et jolie, dit-il, oui, vraiment jolie.
Est-ce là la pâle petite fée que je connaissais?
Quelle joyeuse figure, quelles joues fraîches et quelles lèvres roses!
comme ces cheveux et ces yeux sont d’un brun brillant!»
J’avais des yeux verts, mais il faut excuser cette méprise:
il paraît qu’ils avaient changé de couleur pour lui.
«Oui, monsieur, c’est Jane Eyre.
—Qui sera bientôt Jane Rochester, ajouta-t-il; dans quatre semaines, Jane, pas un jour de plus, entendez-vous?»
Je ne pouvais pas bien comprendre encore, j’étais tout étourdie; en entendant parler M. Rochester, je n’éprouvai pas une joie intime, je ressentis comme un choc violent;
je fus étonnée, presque effrayée.
«Vous avez rougi, et maintenant vous êtes bien pâle, Jane, pourquoi?
—Parce que vous m’avez appelée Jane Rochester, et cela me semble étrange.
—Oui, la jeune Mme Rochester, la fiancée de Fairfax Rochester.
—Cela ne se pourra pas, monsieur;
le nom de Jane Rochester sonne étrangement;
les hommes ne jouissent jamais d’un bonheur complet sur la terre;
je ne suis pas destinée à avoir un sort plus heureux que les autres jeunes filles dans ma position;
me figurer un tel bonheur, c’est croire à un conte de fée.
—Eh bien, celui-là, j’en ferai une réalité;
je commencerai dès demain.
Ce matin, j’ai écrit à mon banquier de Londres, pour qu’il m’envoyât certains bijoux qu’il a en sa possession; ils ont toujours appartenu aux dames de Thornfield;
dans un jour ou deux, j’espère pouvoir les remettre entre vos mains:
car je veux vous entourer des mêmes soins et des mêmes attentions que si vous étiez la fille d’un lord.
—Oh!
monsieur, ne pensez pas aux bijoux, je n’aime pas à en entendre parler;
des bijoux pour Jane Eyre! Cela aussi me semble étrange et peu naturel;
je préférerais n’en point avoir.
—Je veux mettre moi-même la chaîne de diamants autour de votre cou et placer le cercle d’or sur votre front:
car sur ce front du moins la nature a posé son cachet de noblesse.
Je veux attacher des bracelets sur ces poignets délicats, et charger d’anneaux ces doigts de fée.
—Non, non, monsieur, pensez à autre chose; ne me parlez pas de cela, et surtout de cette manière;
ne vous adressez pas à moi comme si j’étais belle;
je suis une institutrice laide et semblable à une quakeresse.
—Vous êtes belle à mes yeux; vous avez la beauté que j’aime, vous êtes délicate et aérienne.
—Vous voulez dire chétive et nulle.
Vous rêvez, monsieur ou vous raillez;
pour l’amour de Dieu, ne soyez pas ironique.
—Je forcerai le monde à vous déclarer belle,» ajouta-t-il. Mon embarras croissait à l’entendre parler ainsi; il me semblait qu’il voulait soit se tromper, soit essayer de me tromper moi-même.
«Je vêtirai ma Jane de satin et de dentelle, continua-t-il, je mettrai des roses dans ses cheveux, et je couvrirai sa tête bien-aimée d’un voile sans prix.
—Et alors vous ne me reconnaîtrez pas, monsieur;
je ne serai plus votre Jane Eyre, mais un singe déguisé en arlequin, un geai recouvert de plumes d’emprunt.
Je ne serais pas plus étonnée de vous voir habillé en acteur que moi revêtue d’une robe de cour;
et pourtant je ne vous trouve pas beau, bien que je vous aime tendrement, trop tendrement pour vous flatter;
ainsi donc ne me flattez pas non plus.»
Il continua à parler sur le même ton, malgré ma prière.
«Aujourd’hui même, reprit-il, je vous mènerai dans la voiture à Millcote pour que vous y choisissiez, quelques vêtements.
Je vous ai dit que nous serions mariés dans quatre semaines;
le mariage aura lieu tranquillement dans la chapelle du château;
ensuite nous partirons pour la ville.
Après un court séjour j’emmènerai mon trésor dans des régions plus rapprochées du soleil que l’Angleterre, dans les vignes françaises, et les plaines d’Italie;
elle verra tout ce qui est fameux dans l’histoire ancienne et dans les temps modernes;
elle goûtera à l’existence des villes;
elle apprendra sa valeur par une juste comparaison avec les autres femmes.
—Je voyagerai, monsieur, et avec vous?
—Vous passerez quelque temps à Paris, à Rome, à Naples, à Florence, à Venise, à Vienne;
tous les pays que j’ai parcourus seront traversés par vous;
partout où mon éperon a frappé, vous poserez votre pied de sylphide.
Il y a dix ans, j’ai parcouru l’Europe à moitié fou de dégoût, de haine, de rage, et un peu semblable à ceux qui m’accompagnaient;
cette fois, guéri et purifié, je la visiterai avec l’ange qui est mon soutien.»
Je souris en l’entendant parler ainsi.
«Je ne suis pas un ange, dis-je, et je n’en serai pas un tant que je vivrai;
je ne serai que moi-même.
Il ne faut pas vous attendre à trouver rien de céleste en moi;
vous seriez aussi trompé que moi si je voulais trouver quelque chose de divin en vous.
—Que vous attendez-vous à trouver chez moi?
—Pendant quelque temps peut-être, vous serez comme maintenant, mais cela durera peu;
ensuite vous deviendrez froid, capricieux, sombre, et j’aurai beaucoup de peine à vous plaire;
puis, quand vous serez habitué à moi, vous m’aimerez de nouveau, je ne dis pas d’amour, mais d’affection.
Je pense que votre amour s’éteindra au bout de six mois ou même de moins;
j’ai vu dans les livres écrits par les hommes que c’était le temps le plus long accordé à l’ardeur d’un mari;
mais je pense après tout que, comme amie et comme compagne, je ne serai jamais tout à fait déplaisante aux yeux de mon cher maître.
—Ne plus vous aimer, puis vous aimer encore!
moi je sais que je vous aimerai toujours, et je vous forcerai à confesser que ce n’est pas seulement de l’affection, mais de l’amour, et un amour véritable, fervent et sûr.
—Vous êtes capricieux.
—Pour les femmes qui ne me plaisent que par leur visage je suis pire que le diable, quand je découvre qu’elles n’ont ni âme ni cœur, quand je les vois basses, triviales, peut-être imbéciles, dures et méchantes;
mais pour un œil pur, une langue éloquente, une âme de feu, un caractère qui peut se plier sans se briser, à la fois souple et fort, maniable et résistant, je suis toujours fidèle et aimant.
—Avez-vous jamais rencontré une telle nature, monsieur?
avez-vous jamais aimé une telle femme?
—Je l’aime maintenant.
—Quant à moi, je n’atteindrai jamais à cet idéal, même sur un seul point.
—Je n’ai point rencontré de femmes qui vous ressemblassent, Jane;
vous me plaisez et vous me dominez; vous semblez vous soumettre, et j’aime votre manière de plier.
Quand je retourne sous mes doigts un écheveau de soie, je sens dans mes bras un tressaillement qui continue jusque dans mon cœur;
eh bien, de même je me sens gagné par vous, et votre influence est plus douce que je ne puis le dire;
cette défaite me donne plus de joie que n’importe quel triomphe!
Pourquoi souriez-vous, Jane?
que signifie cet air inexplicable?
—Je pensais, monsieur (excusez-moi, mon idée était involontaire), je pensais à Hercule et à Samson, près de celles qui les avaient charmés.
—Et vous, petite fée, vous étiez… —Silence, monsieur!
Il n’y a pas plus de sagesse dans vos paroles que de raison dans les actes de ceux dont je vous parlais tout à l’heure;
mais il est probable que, s’ils avaient été mariés, la sévérité du mari aurait expié la douceur de l’amant, et c’est ce que je crains en vous;
je voudrais savoir ce que vous me répondrez dans un an, si je vous demande une faveur qu’il ne vous plaira pas de m’accorder.
—Demandez-moi quelque chose maintenant, Jane, la moindre chose; je désire être prié.
—Je le veux bien, monsieur;
ma pétition est toute prête.
—Parlez;
mais si vous me regardez, et si vous me regardez de cette manière, je me verrai forcé de vous promettre d’avance, ce qui serait une folie à moi.
—Pas du tout, monsieur;
voici simplement ce que je voulais vous demander:
n’envoyez pas chercher vos bijoux, et ne me mettez pas une couronne de roses;
autant vaudrait entourer d’une dentelle d’or ce grossier mouchoir de poche que vous tenez à la main.
—C’est-à-dire qu’autant vaudrait dorer l’or le plus pur, je le sais;
aussi serez-vous satisfaite, pour le moment du moins;
je vais écrire à mon banquier.
Mais vous ne m’avez encore rien demandé;
priez-moi de vous donner quelque chose.
—Eh bien, monsieur, ayez la bonté de satisfaire ma curiosité sur un point.»
Il se troubla.
«Comment, comment?
dit-il vivement;
la curiosité est dangereuse;
heureusement je n’ai pas juré de vous répondre.
—Il n’y a aucun danger à me répondre, monsieur.
—Parlez donc, Jane;
mais plutôt que cette simple question, à laquelle est peut-être lié un secret, je préférerais que vous m’eussiez demandé la moitié de ce que je possède.
—Eh bien, roi Assuérus, que ferais-je de la moitié de vos richesses?
me prenez-vous pour un usurier juif, désirant s’approprier des terres?
J’aimerais bien mieux avoir votre confiance;
vous me donnerez bien votre confiance, n’est-ce pas, puisque vous me donnez votre amour?
—Vous êtes la bienvenue, Jane, à connaître tous ceux de mes secrets qui sont dignes de vous;
mais pour l’amour de Dieu, ne demandez pas un fardeau inutile;
ne tendez pas vos lèvres vers une coupe empoisonnée, et ne me soumettez pas à un examen trop dur.
—Pourquoi pas, monsieur?
vous venez de me dire que vous aimiez à être vaincu, et qu’il vous était doux de vous sentir persuadé.
Ne pensez-vous pas que je ferais bien de vous arracher une confession, de prier, de supplier, de pleurer même, si c’est nécessaire, rien que pour essayer mon pouvoir?
—Je vous défie dans un tel essai;
cherchez à deviner, et le jeu cessera aussitôt.
—Alors, monsieur, vous renoncez facilement.
Mais, comme votre regard est sombre!
vos paupières sont devenues aussi épaisses que mon doigt, et votre front ressemble à celui d’un Jupiter tonnant. C’est là l’air que vous aurez lorsque vous serez marié, monsieur, je suppose?
—Et vous, reprit M. Rochester si c’est là l’air que vous aurez lorsque vous serez mariée, il faudra bien vite rompre: car en ma qualité de chrétien, je ne puis pas vivre avec un lutin.
Mais que vouliez-vous me demander, petite créature? dépêchez-vous.
—Voyez, vous n’êtes même plus poli.
Du reste, j’aime mieux la rudesse que la flatterie;
j’aime mieux être une petite créature qu’un ange.
Voici ce que j’avais à vous demander: pourquoi avez-vous pris tant de peine à me persuader que vous vouliez épouser Mlle Ingram?
—Est-ce tout?
Dieu soit loué!» Son front se dérida;
il me regarda en souriant, lissa mes cheveux et sembla heureux comme s’il venait d’éviter un danger.
«Je puis vous faire ma confession, Jane, dit-il, bien que je risque un peu de vous indigner, et je sais tout ce qu’il y a de flamme en vous lorsque vous êtes irritée;
vous étiez pleine d’ardeur, hier soir, quand vous vous révoltiez contre la destinée et que vous vous déclariez mon égale:
car c’est vous, Jane, qui l’avez dit!
—Sans doute;
mais répondez, monsieur, je vous prie, à la question que je vous ai faite sur Mlle Ingram.
—Eh bien! j’ai fait la cour à Mlle Ingram pour vous rendre aussi follement amoureuse de moi que je l’étais de vous;
je savais que le meilleur moyen d’arriver à mon but était d’exciter votre jalousie.
—Très bien;
comme cela vous rapetisse! vous n’êtes pas plus grand que le bout de mon petit doigt.
C’était une honte et un scandale d’agir ainsi;
les sentiments de Mlle Ingram n’étaient donc rien à vos yeux?
—Tous ses sentiments se réduisent à un seul: l’orgueil;
il est bon qu’elle soit humiliée.
Étiez-vous jalouse, Jane?
—Peu importe, monsieur;
il n’est point intéressant pour vous de le savoir.
Répondez-moi encore une fois franchement:
croyez-vous que Mlle Ingram ne souffrira pas de votre galanterie déloyale?
Ne se sentira-t-elle pas bien abandonnée?
—C’est impossible, puisque je vous ai dit, au contraire, que c’était elle qui m’avait abandonné;
la pensée que je n’étais pas riche a refroidi ou plutôt a éteint sa flamme en un moment.
—Vous formez de curieux projets, monsieur Rochester;
je crains que vos principes ne soient quelquefois bizarres.
—Jamais personne ne leur a donné une bonne direction, Jane et ils ont bien pu s’égarer souvent.
—Eh bien! sérieusement, dites-moi si je puis accepter le grand bonheur que vous me proposez, sans crainte de voir une autre souffrir les douleurs amères que j’endurais il y a quelque temps.
—Oui, vous le pouvez, ma chère et bonne enfant;
personne au monde n’a pour moi un amour pur comme le vôtre; la croyance à votre affection, Jane, est un baume bien doux pour mon âme.»
Je pressai mes lèvres contre la main qu’il avait laissée sur mon épaule.
Je l’aimais beaucoup, plus que je ne voulais me l’avouer, plus que ne peuvent l’exprimer des mots.
«Demandez-moi encore quelque chose, me dit-il; c’est mon bonheur d’être prié et de céder.
—J’avais une autre pétition toute prête.
Communiquez vos intentions à Mme Fairfax, monsieur, dis-je;
elle m’a vue hier soir dans la grande salle avec vous, et elle a été étonnée;
donnez-lui quelques explications avant que je la revoie:
cela me fait de la peine d’être mal jugée par une femme aussi excellente.
—Montez dans votre chambre, et mettez votre chapeau, me répondit-il;
je voudrais vous emmener ce matin à Millcote.
Pendant que vous vous habillerez, je vais éclairer l’intelligence de la vieille dame.
Vous croit-elle perdue, parce que vous m’avez donné votre amour?
—Elle pense que j’ai oublié ma place, et vous la vôtre, monsieur.
—Votre place est dans mon cœur; et malheur à ceux qui voudraient vous insulter, maintenant ou plus tard! Allez-vous habiller.»
Ce fut bientôt fait, et lorsque j’entendis M. Rochester quitter la chambre de Mme Fairfax, je me hâtai de descendre.
La vieille dame était à lire sa Bible comme tous les matins;
elle avait posé ses lunettes sur le livre;
pour le moment, elle semblait avoir oublié l’occupation suspendue par l’entrée de M. Rochester;
ses yeux, fixés sur la muraille, indiquaient la surprise d’un esprit tranquille qui vient d’apprendre une nouvelle extraordinaire.
En me voyant, elle se leva, fit un effort pour sourire, et murmura quelques mots de félicitation;
mais le sourire expira sur ses lèvres et la phrase fut laissée inachevée;
elle mit ses lunettes, ferma sa Bible, et éloigna sa chaise de la table.
«Je suis si étonnée, mademoiselle Eyre, dit-elle, que je ne sais ce que je dois vous dire.
Certainement je n’ai pas rêvé… Quelquefois, lorsque je suis assise seule, je m’endors et je me figure des choses qui ne sont jamais arrivées;
bien souvent j’ai cru voir mon mari, qui est mort il y a quinze ans, s’asseoir à côté de moi, et je l’ai même entendu m’appeler Alice, comme il avait coutume de le faire.
Pouvez-vous me dire si M. Rochester vous a vraiment demandé de l’épouser?
Ne vous moquez pas de moi;
mais il me semble bien qu’il est entré ici, il y a cinq minutes, pour me dire que dans un mois vous seriez sa femme.
—Il m’a dit la même chose, répondis-je.
—Vraiment!
Et croyez-vous ce qu’il vous a dit?
Avez-vous accepté?
—Oui.»
Elle me regarda avec étonnement.
«Je ne l’aurais jamais cru.
C’est un homme orgueilleux, tous les Rochester l’étaient;
son père aimait l’argent, et lui-même a toujours passé pour économe.
Il a l’intention de vous épouser?
—Il me l’a dit.»
Elle me regarda, et je lus dans ses yeux qu’elle ne trouvait en moi aucun charme assez puissant pour résoudre l’énigme.
«Je ne comprends pas cela, continua-t-elle; mais sans doute c’est vrai, puisque vous le dites.
Comment tout cela s’expliquera-t-il?
je ne le sais pas.
On conseille souvent l’égalité de fortune et de position;
puis il y a vingt ans de différence entre vous, il pourrait presque être votre père.
—Non, en vérité, madame Fairfax, m’écriai-je; il n’a pas l’air de mon père le moins du monde, et ceux qui nous verront ensemble ne pourront pas le supposer un instant;
M. Rochester semble aussi jeune et est aussi jeune que certains hommes de vingt-cinq ans.
—Et c’est vraiment par amour qu’il veut vous épouser?» me demanda-t-elle.
Je fus si blessée par sa froideur et son scepticisme, que mes yeux se remplirent de larmes.
«Je suis fâchée de vous faire de la peine, continua la veuve; mais vous êtes si jeune et vous connaissez si peu les hommes! je voudrais vous mettre sur vos gardes.
Il y a un vieux dicton qui dit que tout ce qui brille n’est pas or, et je crains qu’il n’y ait là-dessous quelque chose que ni vous ni moi ne pouvons deviner.
—Comment! suis-je donc un monstre? m’écriai-je. Est-il impossible que M. Rochester ait une affection sincère pour moi?
—Non, vous êtes très bien et vous avez même gagné depuis quelque temps;
je crois que M. Rochester vous aime;
j’ai toujours remarqué que vous étiez sa favorite;
souvent j’ai souffert pour vous de cette préférence si marquée, et j’aurais désiré pouvoir vous mettre sur vos gardes:
mais j’hésitais à placer sous vos yeux même la possibilité du mal.
Je savais qu’une semblable pensée vous choquerait, vous offenserait peut-être;
je vous savais profondément modeste et sensible; je pensais qu’on pouvait vous livrer à vous-même.
Je ne puis pas vous dire ce que j’ai souffert la nuit dernière, lorsqu’après vous avoir cherchée dans toute la maison, je n’ai pas pu vous trouver, ni M. Rochester non plus, et quand je vous ai vus revenir ensemble à minuit… —Eh bien!
peu importe cela maintenant, interrompis-je avec impatience.
Il suffit que tout se soit bien passé. —Et j’espère que tout ira bien jusqu’à la fin, dit-elle. Mais, croyez-moi, vous ne pouvez pas prendre trop de précautions;
gardez M. Rochester à distance;
défiez-vous de vous-même autant que de lui;
des hommes dans sa position n’ont pas l’habitude d’épouser leurs institutrices.»
L’impatience me gagnait;
heureusement Adèle entra en courant:
«Laissez-moi aller à Millcote avec vous, s’écria-t-elle;
M. Rochester ne le veut pas, et pourtant il y a bien de la place dans la voiture neuve;
demandez-lui de me laisser aller, mademoiselle.
—Certainement, Adèle.» Et je me hâtai de sortir, heureuse d’échapper à une si rude conseillère.
La voiture était prête, on l’amenait devant la maison;
mon maître s’avançait vers elle, et Pilote l’accompagnait.
«Adèle peut venir avec nous, n’est-ce pas, monsieur? demandai-je.
—Je lui ai dit que non;
je ne veux pas avoir de marmot; je désire être seul avec vous.
—Laissez-la venir, monsieur Rochester, je vous en prie;
cela vaudra mieux.
—Non, ce serait une entrave.»
Son regard et sa voix étaient absolus:
les avertissements et les doutes de Mme Fairfax m’avaient glacée; je n’avais plus aucune certitude dans mes espérances;
je ne cherchais plus à exercer mon pouvoir sur M. Rochester.
J’allais obéir machinalement et sans dire un mot de plus;
mais, en m’aidant à monter dans la voiture, il me regarda.
«Qu’y a-t-il donc? me demanda-t-il; toute la joie est disparue de votre visage.
Désirez-vous vraiment que la petite vienne?
et cela vous contrariera-t-il si je la laisse ici?
—Je préférerais qu’elle vînt, monsieur.  —Eh bien!
allez chercher votre chapeau, et revenez aussi vite que l’éclair,» cria-t-il à Adèle.
Elle lui obéit avec promptitude.
«Après tout, qu’importe une petite contrainte d’une matinée? dit-il; bientôt je vous demanderai vos conversations, vos pensées, et votre société pour toujours.»
Lorsque Adèle fut dans la voiture, elle se mit à m’embrasser pour m’exprimer sa reconnaissance, mais elle fut immédiatement reléguée dans un coin à côté de M. Rochester.
Elle jeta un coup d’œil de mon côté;
un voisin si sombre la gênait; elle n’osait lui faire part d’aucune de ses observations, ni lui rien demander.
«Laissez-la venir près de moi, m’écriai-je; elle vous gênera peut-être, monsieur;
il y a bien assez de place de ce côté.»
Il me la passa, comme il eût fait d’un petit chien.
«Je l’enverrai prochainement en pension,» me dit-il en souriant.
Adèle l’entendit et lui demanda si elle irait en pension sans mademoiselle.
«Oui, répondit-il, tout à fait sans elle, car je l’emmènerai avec moi dans la lune;
là, je chercherai une caverne dans une vallée entourée de montagnes volcaniques, et elle y demeurera avec moi, avec moi seul.
—Elle n’aura rien à manger;
vous la ferez mourir de faim, fit observer Adèle.
—J’irai ramasser de bonnes choses pour son déjeuner et son dîner;
dans la lune, les plaines et les collines en sont remplies, Adèle.
—Elle aura froid;
comment fera-t-elle du feu?
—Dans la lune, le feu sort des montagnes;
quand elle aura froid, je la porterai sur le sommet d’un volcan et je l’assoirai sur le bord du cratère.
—Oh! qu’elle y sera mal et peu confortablement!
Ses vêtements s’useront;
comment lui en donnerez-vous de nouveaux?»
M. Rochester fit semblant d’être embarrassé.
«Hem! dit-il, que feriez-vous, Adèle?
Creusez-vous la tête pour trouver un expédient.
Que pensez-vous d’un nuage bleu ou rose pour une robe, et ne ferait-on pas une bien jolie écharpe avec un morceau d’arc-en-ciel?
—Elle est bien mieux ici, déclara Adèle après avoir réfléchi; d’ailleurs, elle se fatiguerait de vivre toute seule avec vous dans la lune.
À la place de mademoiselle, je ne consentirais jamais à aller avec vous.  —Elle y a consenti;
elle me l’a promis.
—Mais vous ne pourrez pas l’emmener là-haut, il n’y a pas de chemin pour aller dans la lune;
il n’y a que l’air, et ni elle ni vous ne savez voler.
—Adèle, regardez ce champ.» Nous avions dépassé les postes de Thornfield et nous roulions légèrement sur la belle route de Millcote; la poussière avait été abattue par l’orage; les baies vives et les grands arbres, rafraîchis par la pluie, verdissaient de chaque côté.
«Il y a à peu près quinze jours, Adèle, dit M. Rochester, je me promenais dans ce champ, le soir du jour où vous m’aviez aidé à faire du foin dans les prairies du verger.
Comme j’étais fatigué d’avoir ramassé de l’herbe, je m’assis sur les marches que vous voyez là;
je pris un crayon et un petit cahier, puis je me mis à écrire un malheur qui m’était arrivé il y a longtemps, et à désirer des jours meilleurs.
J’écrivais rapidement, malgré l’obscurité croissante, quand je vis quelque chose s’avancer dans le sentier et s’arrêter à deux mètres de moi.
Je levai les yeux, et j’aperçus une petite créature, portant sur la tête un voile fait avec les fils de la vierge.
Je lui fis signe d’approcher;
elle fut bientôt tout près de moi;
je ne lui parlai pas, et elle ne me parla pas, mais elle lut dans mes yeux, et moi dans les siens.
Voici le résultat de notre entretien muet. «C’était une fée venue du pays des Elfes, et son voyage avait pour but de me rendre heureux;
je devais quitter le monde et me retirer avec elle dans un lieu solitaire, comme la lune, par exemple, et avec sa tête elle m’indiquait le croissant argenté qui se levait au-dessus des montagnes;
elle m’apprit que là-haut il y avait des cavernes d’albâtre et des vallées d’argent où nous pourrions demeurer.
Je lui dis que j’aimerais bien à y aller, mais je lui fis remarquer que je n’avais pas d’ailes pour voler.
«Oh! répondit la fée, peu importe;
voilà un talisman qui lèvera toutes les difficultés.» Et elle me montra un bel anneau d’or.
«Mettez-le, me dit-elle, sur le quatrième doigt de votre main gauche, et je serai à vous et vous serez à moi;
nous quitterons la terre ensemble, et nous ferons notre ciel là-haut.» Et elle indiqua de nouveau la lune.
Adèle, l’anneau est dans ma poche, déguisé en une pièce d’or;
mais bientôt je lui rendrai sa véritable forme.
—Mais qu’est-ce que mademoiselle a à faire avec cette histoire?
Peu m’importe la fée;
vous m’avez dit que vous vouliez emmener mademoiselle dans la lune.
—Mademoiselle est une fée, ajouta-t-il mystérieusement.  Je dis alors à Adèle de ne point s’inquiéter de ces plaisanteries.
Elle, de son côté, fit provision d’esprit et déclara avec son scepticisme français que M. Rochester était un vrai menteur, qu’elle ne faisait aucune attention à ses contes de fées; que, du reste, il n’y avait pas de fées, et que, quand même il y en aurait, elles ne lui apparaîtraient certainement pas pour lui donner un anneau et lui offrir d’aller vivre dans la lune.
L’heure qu’on passa à Millcote fut un peu ennuyeuse pour moi.
M. Rochester me força à aller dans un magasin de soieries, et voulut me faire choisir une demi-douzaine de robes;
je n’en avais nullement envie, et lui demandai de remettre tout cela à plus tard:
mais non, il fallut bien obéir.
Tout ce que purent faire mes supplications fut de réduire à deux robes seulement les six que voulait me donner M. Rochester;
mais il jura que ces deux-là seraient choisies par lui.
Je vis avec anxiété ses yeux se promener sur les étoffes claires;
enfin il se décida pour une soie d’une riche couleur d’améthyste et pour un satin rose.
Je recommençai à lui parler tout bas et je lui dis qu’autant vaudrait m’acheter une robe d’or et un chapeau d’argent;
que certainement je ne porterais jamais les étoffes qu’il avait choisies.
Après bien des difficultés, car il était inflexible comme la pierre, il se décida à prendre une robe de satin noir et une autre de soie gris perle:
«Cela ira pour maintenant,» dit-il; mais il ajouta qu’un jour à venir, il voulait me voir briller comme un parterre.
Je me sentis soulagée quand nous fûmes sortis du magasin de soieries et de la boutique du bijoutier.
Plus M. Rochester me donnait, plus mes joues devenaient brûlantes et plus j’étais saisie d’ennui et de dégoût.
Lorsque, fiévreuse et fatiguée, je m’assis de nouveau dans la voiture, je me rappelai que les derniers événements tristes et joyeux m’avaient complètement fait oublier la lettre de mon oncle John Eyre à Mme Reed, ainsi que son intention de m’adopter et de me léguer ses biens.
«Ce serait un soulagement pour moi d’avoir quelque chose qui m’appartînt, me disais-je;
je ne puis pas supporter d’être habillée comme une poupée par M. Rochester, ou, seconde Danaé, de voir tomber tous les jours autour de moi une pluie d’or.
Dès que je serai rentrée, j’écrirai à Madère, à mon oncle John, et je lui dirai avec qui je vais me marier;
si je savais qu’un jour je pourrais augmenter la fortune de M. Rochester, je supporterais plus facilement les dépenses qu’il fait maintenant pour moi.» Un peu soulagée par ce projet, que je mis à exécution le jour même, je me hasardai encore une fois à rencontrer le regard de mon maître qui me cherchait toujours, bien que je détournasse sans cesse les yeux de son visage;
il sourit, et il me sembla que ce sourire était celui qu’un sultan accorderait dans un jour d’amour et de bonheur à une esclave enrichie par son or et ses bijoux.
Je repoussai sa main qui cherchait toujours la mienne, et je la retirai toute rouge de ses étreintes passionnées.
«Vous n’avez pas besoin de me regarder ainsi, dis-je, et si vous continuez, je ne porterai plus jusqu’au dernier moment que ma vieille robe de Lowood, et je me marierai avec cette robe de guingan lilas;
vous pourrez vous faire un habit de noce avec la soie gris perle et une collection de gilets avec le satin noir.»
Il me caressa et frotta ses mains.
«Oh! quel bonheur de la voir et de l’entendre!
s’écria-t-il;
comme elle est originale et piquante!
je ne changerais pas cette petite Anglaise contre tout le sérail du Grand Turc, contre les yeux de gazelles et les tailles de houris.»
Cette allusion orientale me déplut.
«Je ne veux pas du tout remplacer un sérail pour vous, dis-je;
si ces choses-là vous plaisent, monsieur, allez sans retard dans les bazars de Stamboul et dépensez en esclaves un peu de cet argent que vous ne savez comment employer ici.
—Et que ferez-vous, Jane, pendant que j’achèterai toutes ces livres de chair et toute cette collection d’yeux noirs?
—Je me préparerai à partir comme missionnaire pour prêcher la liberté aux esclaves, ceux de votre harem y compris;
je m’y introduirai et j’exciterai la révolte;
et vous, pacha, en un instant vous serez enchaîné, et je ne briserai vos liens que lorsque vous aurez signé la charte la plus libérale qui ait jamais été imposée à un despote.
—Je consentirai bien à être à votre merci, Jane. —Oh!
je serais sans miséricorde, monsieur Rochester, surtout si vos yeux avaient la même expression que maintenant;
en voyant votre regard, je serais certaine que vous ne signez la charte que parce que vous y êtes forcé, et que votre premier acte serait de la violer.
—Eh bien, Jane, que voudriez-vous donc?
Je crains qu’outre le mariage à l’autel, vous ne me forciez à accepter toutes les cérémonies d’un mariage du monde.
Je vois que vous ferez vos conditions: quelles seront-elles?
—Je ne vous demande qu’un esprit facile, monsieur, et qui sache se dégager des obligations du monde.
Vous rappelez-vous ce que vous m’avez dit de Céline Varens, des diamants et des cachemires que vous lui avez donnés?
Je ne veux pas être une autre Céline Varens;
je continuerai à être la gouvernante d’Adèle;
je gagnerai ainsi ma nourriture, mon logement et trente livres par an;
je subviendrai moi-même aux dépenses de ma toilette, et vous ne me donnerez rien, si ce n’est… —Si ce n’est quoi?
—Votre affection;
et si je vous donne la mienne en retour, nous serons quittes.
—Eh bien, dit-il, vous n’avez pas votre égale en froide impudence et en orgueil sauvage!
Mais voilà que nous approchons de Thornfield.
Vous plaira-t-il de dîner avec moi? me demanda-t-il, lorsque nous franchîmes les portes du parc.
—Non, monsieur, je vous remercie.
—Et pourrai-je connaître la raison de votre refus?
—Je n’ai jamais dîné avec vous, monsieur, et je ne vois aucune raison pour le faire jusqu’à… —Jusqu’à quand?
vous aimez les moitiés de phrase.
—Jusqu’à ce que je ne puisse pas faire autrement.
—Croyez-vous que je mange en ogre ou en goule, que vous craignez de m’avoir comme compagnon de vos repas?
—Je n’ai jamais pensé cela, monsieur;
mais je désire continuer mes anciennes habitudes pendant un mois encore.
—Vous voulez renoncer d’un seul coup à votre esclavage.
—Je vous demande pardon, monsieur;
je continuerai comme autrefois.
Je resterai loin de vous tout le jour, comme je l’ai fait jusqu’ici;
vous pourrez m’envoyer chercher le soir quand vous désirerez me voir, et alors je viendrai, mais à aucun autre moment.
—Je voudrais fumer, Jane, ou avoir une pincée de tabac pour m’aider à supporter tout cela, pour me donner une contenance, comme dirait Adèle;
malheureusement je n’ai ni ma boîte à cigares ni ma tabatière.
Écoutez;
c’est maintenant votre tour, petit tyran, mais ce sera bientôt le mien, et quand je me serai emparé de vous, je vous attacherai (au figuré) à une chaîne comme celle-ci, dit-il en montrant la chaîne de sa montre;
oui, chère enfant, je vous porterai bien près de mon cœur, de peur de perdre mon plus précieux bijou.»
Il dit cela en m’aidant à descendre de la voiture, et, pendant qu’il prenait Adèle, j’entrai dans la maison et je me hâtai de monter l’escalier.
Il me fit venir près de lui tous les soirs.
Je lui avais préparé une occupation, car j’étais décidée à ne pas passer ce long tête-à-tête en conversation;
je me rappelais sa belle voix et je savais qu’il aimait à chanter comme presque tous les bons chanteurs.
Je ne chantais pas bien, et, ainsi qu’il l’avait lui-même déclaré, je n’étais pas bonne musicienne;
mais je me plaisais beaucoup à entendre une musique bien exécutée.
À peine le crépuscule, cette heure des romances, eut-il assombri son bleu et déployé sa bannière d’étoiles, que j’ouvris le piano et que je le priai pour l’amour de Dieu de me chanter quelque chose.
Il me dit qu’il était capricieux et qu’il préférerait chanter une autre fois;
mais je lui répondis que le moment ne pouvait être plus favorable.
Il me demanda si sa voix me plaisait. «Beaucoup,» répondis-je.
Je n’aimais pas à flatter sa vanité;
mais cette fois je désirais l’exciter pour arriver plus vite à mon but.
«Alors, Jane, il faut jouer l’accompagnement.
—Très bien, monsieur; je vais essayer.
J’essayai en effet, mais bientôt je fus chassée du tabouret et appelée petite maladroite; il me poussa de côté sans cérémonie: c’était justement ce que je désirais. Il prit ma place et s’accompagna lui-même;
car il jouait aussi bien qu’il chantait.
Il me relégua dans l’embrasure de la fenêtre, et, pendant que je regardais les arbres et les prairies, il chanta les paroles suivantes, sur un air suave et doux:
«L’amour le plus véritable qui ait jamais enflammé un cœur répandait par de rapides tressaillements la vie dans chacune de mes veines.
«Chaque jour, son arrivée était mon espoir, son départ ma tristesse:
tout ce qui pouvait retarder ses pas glaçait le sang dans mes veines.
«Je m’étais dit qu’être aimé comme j’aimais serait pour moi un bonheur infini, et je fis d’ardents efforts pour y arriver.
«Mais l’espace qui nous séparait était aussi large, aussi dangereux à franchir et aussi difficile à frayer que les vagues écumeuses de l’Océan vert.
«Il n’était pas mieux hanté que les sentiers favoris des brigands dans les bois et les lieux solitaires;
car le pouvoir et la justice, le malheur et la haine étaient entre nous.
«Je bravai le danger;
je méprisai les obstacles;
je défiai les mauvais présages;
je passai impétueusement au-dessus de tout ce qui me fatiguait, m’avertissait et me menaçait.
«Et mon arc-en-ciel s’étendit rapide comme la lumière, il s’étendit comme dans un rêve;
cet enfant de la pluie et du soleil s’éleva glorieusement devant mon regard.
«Mais ce signe solennel de la joie brille doucement sur des nuages d’une triste teinte;
cependant peu m’importe pour le moment de savoir si des malheurs pesants et douloureux sont proches.
«Je n’y pense pas dans ce doux instant, et pourtant tout ce que j’ai renversé peut arriver sur des ailes fortes et agiles pour demander vengeance.
«La haine orgueilleuse peut me frapper et me faire tomber; la justice, m’opposer d’invincibles obstacles; le pouvoir oppresseur peut, d’un regard irrité, me jurer une inimitié éternelle.
«Mais avec une noble fidélité, celle que j’aime a placé sa petite main dans les miennes, et a juré que les liens sacrés du mariage nous uniraient tous deux.
«Mon amour m’a promis de vivre et de mourir avec moi; son serment a été scellé par un baiser;
j’ai donc enfin le bonheur infini que j’avais rêvé:
je suis aimé comme j’aime.» Il se leva et s’avança vers moi; sa figure était brûlante, ses yeux de faucon brillaient; chacun de ses traits annonçait la tendresse et la passion.
Je fus embarrassée un moment, puis je me remis;
je ne voulais pas de scènes sentimentales ni d’audacieuses déclarations:
j’en étais menacée;
il fallait préparer une arme défensive.
Lorsqu’il s’approcha de moi, je lui demandai avec aigreur qui il comptait épouser.
«C’est une étrange question dans la bouche de ma Jane chérie,» me dit-il.
Je déclarai que je la trouvais très naturelle et même très nécessaire.
Il avait dit que sa femme mourrait avec lui:
qu’est-ce que cela signifiait?
je n’avais nullement l’intention de mourir avec lui, il pouvait bien y compter.
Il me répondit que tout ce qu’il désirait, tout ce qu’il demandait, c’était de me voir vivre près de lui, que la mort n’était pas faite pour moi.
«Si, en vérité, repris-je:
j’ai tout aussi bien le droit de mourir que vous, lorsque mon temps sera venu;
mais j’attendrai le moment et je ne le devancerai pas.»
Il me demanda si je voulais lui pardonner sa pensée égoïste, et sceller mon pardon d’un baiser.
Je le priai de m’excuser;
car je n’avais nulle envie de l’embrasser. Alors il s’écria que j’étais une petite créature bien dure; et il ajouta que toute autre femme aurait fondu en larmes, en entendant de semblables strophes à sa louange.
Je lui déclarai que j’étais naturellement dure et inflexible, qu’il aurait de nombreuses occasions de le voir, et que, du reste, j’étais décidée à lui montrer bien des côtés bizarres de ma nature, pendant les quatre semaines qui allaient venir, afin qu’il sût à quoi il s’engageait, alors qu’il était encore temps de se rétracter.
Il me demanda de rester tranquille et de parler raisonnablement.
Je lui répondis que je voulais bien rester tranquille, mais que je me flattais de parler raisonnablement.
Il s’agita sur sa chaise et laissa échapper des mouvements d’impatience.
«Très bien, pensai-je; vous pouvez vous remuer et vous mettre en colère, si cela vous plaît;
mais je suis persuadée que c’est là la meilleure conduite à tenir avec vous.
Je vous aime plus que je ne puis le dire;
mais je ne veux pas tomber dans une exagération de sentiment;
je veux, par l’aigreur de mes réponses, vous éloigner du précipice, et maintenir entre vous et moi une distance qui sera favorable à tous deux.»
Peu à peu il arriva à une grande irritation;
lorsqu’il se fut retiré dans un coin obscur, tout au bout de la chambre, je me levai, et je dis de ma voix ordinaire et avec mon respect accoutumé: «Je vous souhaite une bonne nuit, monsieur!» Puis je gagnai la porte de côté et je sortis.
Je continuai le même système pendant les quatre semaines d’épreuve, et j’eus un succès complet.
Il était souvent rude et de mauvaise humeur;
néanmoins je voyais bien qu’il se maintenait dans d’excellentes dispositions: la soumission d’un agneau, la sensibilité d’une tourterelle auraient mieux nourri son despotisme; mais cette conduite plaisait à son jugement, satisfaisait sa raison, et même était plus en harmonie avec ses goûts.
Devant les étrangers, j’étais comme autrefois calme et respectueuse:
une conduite différente eût été déplacée;
c’était seulement dans les conversations du soir que je l’irritais et l’affligeais ainsi.
Il continuait à m’envoyer chercher au moment où l’horloge sonnait sept heures;
mais, quand j’apparaissais, il n’avait plus sur les lèvres ces doux mots: «Mon amour,» et «Ma chérie; » les meilleures expressions qu’il eût à mon service, étaient:
«Poupée provocante, fée malicieuse, esprit mobile; » les grimaces avaient pris la place des caresses.
Au lieu de me donner une poignée de main, il me pinçait le bras;
au lieu de m’embrasser le cou, il me tirait l’oreille:
j’en étais contente;
je préférais ces rudes faveurs à des avances trop tendres.
Je voyais que Mme Fairfax m’approuvait;
son inquiétude sur mon compte disparaissait;
j’étais sûre que ma conduite était bonne.
M. Rochester déclarait qu’il en était fatigué, mais que, du reste, il se vengerait prochainement.
Je riais tout bas de ses menaces:
«Je puis vous forcer à être raisonnable maintenant, pensais-je, et je le pourrai bien aussi plus tard;
si un moyen perd sa vertu, nous en chercherons un autre.»
Cependant ma tâche n’était pas facile;
bien souvent j’aurais préféré lui plaire que de l’irriter.
Il était devenu pour moi plus que tout au monde, plus que les espérances divines elles-mêmes;
il était venu se placer entre moi et toute pensée religieuse, comme une éclipse entre l’homme et le soleil.
La créature ne me ramenait pas au créateur, car de l’homme j’avais fait un Dieu.
CHAPITRE XXV.
Le mois accordé par M. Rochester était écoulé;
on pouvait compter les heures qui restaient:
il n’y avait plus moyen de reculer le jour du mariage, tout était prêt.
Moi, du moins, je n’avais plus rien à faire;
mes malles étaient fermées, ficelées et rangées le long du mur de ma petite chambre;
le lendemain elles devaient rouler sur la route de Londres avec moi, ou plutôt avec une Jane Rochester que je ne connaissais pas.
Il n’y avait plus qu’à clouer les adresses sur les malles.
M. Rochester lui-même avait écrit sur plusieurs morceaux de carton: «Mme Rochester, hôtel de… à Londres»;
mais je n’avais pas pu me décider à les placer sur les caisses.
Mme Rochester!
elle n’existait pas et elle ne naîtrait pas d’ici au lendemain matin.
Je voulais la voir avant de déclarer que toutes ces choses lui appartenaient.
C’était bien assez que, dans le petit cabinet de toilette, des vêtements qu’on disait être à elle eussent remplacé ma robe de Lowood et mon chapeau de paille;
car certainement cette robe gris perle, ce voile léger suspendus au porte-manteau, n’étaient point à moi.
Je fermai la porte pour ne pas apercevoir ces vêtements, qui, grâce à leur couleur claire, formaient comme une lueur fantastique dans l’obscurité de ma chambre.
«Restez seuls, dis-je, vous qui éveillez des songes étranges!
Je suis fiévreuse!
j’entends le vent siffler, et je vais descendre pour me rafraîchir à son souffle.»
Je n’étais pas agitée seulement par l’activité des préparatifs et par la pensée de la vie nouvelle qui demain allait commencer pour moi.
Ces deux choses concouraient sans doute à me donner cette agitation, qui me poussa à errer dans les champs à une heure aussi avancée;
mais il y avait une troisième cause plus forte que les autres.
Mon cœur était tourmenté par une idée étrange et douloureuse;
il m’était arrivé une chose que je ne pouvais comprendre;
seule, j’en avais connaissance.
L’événement avait eu lieu la nuit précédente.
Ce jour-là, M. Rochester s’était absenté de la maison et n’était point encore revenu;
des affaires l’avaient appelé dans une de ses terres, éloignée d’une trentaine de milles, et il fallait qu’il s’en occupât lui-même avant de quitter l’Angleterre.
J’attendais son retour pour soulager mon esprit et chercher avec lui la solution de cette énigme qui m’inquiétait.
Lecteurs, attendez avec moi, et vous aurez part à ma confidence, quand je lui révélerai mon secret.
Je me dirigeai du côté du verger, afin d’y trouver un abri contre le vent qui, pendant toute la journée, avait soufflé du sud sans pourtant amener une goutte de pluie.
Au lieu de cesser, il semblait augmenter ses mugissements;
les arbres pliaient tous du même côté, sans jamais se tordre en différents sens; ils relevaient leurs branches à peine une fois dans une heure, tant était violent et continuel le vent qui inclinait leurs têtes vers le nord. Les nuages couraient rapides et épais d’un pôle à l’autre;
et, dans cette journée de juillet, on n’avait pas vu un coin de ciel bleu.
J’éprouvais un plaisir sauvage à courir sous le vent, et à étourdir mon esprit troublé, au sein de ce torrent d’air qui mugissait dans l’espace.
Après avoir descendu l’allée de lauriers, je regardai le marronnier frappé par la foudre.
Il était noir et flétri;
le tronc fendu bâillait comme un fantôme;
les deux côtés de l’arbre n’étaient pas complètement séparés l’un de l’autre, la base vigoureuse et les fortes racines les unissaient encore;
mais la vie était détruite, la sève ne pouvait plus couler.
De chaque côté, les grandes branches retombaient flétries et mortes, et le prochain orage ne devait pas laisser l’arbre debout;
mais, pour le moment, ces deux morceaux semblaient encore former un tout: c’était une ruine, mais une ruine entière.
«Vous faites bien de vous tenir serrés l’un contre l’autre, dis-je, comme si le fantôme eût pu m’entendre;
vous êtes brisés et déchirés, et pourtant il doit y avoir encore un peu de vie en vous, à cause de l’union de vos fidèles racines.
Vos feuilles ne reverdiront plus; les oiseaux ne viendront plus sur vos branches pour chanter et faire leurs nids;
le temps de l’amour et du plaisir est passé;
mais vous ne tomberez pas dans le désespoir, car chacun de vous a un compagnon pour sympathiser avec lui, au jour de sa ruine.» À ce moment, la lune éclairait la fente qui les séparait;
son disque était d’un rouge sang et à moitié voilé par les nuages;
elle sembla me jeter un regard sauvage et terrible, puis se cacha rapidement derrière les nuages.
Le vent cessa un instant de mugir dans Thornfield;
mais, dans les bois et les ruisseaux lointains, on entendit des gémissements mélancoliques:
c’était si triste que je m’éloignai en courant.
J’errai quelque temps dans le verger, ramassant les pommes dont le gazon était couvert;
je m’amusai à séparer celles qui étaient mûres, et je les portai dans l’office, puis je remontai dans la bibliothèque pour m’assurer si le feu était allumé:
car, bien qu’on fût en été, je savais que, par cette triste soirée, M. Rochester aimerait à trouver un foyer réjouissant.
Le feu était allumé depuis quelque temps, et brûlait activement;
je plaçai le fauteuil de M. Rochester au coin de la cheminée, et je roulai la table à côté;
je baissai les rideaux, et je fis apporter des bougies toutes prêtes à être allumées.
Lorsque j’eus achevé ces préparatifs, j’étais plus agitée que jamais; je ne pouvais ni rester assise ni demeurer à la maison.
Une petite pendule dans la chambre et l’horloge de la grande salle sonnèrent dix heures en même temps.
«Comme il est tard! me dis-je;
je m’en vais aller devant les portes du parc;
la lune brille par moments;
on voit assez loin sur la route;
peut-être arrive-t-il maintenant; en allant à sa rencontre, j’éviterai quelques moments d’attente.»
Le vent soufflait dans les grands arbres qui encadraient la porte;
mais, aussi loin que je pus voir sur la route, tout y était tranquille et solitaire;
excepté lorsqu’un nuage venait obscurcir la lune, le chemin n’offrait aux regards qu’une ligne longue, pâle et sans animation.
Une larme vint obscurcir mes yeux, larme de désappointement et d’impatience;
honteuse, je l’essuyai rapidement.
J’errai encore quelque temps:
la lune avait entièrement disparu derrière des nuages épais;
la nuit devenait de plus en plus sombre, et la pluie augmentait.
«Je voudrais le voir venir!
je voudrais le voir venir! m’écriai-je, saisie d’un accès de mélancolie.
J’espérais qu’il arriverait avant le thé;
voilà la nuit.
Qu’est-ce qui peut le retarder?
Lui est-il arrivé quelque accident?»
L’événement de la nuit précédente se présenta de nouveau à mon esprit;
j’y vis l’annonce d’un malheur.
J’avais peur que mes espérances ne fussent trop belles pour se réaliser;
j’avais été si heureuse ces derniers temps, que je craignais que mon bonheur ne fût arrivé au faite et ne dût commencer son déclin.
«Eh bien! pensai-je, je ne puis pas retourner à la maison; je ne pourrai pas rester assise au coin du feu, pendant que je le sais dehors par ce mauvais temps.
J’aime mieux avoir les membres fatigués que le cœur triste;
je m’en vais aller à sa rencontre.»
Je sortis;
j’allai vite, mais pas loin.
Je n’avais pas fait un quart de mille que j’entendis le pas d’un cheval;
un cavalier arriva au grand galop;
un chien courait à ses côtés.
Plus de tristes pressentiments;
c’était lui!
il arrivait monté sur Mesrour et suivi de Pilote.
Il me vit, car la lune s’était dégagée des nuages et brillait dans le ciel;
il prit son chapeau et le remua au-dessus de sa tête;
je courus à sa rencontre.
«Ah! s’écria-t-il en me tendant la main et en se baissant vers moi, vous ne pouvez pas vous passer de moi, c’est évident;
mettez le pied sur mon éperon, donnez-moi vos deux mains et montez.»
J’obéis, la joie me rendit agile;
je sautai devant lui;
je reçus un baiser, et je supportai mon triomphe le mieux possible.
Dans son exaltation, il s’écria: «Y a-t-il quelque chose, Jane, que vous venez au-devant de moi à une heure semblable?
Y a-t-il quelque mauvaise nouvelle?
—Non; mais je croyais que vous ne viendriez jamais, et je ne pouvais pas vous attendre tranquillement à la maison, surtout par cette pluie et ce vent.
—Du vent et de la pluie, en vérité?
Vous êtes mouillée comme une nymphe des eaux;
enveloppez-vous dans mon manteau. Mais il me semble que vous avez la fièvre, Jane, vos joues et vos mains sont brûlantes.
Je vous le demande encore, n’y a-t-il rien?
—Non, monsieur, rien maintenant;
je ne suis plus ni effrayée ni malheureuse.
—Alors vous l’avez été?
—Un peu;
je vous raconterais cela plus tard, monsieur;
mais je suis persuadée que vous rirez de mon inquiétude.
—Je rirai de bon cœur, lorsque la matinée de demain sera passée;
jusque-là je n’ose pas, je ne suis pas encore bien sûr de ma proie.
Depuis un mois, vous êtes devenue aussi difficile à prendre qu’une anguille, aussi épineuse qu’un buisson de roses;
partout où je posais mes doigts, je sentais une pointe aiguë;
et maintenant il me semble que je tiens entre mes bras un agneau plein de douceur.
Vous vous êtes éloignée du troupeau pour chercher votre berger, n’est-ce pas, Jane?
—J’avais besoin de vous;
mais ne vous félicitez pas trop tôt.
Nous voici arrivés à Thornfield;
laissez-moi descendre.»
Il me déposa à terre;
John vint prendre le cheval, et M. Rochester me suivit dans la grande salle pour me dire de changer de vêtements et de venir le retrouver dans la bibliothèque.
Au moment où j’allais monter l’escalier, il m’arrêta et me fit promettre de ne pas être lente:
je ne le fus pas non plus, et au bout de cinq minutes je le rejoignis;
il était à souper.
«Prenez un siège et tenez-moi compagnie, Jane.
S’il plaît à Dieu, après ce repas vous n’en prendrez plus qu’un à Thornfield, d’ici à longtemps du moins.»
Je m’assis près de lui, mais je lui dis que je ne pouvais pas manger.
«C’est à cause de votre voyage de demain, Jane;
la pensée que vous allez voir Londres vous ôte l’appétit.
—Ce projet n’est pas bien clair pour moi, monsieur, et je ne puis pas trop dire quelles sont les idées qui me préoccupent ce soir;
tout dans la vie me semble manquer de réalité.
—Excepté moi;
je suis bien chair et os, touchez-moi.
—Vous surtout, monsieur, me semblez un fantôme;
vous êtes un véritable rêve.»
Il étendit sa main en riant.
«Cela est-il un rêve?» dit-il en la posant sur mes yeux.
Il avait une main ronde, forte, musculeuse, et un bras long et vigoureux.
«Oui, lorsque je la touche, c’est un rêve, dis-je en l’éloignant de mon visage.
Monsieur, avez-vous fini de souper?  —Oui, Jane.»
Je sonnai et je fis retirer le plateau.
Lorsque nous fûmes seuls de nouveau, j’attisai le feu et je m’assis sur une chaise basse aux pieds de mon maître.
«Il est près de minuit, dis-je.
—Oui;
mais rappelez-vous, Jane, que vous m’avez promis de veiller avec moi la nuit qui précéderait mon mariage.
—Oui, et je tiendrai ma promesse, au moins pour une heure ou deux;
je n’ai point envie d’aller me coucher.
—Tous vos préparatifs sont-ils finis?
—Tous, monsieur.
—Les miens aussi;
j’ai tout arrangé. Nous quitterons Thornfield demain matin, une demi-heure après notre retour de l’église.
—Très bien, monsieur.
—En prononçant ce mot-là, vous avez souri étrangement, Jane;
comme vos joues se sont colorées et comme vos yeux brillent!
Êtes-vous bien portante?
—Je le crois.
—Vous le croyez!
Mais qu’y a-t-il donc?
dites-moi ce que vous éprouvez.
—Je ne le puis pas, monsieur, aucune parole ne peut exprimer ce que j’éprouve.
Je voudrais que cette heure durât toujours;
qui sait ce qu’amènera la prochaine?
—C’est de la mélancolie, Jane;
vous avez été trop excitée ou trop fatiguée.
—Monsieur, vous sentez-vous calme et heureux?
—Calme, non, mais heureux jusqu’au fond du cœur.»
Je regardai et je cherchai à lire la joie sur son visage;
je remarquai sur sa figure une expression ardente.
«Confiez-vous à moi, Jane, me dit-il; soulagez votre esprit du poids qui l’opprime en le partageant avec moi;
que craignez-vous? Avez-vous peur de ne pas trouver en moi un bon mari?
—Aucune pensée n’est plus éloignée de mon esprit.
—Craignez-vous le monde nouveau dans lequel vous allez entrer, la vie qui va commencer pour vous?
—Non.
—Jane, vous m’intriguez;
votre regard et votre voix annoncent une douloureuse audace qui m’étonne et m’attriste;
j’ai besoin d’une explication.
—Alors, monsieur, écoutez-moi.
La nuit dernière vous n’étiez pas à la maison.
—Non, je le sais;
et il y a quelques instants vous avez parlé d’une chose qui avait eu lieu en mon absence. Sans doute ce n’est rien d’important, mais enfin cela vous a troublée;
racontez-le moi.
Peut-être Mme Fairfax vous a-t-elle dit quelque chose, ou peut-être avez-vous entendu une conversation des domestiques; et votre dignité trop délicate aura été blessée.
—Non, monsieur.» Minuit sonnait; j’attendis que le timbre eût cessé son bruit argentin et l’horloge ses sonores vibrations, puis je continuai:
«Hier, toute la journée, j’ai été très occupée et très heureuse au milieu de cette incessante activité;
car je n’ai aucune crainte en entrant dans cette vie nouvelle, comme vous semblez le croire:
c’est au contraire une grande joie pour moi d’avoir l’espérance de vivre avec vous, parce que je vous aime.
Non, monsieur, ne me faites aucune caresse maintenant, laissez-moi parler sans m’interrompre.
Hier j’avais foi en la Providence et je croyais que tout travaillait à notre bonheur;
la journée avait été belle, si vous vous le rappelez, l’air était si doux que je ne pouvais rien craindre pour vous.
Le soir je me promenai quelques instants devant la maison en pensant à vous;
je vous voyais en imagination tout près de moi, et votre présence me manquait à peine.
Je pensais à l’existence qui allait commencer pour moi, je pensais à la vôtre aussi, plus vaste et plus agitée que la mienne, de même que la mer profonde qui reçoit dans son sein tous les petits ruisseaux est aussi plus vaste et plus agitée que l’eau basse d’un détroit resserré entre les terres.
Je me demandais pourquoi les philosophes appelaient ce monde un triste désert;
pour moi, il me semblait rempli de fleurs.
Lorsque le soleil se coucha, l’air devint froid et le ciel se couvrit de nuages;
je rentrai. Sophie m’appela pour regarder ma robe de mariée qu’on venait d’apporter, et au fond de la boîte je trouvai votre présent, le voile, que dans votre extravagance princière vous aviez fait venir de Londres;
je suppose que, comme j’avais refusé les bijoux, vous aviez voulu me forcer à accepter quelque chose d’aussi précieux.
Je souris en le dépliant, et je me demandai comment je vous taquinerais sur votre goût aristocratique et vos efforts à déguiser votre fiancée plébéienne sous les vêtements de la fille d’un pair;
je cherchais comment je m’y prendrais pour venir vous montrer le voile de blonde brodée que j’avais moi-même préparé pour recouvrir ma tête. Je vous aurais demandé si ce n’était pas suffisant pour une femme qui ne pouvait apporter à son mari ni fortune, ni beauté, ni relations;
je voyais d’avance votre regard, j’entendais votre impétueuse réponse républicaine; je vous entendais déclarer avec dédain que vous ne désiriez pas augmenter vos richesses ou obtenir un rang plus élevé en épousant soit une bourse, soit un nom.
—Comme vous lisez bien en moi, petite sorcière! s’écria M. Rochester. Mais qu’avez-vous trouvé dans le voile, sinon des broderies?
Recouvrait-il une épée ou du poison, que votre regard devient si lugubre?
—Non, non, monsieur, la délicatesse et la richesse du tissu ne recouvraient rien, sinon l’orgueil des Rochester;
mais je suis habituée à ce démon, et il ne m’effraye plus.
Cependant, à mesure que l’obscurité approchait, le vent augmentait;
hier soir il ne soufflait pas avec violence comme aujourd’hui, mais il faisait entendre un gémissement triste et bien plus lugubre:
j’aurais voulu que vous fussiez à la maison.
J’entrai ici, la vue de cette chaise vide et de ce foyer sans flamme me glaça.
Quelque temps après, j’allai me coucher, mais je ne pus pas dormir: j’étais agitée par une anxiété que je ne pouvais comprendre;
le vent qui s’élevait toujours semblait chercher à voiler quelque son douloureux.
D’abord je ne pus pas me rendre compte si ces sons venaient de la maison ou du dehors; ils se renouvelaient sans cesse, aussi douloureux et aussi vagues;
enfin je pensai que ce devait être quelque chien hurlant dans le lointain.
Je fus heureuse lorsque le bruit cessa;
mais cette nuit sombre et triste me poursuivit dans mes rêves;
tout en dormant, je continuais à désirer votre présence, et j’éprouvais vaguement le sentiment pénible qu’une barrière nous séparait.
Pendant le commencement de mon sommeil, je croyais suivre les sinuosités d’un chemin inconnu;
une obscurité complète m’environnait;
la pluie mouillait mes vêtements.
Je portais un tout petit enfant, trop jeune et trop faible pour marcher; il frissonnait dans mes bras glacés et pleurait amèrement.
Je croyais, monsieur, que vous étiez sur la route beaucoup en avant, et je m’efforçais de vous rejoindre;
je faisais efforts sur efforts pour prononcer votre nom et vous prier de vous arrêter:
mais mes jambes étaient enchaînées, mes paroles expiraient sur mes lèvres, et, pendant ce temps, je sentais que vous vous éloigniez de plus en plus.
—Et ces rêves pèsent encore sur votre esprit, Jane, maintenant que je suis près de vous, nerveuse enfant!
Oubliez des malheurs fictifs, pour ne penser qu’au bonheur véritable.
Vous dites que vous m’aimez, Jane, je ne l’oublierai pas, et vous ne pouvez plus le nier;
ces mots-là n’ont pas expiré sur vos lèvres, je les ai bien entendus;
ils étaient clairs et doux, peut-être trop solennels, mais doux comme une musique. Vous m’avez dit: «Il est beau pour moi d’avoir l’espérance de vivre avec vous, Édouard, parce que je vous aime.» M’aimez-vous, Jane? répétez-le encore. —Oh!
oui, monsieur, je vous aime de tout mon cœur.
—Eh bien, dit-il, après quelques minutes de silence, c’est étrange, ce que vous venez de dire m’a fait mal.
Je pense que c’est parce que vous l’avez dit avec une énergie si profonde et si religieuse, parce que dans le regard que vous avez fixé sur moi il y avait une foi, une fidélité et un dévouement si sublimes, que j’ai cru voir un esprit près de moi et que j’en ai été ébloui.
Jane, regardez-moi comme vous savez si bien regarder;
lancez-moi un de vos sourires malins et provocants;
dites-moi que vous me détestez, taquinez-moi, faites tout ce que vous voudrez, mais ne m’agitez pas;
j’aime mieux être irrité qu’attristé.
—Je vous taquinerai tant que vous voudrez quand j’aurai achevé mon récit;
mais écoutez-moi jusqu’au bout.
—Je croyais, Jane, que vous m’aviez tout dit, et que votre tristesse avait été causée par un rêve.»
Je secouai la tête.
«Quoi!
s’écria-t-il, y a-t-il encore quelque chose?
mais je ne veux pas croire que ce soit rien d’important;
je vous avertis d’avance de mon incrédulité.
Continuez.»
Son air inquiet, l’impatience craintive que je remarquais dans ses manières, me surprirent;
néanmoins, je poursuivis.
«Je fis un autre rêve, monsieur;
Thornfield n’était plus qu’une ruine déserte, et servait de retraite aux chauves-souris et aux hiboux;
de toute la belle façade, il ne restait qu’un mur très élevé, mais mince et qui semblait fragile;
par un clair de lune, je me promenais sur l’herbe qui avait poussé à la place du château détruit;
je heurtais tantôt le marbre d’une cheminée, tantôt un fragment de corniche.
Enveloppée dans un châle, je portais toujours le petit enfant inconnu;
je ne pouvais le déposer nulle part, malgré la fatigue que je ressentais dans les bras; bien que son poids empêchât ma marche, il fallait le garder.
J’entendais sur la route le galop d’un cheval;
j’étais persuadée que c’était vous, et que vous vous en alliez dans une contrée lointaine pour bien des années.
Je montai sur le mur avec une rapidité fiévreuse et imprudente, désirant vous apercevoir une dernière fois:
les pierres roulèrent sous mes pieds; les branches de lierre auxquelles je m’étais accrochée se brisèrent; l’enfant effrayé me prit par le cou et faillit m’étrangler.
Enfin, j’arrivai au haut du mur;
je vous aperçus comme une tache sur une ligne blanche; à chaque instant vous paraissiez plus petit; le vent soufflait si fort que je ne pouvais pas me tenir.
Je m’assis sur le mur et j’apaisai l’enfant sur mon sein.
Je vous vis tourner un angle de la route, je me penchai pour vous voir encore;
le mur éboula un peu;
je fus effrayée, l’enfant glissa de mes genoux, je perdis l’équilibre, je tombai et je m’éveillai.
—Maintenant, Jane, est-ce tout?
—C’est toute la préface, monsieur;
l’histoire va venir.
Lorsque je m’éveillai, un rayon passa devant mes yeux.
«Oh! voilà le jour qui commence,» pensai-je;
mais je m’étais trompée:
c’était la lumière d’une chandelle.
Je supposai que Sophie était entrée;
il y avait une bougie sur la table de toilette, et la porte du petit cabinet où, avant de me coucher, j’avais suspendu ma robe de mariée et mon voile, était ouverte.
J’entendis du bruit;
je demandai aussitôt: «Sophie, que faites-vous là?» Personne ne répondit;
mais quelqu’un sortit du cabinet, prit la chandelle et examina les vêtements suspendus au portemanteau.
«Sophie, Sophie!» m’écriai-je de nouveau, et tout demeura silencieux.
Je m’étais levée sur mon lit, et je me penchais en avant;
je fus d’abord étonnée, puis tout à fait égarée.
Mon sang se glaça dans mes veines.
Monsieur Rochester, ce n’était ni Sophie, ni Leah, ni Mme Fairfax;
ce n’était même pas, j’en suis bien sûre, cette étrange femme que vous avez ici, Grace Poole.
—Il fallait bien que ce fût l’une d’elles, interrompit mon maître.
—Non, monsieur, je vous assure que non;
jamais je n’avais vu dans l’enceinte de Thornfield celle qui était devant moi.
La taille, les contours, tout était nouveau pour moi.
—Faites-moi son portrait, Jane.
—Elle m’a paru grande et forte; ses cheveux noirs et épais pendaient sur son dos.
Je ne sais quel vêtement elle portait:
il était blanc et droit;
mais je ne puis vous dire si c’était une robe, un drap, ou un linceul.
—Avez-vous vu sa figure?
—Pas dans le premier moment;
mais bientôt elle décrocha mon voile, le souleva, le regarda longtemps et, le jetant sur sa tête, se tourna vers une glace;
alors je vis parfaitement son visage et ses traits dans le miroir.
—Et comment étaient-ils?
—Ils me parurent effrayants; oh! monsieur, jamais je n’ai vu une figure semblable:
son visage était sauvage et flétri;
je voudrais pouvoir oublier ces yeux injectés qui roulaient dans leur orbite et ces traits noirs et gonflés.
—Les fantômes sont généralement pâles, Jane.
—Celui-là, monsieur, était d’une couleur pourpre;
il avait les lèvres noires et enflées, le front sillonné, les sourcils foncés et placés beaucoup au-dessus de ses yeux rouge sang.
Voulez-vous que je vous dise qui ce fantôme m’a rappelé?
—Oui, Jane.
—Eh bien! il m’a rappelé le spectre allemand qu’on nomme vampire.
—Eh bien! que fit-il?
—Monsieur, il retira mon voile de dessus sa tête, le déchira en deux, le jeta à terre et le foula aux pieds.
—Après?
—Il souleva le rideau de la fenêtre et regarda dehors;
peut-être vit-il le jour poindre, car il prit la chandelle et se dirigea vers la porte;
mais le fantôme s’arrêta devant mon lit, ses yeux flamboyants se fixèrent sur moi.
Il approcha sa lumière tout près de ma figure et l’éteignit sous mes yeux;
je sentis que son terrible visage était tout près du mien, et je perdis connaissance;
pour la seconde fois de ma vie seulement, je m’évanouis de peur.
—Qui était avec vous, lorsque vous recouvrâtes vos sens?
—Personne, monsieur, il faisait grand jour.
Je me levai; je me baignai la tête dans l’eau; je bus;
je me sentais faible, mais nullement malade, et je résolus de ne raconter mon aventure qu’à vous seul.
Maintenant, monsieur, dites-moi quelle était cette femme.
—Une création de votre cerveau exalté, c’est certain;
il faut que je prenne grand soin de vous, mon trésor:
des nerfs comme les vôtres demandent des ménagements.
—Monsieur, soyez sûr que mes nerfs n’ont rien à faire là dedans;
la vision est réelle, tout ce que je vous ai raconté a eu lieu.
—Et vos rêves précédents étaient-ils réels aussi?
Le château de Thornfield est-il en ruine?
Suis-je séparé de vous par d’insurmontables obstacles?
Est-ce que je vous quitte sans une larme, sans un baiser, sans une parole?
—Pas encore.
—Suis-je sur le point de le faire?
Le jour qui doit nous lier à jamais est déjà commencé, et, quand nous serons unis, je vous assure que vous n’aurez plus de ces terreurs d’esprit.
—Des terreurs d’esprit, monsieur!
Je voudrais pouvoir croire qu’il en est ainsi;
je le souhaite plus que jamais, puisque vous-même ne pouvez pas m’expliquer ce mystère.  —Et puisque je ne le puis pas, Jane, c’est que la vision n’a pas été réelle.
—Mais, monsieur, lorsque ce matin, en me levant, je me suis dit la même chose, et que, pour raffermir mon courage, j’ai regardé tous les objets qui me sont familiers et dont l’aspect était si joyeux à la lumière du jour, j’aperçus la preuve évidente de ce qui s’était passé: mon voile était jeté à terre et déchiré en deux morceaux.»
Je sentis M. Rochester tressaillir;
il m’entoura rapidement de ses bras.
«Dieu soit loué, s’écria-t-il, que le voile seul ait été touché, puisqu’un être malfaisant est venu près de vous la nuit dernière!
Oh! quand je pense à ce qui aurait pu arriver!…»
Il était tout haletant et il me pressait si fort contre lui que je pouvais à peine respirer.
Après quelques minutes de silence, il continua gaiement: «Maintenant, Jane, je vais vous expliquer tout ceci:
cette vision est moitié rêve, moitié réalité;
je ne doute pas qu’une femme ne soit entrée dans votre chambre, et cette femme était, devait être Grace Poole;
vous-même l’appeliez autrefois une créature étrange, et, d’après tout ce que vous savez, vous avez raison de la nommer ainsi. Que m’a-t-elle fait?
qu’a-t-elle fait à Mason?
Plongée dans un demi-sommeil, vous l’avez vue entrer et vous avez remarqué ce qu’elle faisait:
mais, fiévreuse et presque dans le délire, vous l’avez vue telle qu’elle n’est pas.
La figure enflée, les cheveux dénoués, la taille d’une prodigieuse grandeur, tout cela n’est qu’une invention de votre imagination, une suite de vos cauchemars:
le voile déchiré, voilà ce qui est vrai et bien digne d’elle.
Vous allez me demander pourquoi je garde cette femme dans ma maison.
Lorsqu’il y aura un an et un jour que nous serons mariés, je vous le dirai, mais pas maintenant.
Eh bien! Jane, êtes-vous satisfaite?
Acceptez-vous mon explication?»
Je réfléchis, et elle me parut en effet la seule possible.
Je n’étais pas satisfaite; mais, pour plaire à M. Rochester, je m’efforçai de le paraître: certainement j’étais soulagée.
Je lui répondis par un joyeux sourire, et comme une heure était sonnée depuis longtemps, je me préparai à le quitter.
«Est-ce que Sophie ne couche pas avec Adèle dans la chambre des enfants? me demanda-t-il en allumant sa bougie.
—Oui, monsieur, répondis-je.
—Il y a assez de place pour vous dans le petit lit d’Adèle;
couchez avec elle cette nuit, Jane.
Il n’y aurait rien d’étonnant à ce que l’événement que vous m’avez raconté eût excité vos nerfs. Je préfère que vous ne couchiez pas seule;
promettez-moi d’aller dans la chambre d’Adèle.
—J’en serai même très contente, monsieur.
—Fermez bien votre porte en dedans.
Quand vous monterez, dites à Sophie de vous éveiller de bonne heure;
car il faut que vous soyez habillée et que vous ayez déjeuné avant huit heures.
Et maintenant, plus de sombres pensées;
chassez les tristes souvenirs, Jane.
Entendez-vous comme le vent est tombé? ce n’est plus qu’un petit murmure;
la pluie a cessé de battre contre les fenêtres.
Regardez, dit-il en soulevant le rideau, voilà une belle nuit.»
Il disait vrai:
la moitié du ciel était entièrement pure;
le vent d’ouest soufflait, et les nuages fuyaient vers l’est en longues colonnes argentées;
la lune brillait paisiblement.
«Eh bien! me dit M. Rochester en interrogeant mes yeux, comment se porte ma petite Jane, maintenant?
—La nuit est sereine, monsieur, et je le suis également.
—Et cette nuit vous ne rêverez pas séparation et chagrin, mais vos songes vous montreront un amour heureux et une union bénie.»
La prédiction ne fut qu’à moitié accomplie:
je ne fis pas de rêves douloureux, mais je n’eus pas non plus de songes joyeux;
car je ne dormis pas du tout.
La petite Adèle dans mes bras, je contemplai le sommeil de l’enfance, si tranquille, si innocent, si peu troublé par les passions, et j’attendis ainsi le jour;
tout ce que j’avais de vie s’agitait en moi.
Aussitôt que le soleil se leva, je sortis de mon lit.
Je me rappelle qu’Adèle se serra contre moi au moment où je la quittai;
je l’embrassai et je dégageai mon cou de sa petite main;
je me mis à pleurer, émue par une étrange émotion, et je quittai Adèle, de crainte de troubler par mes sanglots son repos doux et profond.
Elle semblait être l’emblème de ma vie passée, et celui au-devant duquel j’allais bientôt me rendre, le type redouté, mais adoré, de ma vie future et inconnue.
CHAPITRE XXVI.
À sept heures, Sophie entra dans ma chambre pour m’habiller;
ma toilette dura longtemps, si longtemps, que M. Rochester, impatienté de mon retard, envoya demander pourquoi je ne descendais pas.
Sophie était occupée à attacher mon voile (le simple voile de blonde) à mes cheveux;
je m’échappai de ses mains aussitôt que je le pus.
«Arrêtez, me cria-t-elle en français;
regardez-vous dans la glace;
vous n’y avez pas encore jeté un seul coup d’œil.»
Je revins vers la glace et j’aperçus une femme voilée qui me ressemblait si peu, que je crus presque voir une étrangère.
«Jane!» cria une voix, et je me hâtai de descendre.
Je fus reçue au bas de l’escalier par M. Rochester.
«Petite flâneuse, me dit-il, mon cerveau est tout en feu d’impatience, et vous me faites attendre si longtemps!»
Il me fit entrer dans la salle à manger et m’examina attentivement; il me déclara belle comme un lis, et prétendit que je n’étais pas seulement l’orgueil de sa vie, mais aussi celle que désiraient ses yeux; puis il me dit qu’il ne m’accordait que dix minutes pour manger. Il sonna.
Un domestique, nouvellement entré dans la maison comme valet de pied, répondit à l’appel.
«John prépare-t-il la voiture? demanda M. Rochester.
—Oui, monsieur.
—Les bagages sont-ils descendus?
—On s’en occupe, monsieur.
—Allez à la chapelle, et voyez si M. Wood (c’était le nom du ministre) et son clerc sont arrivés;
vous reviendrez me le dire.»
L’église était juste au delà des portes.
Le domestique fut bientôt de retour.
«M. Wood, dit-il, est arrivé; il s’habille.
—Et la voiture?
—Les chevaux sont attelés.
—Nous n’en aurons pas besoin pour aller à l’église;
mais il faut qu’elle soit prête à notre retour, les bagages arrangés et le cocher sur son siège.
—Oui, monsieur.
—Jane, êtes-vous prête?»  Je me levai.
Il n’y avait ni garçon ni fille d’honneur, ni parents pour nous servir d’escorte, personne enfin que M. Rochester et moi.
Mme Fairfax était dans la grande salle lorsque nous y passâmes;
je lui aurais volontiers parlé, mais ma main était tenue par une main d’airain, et je fus entraînée avec une telle rapidité que j’avais peine à suivre mon maître:
mais il suffisait de regarder sa figure pour comprendre qu’il ne tolérerait pas une seconde de retard.
Je me demandais si jamais fiancé, à un tel moment, avait eu, comme M. Rochester, un visage dont l’expression indiquait la ferme volonté d’accomplir un projet à tout prix, ou si jamais fiancé avait eu des yeux aussi brillants et aussi pleins d’ardeur sous un front d’acier.
Je ne sais pas si la journée était radieuse ou non;
en descendant vers l’église, je ne regardai ni le ciel ni la terre;
mon cœur était avec mes yeux, et tous deux n’étaient occupés que de M. Rochester.
J’aurais voulu voir la chose invisible sur laquelle il paraissait attacher un regard ardent, pendant que nous avancions;
j’aurais voulu connaître la pensée qui semblait vouloir s’emparer de lui avec force, et contre laquelle il avait l’air de lutter.
Il s’arrêta devant la porte du cimetière et s’aperçut que j’étais hors d’haleine.
«Je suis cruel dans mon amour, me dit-il;
reposez-vous un instant;
appuyez-vous sur moi, Jane.»
Je me rappelle encore la maison de Dieu, vieille et grise, et s’élevant avec calme devant nous; une corneille volait autour du clocher et se détachait sur un rude ciel du matin.
Je me rappelle aussi les tombes recouvertes de verdure, et je n’ai point oublié deux étrangers qui se promenaient dans le cimetière et qui lisaient les inscriptions gravées sur les tombeaux.
Je les remarquai, parce que, lorsqu’ils nous aperçurent, ils passèrent derrière l’église;
je pensai qu’ils allaient entrer par la porte de côté et assister à la cérémonie.
M. Rochester ne les remarqua pas.
Il était trop occupé à me regarder, car le sang avait un moment quitté mon visage;
je sentais mon front humide et mes lèvres froides.
Au bout de peu de temps, je fus remise, et alors il s’avança doucement avec moi vers la porte de l’église.
Nous entrâmes dans l’humble temple.
Le prêtre était habillé et nous attendait devant l’autel; le clerc se tenait à côté de lui.
Tout était tranquille.
Deux ombres seulement s’agitaient dans un coin éloigné.
Je ne m’étais pas trompée:
ils étaient entrés avant nous et s’étaient placés tout près du caveau des Rochester; ils nous tournaient le dos et pouvaient apercevoir à travers la barrière le marbre d’une tombe terni par le temps, où un ange agenouillé gardait les restes de Damer de Rochester, tué dans les marais de Marston, à l’époque de la guerre civile, et de sa femme Elisabeth.
Nous prîmes nos places devant la barrière de communion.
Ayant entendu un pas léger derrière moi, je regardai par-dessus mon épaule:
un monsieur, l’un des étrangers, s’avançait vers nous.
Le service commença;
on lut l’explication du mariage qui allait avoir lieu;
le ministre s’avança, et, s’inclinant légèrement devant M. Rochester, continua:
«Je vous demande et vous adjure tous deux (comme vous le ferez le jour redoutable du jugement, où tous les secrets du cœur seront découverts), si vous connaissez aucun empêchement à être unis légitimement par le mariage, de le confesser ici;
car soyez certains que tous ceux qui ne sont pas unis dans les conditions exigées de Dieu ne sont pas unis par lui, et leur mariage n’est pas légitime.»
Il s’arrêta, selon la coutume;
ce silence n’est peut-être pas interrompu une fois par siècle.
Le prêtre, qui n’avait pas levé les yeux de dessus son livre et n’avait retenu son souffle que pour un instant, allait continuer;
sa main était déjà étendue vers M. Rochester, et ses lèvres s’entr’ouvraient pour demander: «Déclarez-vous prendre cette jeune fille pour femme légitime?» quand une voix claire et distincte s’écria:
«Le mariage ne peut pas avoir lieu, il y a un empêchement.»
Le ministre regarda celui qui venait de parler, et se tut, ainsi que le clerc.
M. Rochester tressaillit légèrement, comme si un tremblement de terre eût agité le sol sous ses pieds; mais bientôt il dit, en se raffermissant et sans tourner les yeux:
«Monsieur le ministre, continuez la cérémonie.»
Ces mots, prononcés d’une voix profonde, mais basse, furent suivis d’un grand silence.
M. Wood reprit: «Je ne puis pas continuer avant d’avoir examiné ce qui vient d’être dit. Il faut que la vérité ou le mensonge me soit clairement démontré.
—La cérémonie ne peut être poursuivie, ajouta la voix derrière nous, car je suis à même de prouver ce que j’avance;
il y a un obstacle insurmontable.»
M. Rochester entendit, mais ne sembla pas remarquer ces paroles;
il se tenait debout, immobile et froid; il ne fit qu’un seul mouvement, et ce fut pour s’emparer de ma main. Oh!
combien son étreinte me parut forte et ardente!
Son front ferme, pâle et massif, était semblable au marbre des carrières;
ses yeux brillaient incisifs et farouches.
M. Wood semblait embarrassé.
«Et quel est cet empêchement? continua-t-il:
on pourra peut-être vaincre l’obstacle; expliquez-vous.
—Ce sera difficile;
j’ai dit qu’il était insurmontable, et je ne parle pas au hasard.»
Celui qui avait parlé s’avança et s’appuya sur la barrière;
il continua, en articulant d’une voix ferme, calme, distincte, mais basse: «L’empêchement consiste simplement en un premier mariage;
M. Rochester a une femme qui vit encore.»
Ces mots, prononcés à voix basse, ébranlèrent mes nerfs comme ne l’aurait pas fait un coup de tonnerre; ces douloureuses paroles agirent plus puissamment sur mon sang que le feu ou la glace;
mais j’étais maîtresse de moi, et je ne craignis pas de m’évanouir.
Je regardai M. Rochester et je le forçai à me regarder;
sa figure était aussi décolorée qu’un rocher, ses yeux seuls brillaient comme l’éclair;
il ne nia rien, il sembla défier tout.
Il serrait son bras autour de ma taille, et me tenait près de lui, mais sans parler, sans sourire, sans paraître même reconnaître en moi une créature humaine.
«Qui êtes-vous? demanda-t-il à l’inconnu.
—Je m’appelle Briggs, et je suis un procureur de la rue… à Londres, répondit-il.
—Et vous m’accusez d’avoir une femme?
—Oui, monsieur; je suis venu vous rappeler l’existence de votre femme, que la loi reconnaît, si vous ne la reconnaissez pas.
—Parlez-moi d’elle, s’il vous plaît; dites-moi son nom, celui de ses parents, et le lieu où elle demeure.
—Certainement.» M. Briggs tira tranquillement un papier de sa poche et lut d’un ton officiel ce qui suit: «J’affirme et je puis prouver que le vingt novembre (puis venait une date qui remontait à quinze ans), Édouard Fairfax Rochester, du château de Thornfield, dans le comté de…, et du manoir de Ferndear, dans le comté de…, en Angleterre, a épousé ma sœur Berthe Antoinette Mason, fille de Jonas Mason, commerçant et d’Antoinette, sa femme, créole, à l’église de…, ville espagnole, Jamaïque;
l’acte de mariage sera trouvé dans les registres de l’église. J’en ai une copie en ma possession.
«Signé Richard Mason.
«Si ce papier est authentique, il peut prouver que j’ai été marié; mais il ne prouve pas que la femme qui y est mentionnée vit encore.
—Elle vivait il y a trois mois, répandit l’homme de loi.
—Comment le savez-vous?
—J’ai un témoin, monsieur, et vous-même aurez peine à le contredire.
—Amenez-le, ou allez au diable!
—Je vais d’abord l’amener, il est ici.
Monsieur Mason, ayez la bonté d’avancer.»
En entendant prononcer ce nom, M. Rochester serra les dents, un tremblement convulsif s’empara de lui;
comme j’étais tout près de lui, je sentis ses mouvements de rage ou de désespoir.
Le second étranger, qui jusque-là était resté caché dans le fond, s’avança;
une figure pâle vint se placer au-dessus de l’épaule du procureur; oui, c’était bien M. Mason lui-même.
M. Rochester se retourna et le regarda.
J’ai dit plusieurs fois déjà que ses yeux étaient noirs;
pour le moment, ils lançaient une lumière fauve et comme sanglante;
son visage s’anima, on eût dit que le feu qui brûlait dans son cœur s’était répandu jusque sur ses joues et sur son front décolorés.
Il leva son bras vigoureux; peut-être allait-il frapper Mason, le jeter sur les dalles de l’église, et d’un seul coup retirer la vie à ce faible corps; mais Mason, effrayé de ce geste, se recula et cria faiblement: «Grand Dieu!» Alors le mépris s’empara de M. Rochester; sa haine vint se fondre en un froid dédain;
il se contenta de demander: «Qu’avez-vous à dire?»
Une réponse inintelligible sortit des lèvres pâles de Mason.
«Le diable s’en mêle si vous ne pouvez pas répondre distinctement!
Je vous demande de nouveau: Qu’avez-vous à dire?
—Monsieur, monsieur, interrompit le ministre, n’oubliez pas que vous êtes dans un lieu saint. Puis, s’adressant à Mason, il lui demanda doucement: «Pouvez-vous nous dire, monsieur, si la femme de M. Rochester vit encore?
—Courage! continua l’homme de loi, parlez haut.
—Elle vit et demeure au château de Thornfield, dit Mason d’une voix, un peu plus claire; je l’y ai vue au mois d’avril dernier, je suis son frère.
—Au château de Thornfield? s’écria le ministre;
c’est impossible;
il y a longtemps que je demeure dans le voisinage, monsieur, et je n’ai jamais entendu parler d’aucune dame Rochester au château de Thornfield.»
Un sourire amer effleura les lèvres de M. Rochester, et il murmura:
«Non, j’ai pris soin que personne n’entendît parler d’elle, sous son nom du moins.» Il s’arrêta pendant une dizaine de minutes, sembla se consulter, prit enfin son parti et dit:
«En voilà assez;
la vérité va paraître au jour comme le boulet qui sort du canon.
Wood, fermez votre livre et retirez vos vêtements de prêtre;
John Green (c’était le nom du clerc), quittez l’église, le mariage n’aura pas lieu aujourd’hui.» Le clerc obéit.
M. Rochester continua rapidement: «Le mot bigamie sonne mal à vos oreilles, et pourtant je voulais être bigame;
mais le destin ne m’a pas été favorable, ou plutôt la Providence s’est opposée à mes projets.
Dans ce moment-ci, je ne vaux guère mieux que le démon, et, comme me le dirait sans doute mon pasteur, je mérite les plus sévères jugements de Dieu, je mérite d’être livré à l’immortel ver rongeur, d’être jeté dans les flammes qui ne s’éteignent jamais.
Messieurs, je ne puis plus exécuter mon plan; cet homme de loi et son client ont dit la vérité:
j’ai été marié, et ma femme vit encore.
Wood, vous dites que vous n’avez jamais entendu parler de Mme Rochester au château;
mais sans doute vous avez souvent prêté l’oreille à ce qu’on racontait sur cette folle mystérieuse gardée avec soin;
plusieurs vous auront dit que c’était une sœur bâtarde, d’autres que c’était une ancienne maîtresse.
Je vous déclare, maintenant, que c’est ma femme, celle que j’ai épousée il y a quinze ans; elle s’appelle Berthe Mason, et est sœur de cet homme résolu que vous voyez là, pâle et tremblant, et qui vous montre ce que peut supporter un cœur fort.
Réjouissez-vous, Dick, ne me craignez jamais à l’avenir; je ne vous frapperai pas plus que je ne frapperais une femme.
Berthe Mason est folle;
elle est issue d’une famille dans laquelle presque tous sont fous ou idiots depuis trois générations;
sa mère était ivrogne et folle, je le découvris après mon mariage, car on avait gardé le silence sur les secrets de famille;
Berthe, en fille obéissante, copia sa mère en tout.
Oh! j’avais une compagne charmante, pure, sage et modeste;
vous pouvez facilement supposer que j’étais heureux;
j’ai eu sous les yeux de beaux spectacles!
Oh!
certes, je suis bien tombé.
Si vous saviez tout… Mais je ne vous dois pas de plus amples explications.
Briggs, Wood, Mason, je vous invite tous à venir à la maison et à visiter la malade de Mme Poole, ma femme;
vous verrez quelle créature j’ai épousée, et vous jugerez si je n’ai pas le droit de briser cette union et de chercher à m’associer un être humain.
Cette jeune fille, ajouta-t-il en me regardant, ne connaissait pas plus que vous l’épouvantable secret;
elle croyait que tout était beau et légitime; elle n’a jamais pensé qu’elle allait être liée par une union feinte à un misérable déjà uni à une compagne folle et abrutie.
Venez tous, suivez-moi!»
Il quitta l’église en me tenant toujours fortement;
les trois messieurs suivaient;
nous trouvâmes la voiture devant la grande porte du château.
«Ramenez-la à l’écurie, John, dit froidement M. Rochester; nous n’en aurons pas besoin aujourd’hui.»
Lorsque nous entrâmes, Mme Fairfax, Adèle, Sophie, Leah, s’avancèrent au-devant de nous pour nous saluer. «Arrière, vous tous!
s’écria le maître, nous n’avons pas besoin de vos félicitations;
elles arrivent quinze ans trop tard.»
Il passa, me tenant toujours par la main et faisant signe aux messieurs de le suivre.
Nous montâmes le premier escalier, nous traversâmes le corridor, enfin nous arrivâmes au troisième.
Une petite porte basse fut ouverte par M. Rochester, et nous entrâmes dans la chambre garnie de tapisserie, où je reconnus le grand lit et l’armoire que j’avais déjà vus une fois.
«Vous connaissez cette chambre, Mason, dit notre guide; c’est ici qu’elle vous a frappé et mordu.»
Il souleva les tentures de la seconde porte, et l’ouvrit également.
Nous aperçûmes une chambre sans fenêtre; devant la cheminée se trouvait un garde-feu fort élevé, une lampe suspendue au plafond éclairait seule la chambre;
Grace Poole, penchée sur le feu, semblait faire cuire quelque chose.
Une forme s’agitait dans le coin le plus obscur de la pièce;
au premier abord, on ne pouvait pas dire si c’était une créature humaine ou un animal;
elle paraissait marcher à quatre pattes et elle faisait entendre un rugissement de bête sauvage;
mais elle portait des vêtements, et une masse de cheveux noirs et gris retombaient sur sa tête comme une épaisse crinière.
«Bonjour, madame Poole, dit M. Rochester;
comment allez-vous aujourd’hui et comment se porte votre malade?
—Nous allons assez bien, monsieur, je vous remercie, dit Grace en soulevant soigneusement sa casserole qui bouillait; on est un peu exaltée, mais pas furieuse.»
Un cri effrayant sembla contredire ce rapport favorable;
la hyène se leva et parut toute droite sur ses pieds.  «Oh!
monsieur, elle vous voit; vous feriez mieux de vous en aller, s’écria Grace.
—Quelques instants seulement, Grace;
il faut que vous nous permettiez de rester quelques instants.
—Eh bien alors, monsieur, prenez garde! pour l’amour de Dieu, prenez garde!»
La folle hurla;
elle écarta les cheveux de son visage et regarda les visiteurs.
Je reconnus cette figure rouge et ces traits enflés.
«Retirez-vous, dit M. Rochester en me repoussant de côté; elle n’a pas de couteau aujourd’hui, je suppose, et je suis sur mes gardes.
—On ne sait jamais ce qu’elle a, monsieur;
elle est si rusée, et il n’est pas possible à un homme de mesurer sa force.
—Nous ferions mieux de la quitter, murmura Mason.
—Allez au diable! lui répondit son beau-frère.
—Gare!» cria Grace.
Les trois messieurs se retirèrent ensemble;
M. Rochester me jeta derrière lui;
la folle sauta sur lui, le prit à la gorge et voulut lui mordre les joues.
Ils luttèrent;
c’était une forte femme, presque aussi grande que son mari et plus grosse;
elle déploya une force virile; plus d’une fois elle fut au moment de l’étrangler.
Il serait bien vite venu à bout d’elle par un coup vigoureux;
mais il ne voulait pas frapper, il voulait seulement lutter.
Enfin il s’empara des bras de la folle, il les lui attacha derrière le dos avec une corde que lui donna Grace;
avec une autre corde, il la lia à une chaise.
Cette opération s’accomplit au milieu des cris les plus sauvages et des convulsions les plus horribles;
alors M. Rochester se tourna vers les spectateurs, il les regarda avec un sourire amer et triste.
«Voilà ma femme! dit-il;
voilà les seuls embrassements que je doive jamais connaître, voilà les caresses qui doivent adoucir mes heures de repos;
et voilà ce que je désirais avoir (il posa sa main sur mon épaule), cette jeune fille qui a su rester grave et calme devant la porte de l’enfer et les gambades du démon; je l’aimais à cause de ce contraste si grand entre elle et celle que je déteste.
Wood et Briggs, regardez la différence;
comparez ces yeux limpides avec les boules rouges que vous voyez rouler là-bas; comparez cette figure à ce masque, cette taille à ce corps grossier, et maintenant jugez-moi, ministre de l’Évangile et homme de la loi: seulement, rappelez-vous que vous serez jugés comme vous aurez jugé.
À présent, hors d’ici, il faut que j’enferme ma proie.»  Tout le monde se retira, M. Rochester resta un moment derrière nous pour donner quelques ordres à Grace Poole;
lorsque nous descendîmes l’escalier, l’homme de loi s’adressa à moi.
«Quant à vous, madame, me dit-il, vous êtes innocente, et votre oncle sera bien heureux de l’apprendre, si toutefois il vit encore quand M. Mason retournera à Madère.
—Mon oncle!
Que savez-vous de lui?
le connaissez-vous?
—M. Mason le connaît;
M. Eyre a été le correspondant de sa maison pendant quelques années.
Quand votre oncle reçut la lettre où vous lui faisiez part de votre union avec M. Rochester, M. Mason se trouvait à Madère, où il s’était arrêté pour le rétablissement de sa santé, avant de retourner à la Jamaïque.
M. Eyre lui communiqua votre lettre, parce qu’il savait que M. Mason connaissait un gentleman du nom de Rochester;
M. Mason, étonné et épouvanté, comme vous pouvez le supposer, révéla la vérité.
Votre oncle, je suis fâché de vous le dire, est maintenant couché sur un lit de douleur;
vu la nature de sa maladie (il est attaqué d’une consomption) et l’état dans lequel il se trouve, il est probable qu’il ne se relèvera jamais.
Il n’a donc pas pu aller lui-même en Angleterre pour vous arracher au sort qui vous menaçait; mais il a supplié M. Mason de ne pas perdre de temps et de faire tous ses efforts pour empêcher ce mariage.
Il l’a adressé à moi;
j’y ai mis le plus d’empressement possible, et, Dieu merci, je ne suis pas arrivé trop tard;
vous aussi, vous devez remercier le Seigneur.
Si je n’étais pas bien certain que votre oncle sera mort avant que vous ayez le temps d’arriver à Madère, je vous conseillerais de partir avec M. Mason;
mais, dans l’état actuel des choses, je pense que vous ferez mieux de demeurer en Angleterre, jusqu’à ce que vous entendiez parler de M. Eyre.
Avez-vous encore quelque chose qui vous force à rester? demanda le procureur à M. Mason.
—Non, non, partons!» répondit celui-ci avec anxiété;
et ils s’éloignèrent sans prendre congé de M. Rochester.
Le ministre resta pour adresser quelques paroles de conseil ou de reproche à son orgueilleux paroissien;
son devoir accompli, il partit également.
Je m’étais retirée dans ma chambre et j’étais debout devant ma porte entr’ouverte, lorsque je l’entendis s’éloigner.
La maison s’était vidée; je m’enfermai dans ma chambre, je tirai le verrou pour que personne ne pût entrer, et je me mis non pas à pleurer et à me désoler, j’étais encore trop calme pour cela, mais à retirer machinalement mes vêtements de mariée et à les remplacer par la robe de stoff que je croyais avoir portée la veille pour la dernière fois;
alors je m’assis.
J’étais faible et je cachai ma tête dans mes deux bras croisés sur la table;
je me mis à penser;
jusque-là je n’avais qu’entendu, vu et suivi celui qui m’avait conduite ou plutôt traînée; j’avais vu les événements succéder aux événements, les révélations aux révélations;
maintenant l’heure de la méditation était venue.
La matinée avait été assez tranquille, à l’exception de la scène avec la folle.
À l’église tout s’était passé avec calme;
il n’y avait eu ni explosions de passions, ni vives altercations, ni disputes, ni défis, ni larmes, ni sanglots; on avait seulement prononcé quelques mots:
un homme était venu déclarer avec sang-froid qu’il existait un empêchement au mariage;
M. Rochester avait fait plusieurs questions dures et brèves;
les réponses avaient été claires et évidentes;
mon maître s’était décidé à avouer la vérité tout entière, et nous avait montré la preuve vivante de son crime;
les étrangers s’étaient éloignés, et tout était fini.
J’étais là, dans ma chambre, comme ordinairement;
je n’avais été ni blessée ni frappée;
et pourtant où était la Jane d’autrefois? où était sa vie? où étaient ses espérances? Jane Eyre, si ardente dans son espoir;
Jane Eyre, qui avait été presque femme, n’était plus qu’une jeune fille triste et seule:
sa vie était décolorée et ses rêves détruits!
Il était survenu une gelée de Noël aux plus beaux jours de l’été, une tempête de décembre au milieu de juin;
la glace avait saisi les pommes mûres et détruit les roses en fleur;
le givre avait recouvert les foins et les blés.
Hier, dans les sentiers, on respirait le parfum des fleurs, et aujourd’hui des monceaux de neige que n’a foulée aucun pied les ont rendus impraticables;
les bois qui, il y a douze heures, se balançaient odoriférants et touffus, ainsi que des bosquets épanouis aux tropiques, s’étendent maintenant dévastés, sauvages et blancs comme les forêts de la Norvège.
Mes espérances étaient mortes, frappées par un destin amer, de même qu’en une nuit périrent tous les premiers-nés d’Égypte.
Je pensais à mes rêves si beaux hier encore, et qui aujourd’hui n’étaient plus que des cadavres froids et livides, que rien ne pouvait ressusciter.
Je pensais à mon amour, ce sentiment qui appartenait à mon maître, que lui seul avait créé;
il tremblait dans mon cœur comme un enfant malade dans un froid berceau;
la souffrance et l’angoisse s’étaient emparées de lui, et il ne pouvait pas aller chercher les bras de M. Rochester; il ne pouvait pas se réchauffer sur la poitrine du maître de Thornfield.
Oh! maintenant je ne pourrais plus jamais me tourner vers lui;
je n’avais plus foi en lui; ma confiance était détruite.
M. Rochester n’était plus à mes yeux ce qu’il avait été;
car il n’était pas tel que je l’avais cru.
Je ne voulais pas le déclarer vicieux, je ne voulais pas dire qu’il m’avait trompée;
cependant il n’était plus pour moi cet homme d’une irréprochable sincérité que j’avais connu jadis.
Il fallait le quitter, je le voyais bien;
mais quand? comment? et pour aller où? Je ne le savais pas encore;
et pourtant j’étais certaine que lui-même me chasserait de Thornfield;
il me semblait qu’il ne pouvait pas m’aimer d’une véritable affection;
il n’avait eu qu’une passion passagère, et il n’avait plus besoin de moi, puisqu’il ne pouvait pas la satisfaire:
je craignais même de le rencontrer, car je croyais qu’il devait me détester.
Oh! combien j’avais été aveugle et faible dans ma conduite!
Ma vue se voila;
je crus que l’obscurité se répandait autour de moi; mes pensées devenaient confuses.
Il me sembla qu’impuissante et abandonnée, je m’étais couchée sur le lit desséché d’une rivière;
j’entendais le bruit de l’eau qui se précipitait des montagnes lointaines; je sentais le torrent avancer;
je n’avais pas la volonté de me lever ni la force de me sauver;
j’étais étendue, faible et désirant la mort.
Une seule idée s’agitait encore en moi: la pensée de Dieu.
Elle me fit concevoir une prière;
les mots suivants erraient dans mon esprit obscurci, mais je n’avais pas la force de les prononcer: «Mon Dieu!
ne vous éloignez pas de moi, car le danger est proche et personne ne peut venir à mon secours.»
En effet, le danger était proche, et comme je n’avais rien demandé au ciel pour l’éloigner, comme je n’avais ni plié les genoux, ni joint les mains, ni remué les lèvres, il arriva.
Le torrent monta sur moi en vagues lourdes et pleines.
On eût dit que ma vie abandonnée, mon amour perdu, mes espérances brisées, ma foi détruite, toutes mes douleurs enfin, s’étaient réunis dans ce flot puissant.
Je ne puis pas décrire cette heure amère;
mon âme était inondée, j’enfonçais de plus en plus dans une eau bourbeuse;
je ne pouvais pas me tenir debout, le flot m’envahissait.
CHAPITRE XXVII.
Dans le courant de l’après-midi, je relevai la tête, et, regardant autour de moi, je vis sur la muraille le reflet du soleil couchant. Je me demandai: «Que dois-je faire?» Une voix intérieure me répondit:
«Il faut quitter Thornfield.» La réponse fut si prompte, si terrible, que je me bouchai les oreilles;
je dis que je ne pouvais pas supporter ces paroles… «Ne pas être la femme d’Édouard Rochester, ajoutai-je, voilà le comble de mes maux; m’éveiller des plus doux songes pour ne trouver autour de moi que le vide et la tristesse, voilà ce qu’il m’est encore possible de supporter:
mais le quitter immédiatement et pour toujours, non, je ne le puis pas.»
Mais alors la voix intérieure me répondit que je le pouvais et me prédit que je le ferais.
Je luttai contre ma propre résolution;
J’aurais voulu être faible pour éviter les nouvelles souffrances que je prévoyais;
ma conscience devenait tyrannique, tenait ma passion à la gorge et lui disait avec hauteur qu’elle avait à peine trempé son pied délicat dans la fange, mais que bientôt un bras d’airain la précipiterait dans des gouffres d’agonie. «Eh bien!
alors, m’écriai-je, que je sois mise en pièces, mais que quelqu’un vienne à mon secours!
—Non, ce sera toi-même qui te déchireras, et personne ne viendra à ton aide;
tu arracheras toi-même ton œil droit;
tu arracheras toi-même ta main droite;
ton cœur sera la victime, et toi le sacrificateur.»
Je me levai, frappée d’effroi devant cette solitude hantée par un juge si inexorable, devant ce silence où se faisait entendre une voix si terrible; mais je m’aperçus que j’étais tout étourdie.
Je me sentais sur le point de m’évanouir d’inanition et de faiblesse;
je n’avais ni mangé ni bu de toute la journée; je n’avais même pas déjeuné le matin.
Je réfléchis avec une douloureuse angoisse que, depuis le moment où je m’étais enfermée dans ma chambre, personne n’était venu me demander comment je me portais ou m’inviter à descendre;
Mme Fairfax ne m’avait pas cherchée; la petite Adèle elle-même n’avait pas frappé à ma porte.
«Les amis vous oublient toujours dans la mauvaise fortune,» murmurai-je en tirant le verrou et en sortant de ma chambre.
J’allai me frapper contre un obstacle;
ma tête était encore étourdie, ma vue troublée et mes membres faibles;
je fus quelque temps avant de me remettre;
je ne tombai pas à terre;
un bras me reçut;
je regardai, et je vis M. Rochester assis sur une chaise devant la porte de ma chambre.
«Vous vous êtes donc enfin décidée à sortir! me dit-il;
j’ai écouté et j’ai attendu bien longtemps;
mais je n’ai pas entendu un seul mouvement, pas même un sanglot.
Si ce silence de mort avait duré encore cinq minutes, j’aurais enfoncé la porte comme un voleur de nuit.
Ainsi, vous m’évitez; vous vous enfermez et vous pleurez seule:
j’aurais préféré vous voir venir à moi dans un accès de violence;
vous êtes passionnée;
je m’attendais à une scène;
je m’étais préparé à voir vos larmes, mais j’avais besoin qu’elles fussent versées dans mon sein.
Un sol insensible les a reçues, ou vous les avez bien vite essuyées.
Non, je me trompe;
vous n’avez pas pleuré du tout;
vos joues sont pâles, vos yeux fatigués, mais je ne vois aucune trace de larmes.
Alors votre cœur a répandu des larmes de sang.
«Eh bien! Jane, pas un mot de reproche?
Rien d’amer, rien de poignant?
Rien qui attriste le cœur ou excite la passion?
Vous restez tranquillement assise où je vous ai placée, et vous me regardez de vos yeux fatigués et calmes… Jane, je n’ai point eu l’intention de vous blesser ainsi;
si l’homme possédant une seule petite brebis qui lui est chère comme sa fille, qui mange son pain, boit dans sa coupe et dort sur son sein, la conduit par mégarde à la boucherie et la tue, il ne se repentira pas plus devant la blessure sanglante que moi devant ce que j’ai fait.
Me pardonnerez-vous jamais?»
Je lui pardonnai à l’instant même.
Ses yeux exprimaient un remords si profond, sa voix une pitié si sincère, ses manières une énergie si mâle, il y avait encore tant d’amour en moi et en lui, que je lui pardonnai tout, non pas de vive voix, mais au fond de mon cœur.
«Vous me trouvez bien misérable, Jane?» reprit-il en me regardant attentivement. Il s’étonnait, sans doute, de mon silence et de ma douceur, résultant plutôt de ma faiblesse que de ma volonté.
«Oui, monsieur, répondis-je.
—Alors dites-le-moi sans craindre d’être trop amère, reprit-il; ne m’épargnez pas.
—Je ne puis pas;
je suis fatiguée et malade;
je voudrais un peu d’eau.» Il frémit et poussa un profond soupir; puis, me prenant dans ses bras, il me descendit.
Je ne me rendis pas compte d’abord dans quelle pièce il m’avait portée;
tout était obscur devant mes yeux;
bientôt je sentis la chaleur vivifiante du feu:
car, bien qu’on fût en été, j’étais froide comme la glace.
M. Rochester approcha du vin de mes lèvres;
j’y goûtai et je me sentis ranimée;
puis je mangeai quelque chose qu’il m’offrit, et bientôt je redevins moi-même.
J’étais dans la bibliothèque, assise dans le fauteuil de mon maître; M. Rochester se tenait tout près de moi.
«Si je pouvais mourir maintenant sans avoir des souffrances trop aiguës à supporter, pensai-je, j’en serais bien heureuse; alors je ne serais pas obligée de faire le douloureux effort qui brisera mon cœur lorsqu’il faudra me séparer de M. Rochester.
Il paraît qu’il faut le quitter, et pourtant je n’en sens pas le besoin, je ne le puis pas.
—Comment êtes-vous maintenant, Jane? me demanda M. Rochester.
—Beaucoup mieux, monsieur; je serai bientôt tout à fait remise.
—Goûtez encore au vin, Jane.»
J’obéis;
puis il posa le verre sur la table, se plaça devant moi et me regarda attentivement;
tout à coup il se retourna et jeta un cri plein d’une émotion passionnée.
Il marcha rapidement dans la chambre et revint;
il s’arrêta près de moi comme pour m’embrasser;
mais je me rappelai que ses caresses étaient interdites:
je détournai mon visage et je repoussai le sien.
«Comment! qu’est-ce que cela? s’écria-t-il rapidement;
oh!
je comprends; vous ne voulez pas embrasser le mari de Berthe Mason;
vous trouvez que mes bras ne sont plus vides et que je ne dispose plus de mes baisers.
—En tout cas, monsieur, il n’y a pas de place pour moi près de vous, et je n’ai aucun droit à vos embrassements.
—Pourquoi, Jane?
Je veux vous épargner la peine de parler, et je vais répondre pour vous:
«Parce que j’ai déjà une femme, me direz-vous.» Ai-je deviné juste?
—Oui.
—Si vous pensez ainsi, il faut que vous ayez de moi une étrange opinion;
il faut que vous me considériez comme un indigne libertin, comme un vil scélérat qui a cherché à exciter votre amour désintéressé pour vous conduire dans un piège hardiment préparé, pour vous dépouiller de votre dignité et de votre honneur.
Qu’avez-vous à répondre à cela?
Je vois que vous ne pouvez rien dire: d’abord, vous êtes encore faible et vous avez déjà assez de peine à respirer;
puis, vous ne pouvez pas vous habituer à l’idée de m’accuser et de m’avilir; enfin, les portes sont ouvertes à vos larmes, et si vous parliez trop, elles couleraient abondamment, et vous ne voulez pas vous irriter ni faire de scène.
Vous vous demandez comment vous allez agir, mais vous trouvez inutile de parler;
je vous connais, et je suis sur mes gardes.
—Monsieur, dis-je, je ne désire pas vous faire de mal.»
Ma voix tremblante m’avertit qu’il fallait interrompre ici ma phrase.
«Vous cherchez à me détruire, non pas dans le sens que vous donnez à ce mot, mais dans celui que je lui donne.
Vous venez presque de me dire que j’étais un homme marié, et, comme tel, vous m’éviterez, vous vous éloignerez de moi;
tout à l’heure vous avez refusé de m’embrasser.
Vous avez résolu de devenir une étrangère pour moi, de vivre sous ce toit simplement comme l’institutrice d’Adèle;
si jamais je vous adresse une parole affectueuse, si jamais un doux sentiment vous porte vers moi, vous vous direz: «Cet homme a été au moment de faire de moi sa maîtresse;
il faut que je sois de la glace et du roc pour lui; » et en effet vous serez de la glace et du roc.»
Après avoir éclairci et raffermi ma voix, je répondis: «Tout est changé pour moi, monsieur, et moi aussi il faut que je change. Je n’en doute pas:
il n’y a qu’un moyen d’éviter la lutte contre les sentiments, le combat contre les souvenirs; il faut qu’Adèle ait une autre gouvernante, monsieur. —Oh!
Adèle ira en pension, c’est décidé depuis longtemps.
Je ne veux pas vous voir tourmentée par les hideux souvenirs que vous rappellerait Thornfield, cette place maudite, cette tente d’Achan, ce sépulcre insolent qui montre à la lumière du ciel le fantôme d’une morte vivante, cet enfer de pierre, habité par un seul démon, plus redoutable à lui seul que toutes les légions sataniques.
Jane, vous ne resterez pas là, je ne le veux pas;
j’ai eu tort de vous amener à Thornfield, car je savais comment il était hanté.
Avant même de vous voir, j’avais ordonné de vous cacher tout ce qu’on racontait sur ce lieu maudit, parce que je craignais qu’aucune gouvernante ne voulût rester avec Adèle, si elle avait su par qui le château était habité, et mes plans ne me permettaient pas d’emmener ailleurs ma folle, bien que je possède une vieille maison, le manoir de Ferndear, plus retirée et plus cachée que celle-ci, et où j’aurais pu l’enfermer en sûreté; mais je craignais l’humidité de ce château, placé au milieu des bois, et ma conscience scrupuleuse s’est refusée à cet arrangement.
Il est probable que les froides murailles m’auraient bientôt débarrassé d’elle;
mais à chacun son vice, et moi je n’ai pas celui d’assassiner, indirectement même, ceux que je hais le plus.
«Cependant, vous cacher la présence de la folle, c’était comme recouvrir un enfant d’un manteau et le placer près d’un arbre élevé;
le voisinage de ce démon est empoisonné et le fut toujours.
Mais je fermerai le château de Thornfield;
je mettrai des pointes aiguës au-dessus de la grande porte, des barres de fer devant les fenêtres du rez-de-chaussée.
Je donnerai à Mme Poole deux cents livres sterling par an pour qu’elle demeure ici avec ma femme, ainsi que vous appelez cette terrible furie;
Grace fait beaucoup pour de l’argent. Je ferai venir aussi son fils, le gardien de Grimsby-Retreat, pour lui tenir compagnie et l’aider lorsque ma femme sera excitée par ses esprits familiers à brûler les gens dans leur lit, à les frapper, à leur arracher la chair de dessus les os, et ainsi de suite.
—Monsieur, interrompis-je, vous êtes inexorable pour cette malheureuse femme;
vous parlez d’elle avec une antipathie vindicative et une haine furieuse:
c’est cruel à vous; elle n’est pas responsable de sa folie.
—Ma chère petite Jane (laissez-moi vous appeler ainsi, car vous êtes ma bien-aimée), vous ne savez pas de qui vous parlez, et voilà que vous me jugez encore mal.
Ce n’est pas parce qu’elle est folle que je la hais;
si vous étiez folle, croyez-vous que je vous haïrais?
—Je le crois, en vérité, monsieur.
—Alors, vous vous trompez; vous ne me connaissez pas, et vous ignorez de quel amour je suis capable;
chaque partie de votre chair m’est aussi précieuse que la mienne;
dans la souffrance et la maladie, je l’aimerais encore;
votre esprit est mon trésor, et même brisé, il serait toujours mon trésor.
Si vous étiez folle, vous trouveriez pour vous retenir mes bras, au lieu d’une camisole de forces; quand même vos étreintes seraient furieuses, elles auraient encore du charme pour moi;
si vous vous jetiez sur moi, comme cette femme l’a fait hier, tout en cherchant à vous dominer, je vous recevrais dans un embrassement plein de tendresse.
Lorsque vous seriez calme, vous n’auriez pas d’autre garde que moi;
je saurais vous veiller avec une infatigable tendresse, bien que vous ne pussiez me récompenser par aucun sourire;
je ne me lasserais pas de regarder vos yeux, quand même ils ne me reconnaîtraient plus. Mais pourquoi songer à cela?
Je parlais de quitter Thornfield;
vous le savez, tout est prêt pour le départ;
demain vous partirez.
Je ne vous demande que de passer encore une nuit sous ce toit, Jane, et alors, adieu pour toujours à ses misères et à ses terreurs;
j’ai un endroit qui sera un sanctuaire sûr contre les douloureux souvenirs, les indiscrets malencontreux, et même le mensonge et la calomnie.
—Prenez Adèle avec vous, monsieur, interrompis-je; elle vous tiendra compagnie.
—Que voulez-vous dire, Jane?
Ne vous ai-je pas déclaré qu’Adèle irait en pension?
et qu’ai-je besoin d’un enfant pour me tenir compagnie, d’un enfant qui n’est pas le mien, mais bien le bâtard d’une danseuse française?
Pourquoi m’importuner d’elle?
pourquoi, je vous le demande, voulez-vous me donner Adèle pour compagne?  —Vous parlez d’une retraite, monsieur;
la retraite et la solitude sont trop tristes pour vous.
—La solitude, la solitude! répéta-t-il avec irritation.
Je vois qu’il faut en venir au fait;
je ne puis pas deviner l’expression problématique de votre visage.
Vous partagerez ma solitude;
comprenez-vous?
Je secouai la tête;
il me fallut un certain courage pour risquer même cette négation muette, lorsque je voyais M. Rochester si excité.
Il se promenait rapidement dans la chambre, et, en m’entendant, il s’arrêta, comme s’il eût tout à coup pris racine, il me regarda longtemps, et durement.
Je détournai mes yeux de son visage; je les fixai sur le feu, et je m’efforçai de feindre le calme.
«Vu la nature remuante de Jane, dit-il enfin, avec plus de tranquillité que je n’avais lieu d’en attendre d’après son regard, l’écheveau de soie s’est assez bien dévidé jusqu’ici;
mais je savais bien qu’il arriverait un nœud et que la soie se brouillerait;
le voilà venu;
maintenant il faudra passer par toutes sortes de vexations, d’impatiences et d’ennuis.
Par le ciel!
j’ai besoin d’exercer un peu ma force de Samson, et ma main brisera l’obstacle aussi facilement qu’un fil délié.»
Il recommença à se promener; mais bientôt il s’arrêta de nouveau devant moi.
«Jane, me dit-il, voulez-vous entendre raison?» Puis, approchant ses lèvres de mon oreille, il ajouta: «Parce que, si vous ne le voulez pas, j’emploierai la violence.»
Sa voix était dure, son regard celui d’un homme qui se prépare à une tentative imprudente, et va se lancer tête baissée, dans une licence effrénée.
Je vis bien qu’il suffisait d’un moment, d’un nouvel accès de rage pour que je ne fusse plus maîtresse de lui;
je n’avais pour le dominer que l’instant présent; un mouvement de répulsion, la fuite ou la peur, auraient décidé de mon sort et du sien;
mais je n’étais pas effrayée le moins du monde;
je sentais une force intérieure;
je comprenais que j’aurais de l’influence sur lui, et cette pensée me soutenait.
La crise était dangereuse, mais elle avait son charme;
j’éprouvais une sensation semblable à celle qui doit remplir le cœur de l’Indien au moment où il lance son canot sur le rapide d’un fleuve.
Je m’emparai des mains crispées de M. Rochester; je desserrai ses doigts, et je lui dis doucement: «Asseyez-vous;
je parlerai aussi longtemps que vous voudrez, et j’écouterai tout ce que vous aurez à me dire, que ce soit raisonnable ou non.»  Il s’assit, mais resta muet.
Depuis quelque temps je luttais contre les larmes, j’avais fait de grands efforts pour les retenir, parce que je savais que M. Rochester n’aimerait pas à me voir pleurer;
mais je pensais que maintenant je pouvais les laisser couler aussi longtemps et aussi librement que je le désirais;
si cela l’ennuyait, eh bien, tant mieux.
Je donnai donc un libre cours à mes larmes, et je me mis à pleurer du fond du cœur.
Bientôt il me supplia ardemment de me calmer;
je lui répondis que je ne le pouvais pas, tant que je le voyais irrité.
«Mais je ne suis pas fâché, Jane, me dit-il;
seulement je vous aime trop, et tout à l’heure votre petite figure avait une expression si froide et si résolue, que je n’ai pas pu la supporter.
Taisez-vous maintenant, et essuyez vos yeux.»
Sa voix radoucie me prouva qu’il était calmé, et moi, à mon tour, je redevins plus tranquille.
Il fit un effort pour appuyer sa tête sur mon épaule, mais je ne le voulus pas.
Il essaya de m’attirer à lui;
je m’y refusai également.
«Jane, Jane, me dit-il avec un accent de tristesse si profonde que tous mes nerfs tressaillirent, vous ne m’aimez donc pas? Vous n’étiez tentée que par ma position;
tout ce que vous désiriez, c’était d’être appelée ma femme;
et maintenant que vous me croyez incapable de devenir votre mari, vous me fuyez comme si j’étais un reptile immonde ou un monstre malfaisant.»
Ces mots me firent mal;
mais que dire, que faire?
J’aurais probablement dû ne rien dire et ne rien faire;
mais j’étais tellement repentante de l’avoir ainsi attristé, que je ne pus pas m’empêcher de désirer répandre quelques gouttes de baume sur la blessure que je venais de faire.
«Je vous aime, m’écriai-je, et plus que jamais;
mais je ne dois ni montrer ni nourrir ce sentiment, et je l’exprime ici pour la dernière fois.
—La dernière fois, Jane? Comment!
croyez-vous que vous pourrez vivre avec moi, me voir tous les jours, et, tout en continuant à m’aimer, rester sans cesse froide à mon égard?
—Non, monsieur;
je suis sûre que je ne le pourrai pas;
aussi, je ne vois qu’une chose possible;
mais vous allez vous irriter si je vous dis ce que c’est.
—Oh! dites toujours;
si je me mets en colère, vous avez la ressource des larmes.
—Monsieur Rochester, il faut que je vous quitte.
—Pour combien de temps? Jane, pour quelques minutes?
afin de lisser vos cheveux qui sont un peu en désordre et de baigner votre visage qui est fiévreux?  —Il faut que je quitte Adèle et Thornfield, que je me sépare de vous pour toujours, que je commence une existence nouvelle au milieu de visages étrangers et de scènes inconnues.
—Certainement, et je vous l’ai déjà dit.
Je passe sous silence votre folle idée de vous séparer de moi;
non, vous allez, au contraire, devenir une partie de moi-même.
Quant à la nouvelle existence dont vous parlez, vous avez raison;
oui, vous serez ma femme, je ne suis pas marié;
vous serez Mme Rochester, de fait et de nom.
Je vous serai fidèle tant que je vivrai;
je vous emmènerai dans une de mes propriétés, au sud de la France;
une villa aux blanches murailles, bâtie sur les bords de la Méditerranée;
là, votre vie sera heureuse, abritée et innocente.
Ne craignez pas que je vous trompe jamais et que je fasse de vous ma maîtresse.
Pourquoi secouez-vous la tête, Jane?
Soyez raisonnable, vous allez encore me rendre fou.»
Sa voix et ses mains tremblèrent;
ses larges narines se dilatèrent, ses yeux devinrent ardents, et pourtant j’osai parler.
«Monsieur, dis-je, votre femme existe;
vous-même l’avez déclaré ce matin;
si je vivais avec vous comme vous le désirez, je serais votre maîtresse;
le nier serait un sophisme, un mensonge.
—Jane, vous oubliez que je ne suis pas un homme doux;
je ne suis ni patient, ni froid, ni à l’abri de la passion;
par pitié pour moi et pour vous, mettez votre doigt sur mon pouls, écoutez-en les battements et prenez garde.»
Il dégagea son poignet et me le tendit;
ses joues et ses lèvres, que le sang avait abandonnées, devinrent livides.
J’étais dans une grande agitation;
je trouvais cruel de le torturer ainsi par une résistance qui lui était insupportable.
Céder était impossible.
Je fis ce que font instinctivement toutes les créatures humaines lorsqu’elles se trouvent dans un grand danger; je demandai du secours à un être plus grand que l’homme, et les mots:
«Mon Dieu, aidez-moi!» s’échappèrent involontairement de mes lèvres.
«Je suis un fou, s’écria tout à coup M. Rochester, de lui dire ainsi que je ne suis pas marié, sans lui expliquer pourquoi;
j’oublie qu’elle ne connaît rien du caractère de cette femme et des circonstances qui ont décidé notre union infernale;
oh! je suis sûr que Jane sera de mon opinion lorsqu’elle saura tout ce que je sais.
Mettez votre main dans la mienne, Jane, afin que je sois certain, par la vue et le toucher, que vous êtes près de moi; je veux vous exposer ma situation en quelques mots;
pouvez-vous m’écouter?
—Oui, monsieur; pendant des heures, si vous voulez.
—Je ne vous demande que quelques minutes Jane, avez-vous jamais entendu dire que je n’étais pas l’aîné de ma famille, que j’avais un frère plus âgé que moi?
—Oui, monsieur; Mme Fairfax me l’a dit.
—Avez-vous entendu dire que mon frère était avare?
—Oui, monsieur.
—Eh bien! Jane, mon père ne voulait pas partager ses biens;
il ne pouvait pas se faire à l’idée de diviser ses propriétés et de m’en donner une portion.
Il avait décidé qu’elles appartiendraient en entier à mon frère;
et cependant il ne pouvait pas supporter la pensée que son fils serait pauvre;
il voulut m’enrichir par un mariage, et il se mit à me chercher une compagne.
M. Mason, planteur et commerçant dans les Indes, était une de ses anciennes connaissances.
Mon père savait que la fortune de M. Mason était véritablement grande;
il prit des informations et apprit que son ancien ami avait un fils et une fille, et qu’il donnerait à cette dernière une dot de trente mille livres sterling;
c’était suffisant.
Lorsque je sortis du collége, on m’envoya à la Jamaïque épouser cette fiancée qu’on avait retenue pour moi.
Mon père ne me parla pas de la fortune;
mais il me dit que Mlle Mason était l’orgueil de la ville espagnole, à cause de sa beauté:
c’était vrai.
Elle était belle comme Blanche Ingram;
grande, brune et majestueuse.
Elle et sa famille me désiraient à cause de ma naissance;
on me montra ma fiancée au bal et splendidement vêtue;
je la vis rarement seule, et j’eus très peu de conversations intimes.
Elle me flattait et déployait pour moi ses charmes et ses talents.
Tous les hommes semblaient l’admirer et m’envier;
je fus ébloui;
mes sens furent excités;
comme j’étais ignorant et inexpérimenté, je crus que je l’aimais.
Les stupides rivalités de la société, les fiévreux désirs et l’aveuglement des jeunes gens, entraînent un homme dans les plus grandes folies;
les parents de Berthe m’encourageaient;
ses poursuivants piquaient mon amour-propre;
elle-même m’attirait, et ainsi le mariage fut conclu avant que j’eusse encore eu le temps de me reconnaître.
Oui je ne peux plus me respecter quand je pense à cet acte; un mépris qui me torture s’empare de moi.
Je ne l’ai jamais ni aimée, ni estimée, ni connue, je n’étais pas sûr qu’elle eût une seule vertu;
je n’avais remarqué ni modestie, ni bienveillance, ni candeur, ni délicatesse dans son esprit et ses manières: et je l’ai épousée, tant j’étais imbécile, aveugle, vil et grossier;
j’aurais été moins coupable si… mais rappelons-nous à qui nous parlons.
«Je n’avais jamais vu la mère de ma fiancée, je la croyais morte.
La lune de miel passée, j’appris mon erreur;
elle n’était que folle et enfermée dans une maison de santé.
Il y avait aussi un jeune frère, un idiot.
L’aîné, que vous avez vu (et que je ne puis pas haïr, bien que je déteste toute sa famille, parce que cet esprit faible a montré, par son continuel intérêt pour sa malheureuse sœur, qu’il y avait en lui quelque peu d’affection, et parce qu’autrefois il a eu pour moi un attachement de chien), aura probablement, un jour à venir, le même sort que les autres;
mon père et mon frère savaient tout cela;
mais ils ne pensèrent qu’aux trente mille livres, et se joignirent au complot tramé contre moi.
«C’étaient d’odieuses découvertes:
j’étais mécontent de voir qu’on m’avait traîtreusement caché ce secret; mais, sans la part que ma femme y avait prise, je n’aurais jamais songé à lui faire un reproche du malheur de sa famille, même lorsque je m’aperçus que sa nature était différente de la mienne et que ses goûts ne pouvaient me convenir. Son esprit était commun, bas, étroit, et incapable de comprendre rien de noble et d’élevé.
Quand je vis que je ne pouvais pas passer agréablement avec elle une seule soirée, ni même une seule heure, que toute conversation était impossible, parce que, quel que fût le sujet que je choisissais, je recevais immédiatement une réponse dure, grossière, perverse ou stupide; lorsque je m’aperçus que je ne pouvais même pas avoir une maison tranquille et bien installée, parce qu’aucun domestique ne pouvait supporter ses accès de violence, son mauvais caractère, ses ordres absurdes, tyranniques et contradictoires; eh bien, même alors, je me contins;
j’évitai les reproches;
j’essayai de dévorer en secret mon dépit, et mon dégoût;
je réprimai ma profonde antipathie.
«Jane, je ne veux pas vous troubler par d’horribles détails, quelques mots suffiront pour ce que j’ai à dire.
J’ai vécu quatre ans avec cette femme que vous avez vue là-haut, et je vous assure qu’elle m’a bien éprouvé.
Ses instincts se développaient avec une rapidité effrayante, ses vices grandissaient à chaque instant;
ils étaient si forts, que la cruauté seule pouvait les dominer, et je ne voulais pas être cruel.
Quelle intelligence de pygmée, quelles gigantesques tendances au mal, et combien ces tendances me furent funestes!
Berthe Mason, digne fille d’une mère infâme, me traîna à travers toutes les agonies dégradantes et hideuses qui attendent un homme lié à une femme sans tempérance ni chasteté.
«Mon frère mourut, et mon père le suivit bientôt. Il y avait quatre ans que nous étions mariés;
j’étais riche, et pourtant j’étais bien misérable.
La nature la plus impure et la plus dépravée que j’aie jamais connue était unie à moi; la loi et la société la déclaraient une portion de moi-même, et je ne pouvais me débarrasser d’elle par aucun moyen légal:
car les médecins découvrirent alors que ma femme était folle; ses excès avaient développé prématurément les germes de la maladie.
Jane, mon récit vous déplaît, vous avez l’air souffrante;
voulez-vous que je remette la fin à un autre jour?
—Non, monsieur, finissez-le;
je vous plains, je vous plains sincèrement.
—Jane, chez quelques-uns la pitié est une chose si dangereuse et si insultante, qu’on fait bien de prier ceux qui vous l’offrent de la garder pour eux;
mais c’est la pitié qui sort des cœurs durs et personnels.
C’est un sentiment à double face, à la fois souffrance égoïste d’entendre raconter les douleurs des autres, et mépris ignorant pour ceux qui les ont endurées;
mais telle n’est pas votre pitié à vous, Jane, ce n’est pas là le sentiment que je lis dans ce moment sur votre visage, qui anime vos yeux, soulève votre cœur et fait trembler votre main dans la mienne:
votre pitié, ma bien-aimée, est la mère souffrante de l’amour, ses angoisses sont les douleurs naturelles de la divine passion;
je l’accepte, Jane.
Que la fille s’avance librement; mes bras sont ouverts pour la recevoir.
—Maintenant, monsieur, continuez.
Que fîtes-vous lorsque vous vous aperçûtes que votre femme était folle?
—Jane, je fus bien près du désespoir;
entre moi et l’abîme il n’y avait plus qu’un petit reste de dignité humaine.
Aux yeux du monde, j’étais honteusement déshonoré;
mais je résolus d’être pur à mes yeux. Jusqu’au dernier moment je m’éloignai d’elle pour ne pas sentir la souillure de ses crimes;
je repoussai toute union avec cet esprit vicieux, et pourtant la société continuait à unir nos noms et nos personnes;
je la voyais et je l’entendais tous les jours;
un peu de son haleine était mêlé à l’air que je respirais.
«Et, d’ailleurs, je me rappelais que j’avais été son mari; alors, comme maintenant, ce souvenir était odieux pour moi;
je savais que, tant qu’elle vivrait, je ne pourrais pas épouser une autre femme meilleure qu’elle.
Bien qu’elle fût plus âgée que moi de cinq ans (sa famille et mon père m’avaient trompé, même sur son âge), il était probable qu’elle vivrait autant que moi, car son corps était aussi robuste que son esprit était infirme.
Ainsi, à l’âge de vingt-six ans, toutes mes espérances étaient brisées.
«Une nuit, je fus réveillé par les cris de Berthe Mason; depuis que les médecins l’avaient déclarée folle, elle était enfermée.
C’était par une de ces brûlantes nuits des Indes qui souvent précèdent un ouragan;
ne pouvant m’endormir, je me levai et j’ouvris la fenêtre;
l’air était transformé en un torrent de soufre, je ne pus trouver de fraîcheur nulle part.
Les moustiques entraient par les fenêtres et bourdonnaient dans la chambre.
J’entendais la mer, et le tumulte des flots était semblable au bruit qu’aurait occasionné un tremblement de terre; de sombres nuages envahissaient le ciel;
la lune brillait au-dessus des vagues, large et rouge comme la gueule d’un canon; elle jetait une dernière flamme sur ce sol tremblant à l’approche d’un orage.
Physiquement, j’étais ému par cette lourde atmosphère et cette scène terrible; les cris de la folle continuaient à retentir à mes oreilles;
elle mêlait mon nom à toutes ses malédictions, avec un accent de haine digne d’un démon; jamais créature humaine n’a eu un vocabulaire plus vil que le sien.
Bien que je fusse séparé d’elle par deux chambres, j’entendais chaque mot; dans l’Inde, toutes les maisons ont des murs très minces, de sorte que ses hurlements, comparables à ceux du loup, arrivaient jusqu’à moi.
«Cette vie, m’écriai-je enfin, est semblable à l’enfer;
dans l’abîme sans fond réservé aux damnés, on doit respirer le même air et entendre les mêmes bruits.
J’ai le droit de jeter loin de moi ce fardeau si je le puis;
j’échapperai aux souffrances de cette vie mortelle en délivrant mon âme de la chaîne pesante qui l’étouffe. Oh!
éternité douloureuse, inventée par les fanatiques, je ne te crains pas;
rien ne peut être plus horrible que les souffrances qui m’accablent; brisons cette existence et retournons vers Dieu, dans notre patrie!»
«En disant ces mots, je m’agenouillai pour ouvrir une boîte qui contenait une paire de pistolets chargés.
Je voulais me tuer;
mais ce désir ne dura qu’un instant, car je n’étais pas fou, et cette crise de désespoir infini, qui excita en moi le désir et le projet de la destruction, ne dura qu’un instant.
«Un vent frais venu d’Europe souffla sur l’Océan et entra par la fenêtre ouverte;
l’orage éclata, et, après la pluie, le tonnerre et les éclairs, le ciel redevint pur.
Alors je pris une résolution, tout en me promenant dans mon jardin humide, sous les orangers, les grenadiers et les ananas mouillés par l’orage; et, pendant que la fraîche rosée des tropiques tombait autour de moi, je raisonnai ainsi. Écoutez-moi, Jane;
car c’était une véritable sagesse qui m’avait montré le chemin que je devais suivre.
«Le doux vent d’Europe continuait à murmurer dans les feuilles rafraîchies, et l’Atlantique roulait ses vagues glorieuses de leur liberté. Mon cœur, longtemps brisé et flétri, se ranima en entendant les accords de l’Océan; il me sembla qu’un sang vivifiant coulait en moi; mon être tout entier demandait une vie nouvelle; mon âme aspirait à une goutte d’eau pure.
Je sentis l’espérance renaître, je compris que la régénération était possible;
d’un des berceaux fleuris de mon jardin, j’aperçus la mer plus bleue que le ciel;
l’ancien monde était au delà.
«Va, me disait l’espérance, retourne en Europe!
Là, on ne sait pas que tu portes un nom souillé et que tu traînes après toi un impur fardeau;
tu pourras emmener la folle en Angleterre, l’enfermer à Thornfield avec les précautions et les soins nécessaires;
puis tu iras voyager où tu voudras et tu formeras les liens qui te plairont.
Cette femme qui t’a si longtemps fait souffrir, qui a souillé ton nom, outragé ton honneur, flétri ta jeunesse, elle n’est pas ta femme et tu n’es pas son mari.
Veille à ce qu’on prenne soin d’elle, ainsi que cela doit être, et tu auras fait tout ce qu’exigent Dieu et l’humanité.
Garde le silence sur ce qu’elle est, tu ne dois le dire à personne;
place-la dans un lieu sûr et commode;
cache bien sa honte, et quitte-la.»
«J’agis ainsi;
mon père et mon frère n’avaient pas parlé de mon mariage à leurs connaissances, parce que, dans la première lettre où je leur appris mon union, je commençais déjà à en être dégoûté; d’après tout ce que j’avais su de la famille de Berthe Mason, je voyais un affreux avenir devant moi, et je suppliai mon père et mon frère de garder le secret.
Bientôt la conduite de celle que mon père m’avait choisie pour femme devint telle, que lui-même eût rougi de la reconnaître pour sa belle-fille;
loin de désirer de publier ce mariage, il mit autant de soin que moi à le cacher.
«Je la conduisis donc en Angleterre.
Il fut bien terrible pour moi d’avoir un monstre semblable dans un vaisseau;
ce fut un grand soulagement lorsque je la vis installée dans la chambre du troisième, dont le cabinet secret est devenu, depuis dix ans, le repaire d’une véritable bête sauvage.
J’eus de la peine à lui trouver une garde: il fallait une personne en qui l’on pût avoir pleine confiance;
sans cela les extravagances de la folle révéleraient inévitablement mon secret;
puis elle avait des jours et même des semaines de lucidité dont elle se servait pour me tromper.
Enfin j’ai trouvé Grace Poole, à Grimsby-Retreat.
Elle et Carter, qui a pansé Mason le jour où la folle s’est jetée sur lui, sont les seules personnes qui aient jamais eu connaissance de mon secret;
Mme Fairfax a peut-être soupçonné quelque chose, mais elle n’a jamais pu savoir rien de précis.
Après tout, Grace a été discrète;
mais, malheureusement, plusieurs fois sa vigilance a fait défaut, à cause d’un vice dont rien ne peut la corriger et qui résulte probablement de son rude métier.
La folle est à la fois malfaisante et rusée;
elle n’a jamais manqué de profiter des fautes de sa gardienne, une fois pour se saisir du couteau avec lequel elle a frappé son frère, deux fois pour prendre la clef de sa chambre:
la première, elle a essayé de me brûler dans mon lit;
la seconde, elle est venue vous visiter.
Je remercie Dieu d’avoir veillé sur vous et d’avoir permis que la rage de Berthe s’assouvît sur votre voile, qui probablement lui rappelait vaguement le souvenir de son mariage.
Je frémis en pensant à ce qui aurait pu arriver;
mon sang se glace dans mes veines quand je songe que cette créature, qui s’est jetée sur moi ce matin, aurait pu se cramponner au cou de ma bien-aimée.
—Et qu’avez-vous fait, monsieur, demandai-je en le voyant s’interrompre, qu’avez-vous fait, après avoir installé votre femme ici?
Où êtes-vous allé?
—Ce que j’ai fait, Jane?
je me suis transformé en un feu follet.
Où je suis allé?
j’ai entrepris des voyages semblables à ceux du Juif Errant.
Je visitai tout le continent;
mon désir et mon but étaient de trouver une femme bonne, intelligente, digne d’être aimée, et qui fût opposée à celle que je laissais à Thornfield.
—Mais vous ne pouviez pas vous marier, monsieur.
—J’étais décidé à le faire; j’étais convaincu que je le pouvais et que je le devais.
Mon intention n’était pas de tromper comme je l’ai fait;
je voulais raconter mon passé et faire mes propositions ouvertement.
Il me semblait évident que tout le monde me considérerait comme libre d’aimer et d’être aimé, et je n’ai pas douté un seul instant que je trouverais une femme capable de me comprendre et de m’accepter, malgré la malédiction qui pesait sur moi.
—Eh bien, monsieur?
—Quand vous questionnez, Jane, vous me faites toujours sourire;
vous ouvrez vos yeux comme un oiseau inquiet, et, de temps en temps, vous vous agitez brusquement; on dirait que les réponses n’arrivent pas assez promptement pour vous et que vous voudriez lire dans le cœur même.
Mais, avant que je continue, apprenez-moi ce que vous voulez dire par votre: «Eh bien, monsieur?» Vous répétez souvent cette petite phrase, et, je ne sais trop pourquoi, elle m’entraîne dans des discours sans fin.  —Je veux dire:
Qu’y a-t-il après?
Qu’avez-vous fait?
qu’est-ce qui résulte de cela?
—Précisément; et que désirez-vous savoir maintenant?
—Si vous avez trouvé une personne qui vous plût, si vous lui avez demandé de vous épouser, et ce qu’elle a répondu.
—Je puis vous dire si j’ai trouvé une personne qui me plût et si je lui ai demandé de m’épouser;
mais ce qu’elle m’a répondu est encore à inscrire dans le livre de la destinée.
Pendant dix longues années, j’errai partout, demeurant tantôt dans une capitale, tantôt dans une autre, quelquefois à Saint-Pétersbourg, le plus souvent à Paris;
de temps en temps à Rome, Naples ou Florence.
La Providence m’avait donné beaucoup d’argent et le passeport d’un vieux nom, je pouvais choisir ma société;
aucun cercle ne m’était fermé;
je cherchai ma femme idéale parmi les ladies anglaises, les comtesses françaises, les signoras italiennes et les grafinnen allemandes:
je ne pus pas la trouver.
Il y a des moments où j’ai cru voir une forme et entendre une voix qui devaient réaliser mon rêve, mais j’étais bientôt déçu.
Ne supposez pas pour cela que je demandais la perfection du corps ou de l’esprit;
je demandais quelqu’un qui me plût, qui fût le contraire de la créole:
je cherchai en vain.
Je ne trouvai pas dans le monde une seule fille que j’eusse voulue pour femme, car je connaissais les dangers et les souffrances d’un mauvais mariage.
Le désappointement me rendit nonchalant;
j’essayai de la dissipation, jamais de la débauche, je la détestais et je la déteste:
c’était là le vice de ma Messaline indienne.
Le dégoût que me faisait éprouver la débauche restreignait souvent mes plaisirs.
Je m’éloignai de toutes les jouissances qui pouvaient y ressembler, parce que je croyais ainsi me rapprocher de Berthe et de ses vices.
«Pourtant je ne pouvais pas vivre seul;
j’eus des maîtresses.
La première fut Céline Varens, encore une de ces fautes qui font qu’un homme se méprise quand il se les rappelle;
vous savez déjà quelle était cette femme, et comment notre liaison se termina.
Deux autres lui succédèrent:
une Italienne, nommée Giacinta, et une Allemande, appelée Clara. Toutes deux passaient pour très belles;
mais que m’importa leur beauté, lorsque j’y fus habitué?
Giacinta était violente et immorale;
au bout de trois mois je fus fatigué d’elle.
Clara était honnête et douce, mais lourde, froide et sans intelligence;
elle n’était pas le moins du monde de mon goût:
je fus bien aise de lui donner une somme suffisante pour lui assurer un état honnête et ainsi me débarrasser convenablement d’elle.
Mais, Jane, je lis dans ce moment-ci, sur votre visage, que vous n’avez pas bonne opinion de moi;
vous voyez en moi un misérable, dépourvu de principes et de sentiments, n’est-ce pas?
—En effet, monsieur, je ne vous aime pas autant que certains jours, je trouve très mal de vivre ainsi, tantôt avec une maîtresse, tantôt avec une autre, et vous en parlez comme d’une chose toute simple.
—Je me suis laissé aller à ce genre de vie, et pourtant je n’aimais pas cette existence vagabonde;
jamais je ne désirerai y revenir.
Louer une maîtresse est ce qu’il y a de pire après acheter un esclave;
tous deux sont inférieurs à vous, souvent par la nature, toujours par la position, et il est dégradant de vivre intimement avec des inférieurs.
Maintenant je ne puis supporter le souvenir des moments que j’ai passés avec Céline, Giacinta et Clara.»
Je sentis la vérité des paroles de M. Rochester, et j’en conclus que si jamais je m’étais oubliée, si jamais j’avais négligé les principes appris dans mon enfance, si, poussée par la tentation, sous un prétexte quelconque et même avec toutes les excuses possibles, je m’étais décidée à succéder à ces malheureuses femmes, un jour ma mémoire exciterait chez M. Rochester le même sentiment que le souvenir de ses maîtresses.
Je ne dis rien de ma conviction, il suffisait de l’avoir;
je l’enfermai dans mon cœur, afin qu’elle pût me servir au jour de l’épreuve.
«Jane, pourquoi ne dites-vous pas: Eh bien, monsieur? car je n’ai pas fini.
Vous paraissez grave, je vois bien que vous me désapprouvez encore;
mais revenons à notre sujet.
Au mois de janvier dernier, débarrassé de toutes mes maîtresses, l’esprit aigri et endurci par une vie errante, inutile et solitaire, désillusionné, mal disposé à l’égard des hommes et surtout des femmes (car je commençais à croire que les femmes fidèles, intelligentes et aimantes, n’existaient que dans les rêves), je revins en Angleterre, où m’appelaient des affaires.
«Je me dirigeais vers Thornfield par une froide soirée d’hiver, Thornfield, château détesté.
Je ne m’attendais à y trouver ni calme ni bonheur;
tout à coup j’aperçus une petite ombre tranquillement assise sur des marches dans le sentier de Hay;
je passai devant elle avec autant d’indifférence que devant l’arbre qui lui faisait face:
je n’avais aucun pressentiment de ce qu’elle serait pour moi;
rien en moi ne m’avait averti que l’arbitre de mon existence, le génie de ma bonne ou de ma mauvaise conduite, attendait là sous un humble déguisement;
je ne m’en doutai même pas lorsque, après l’accident arrivé à Mesrour, l’ombre vint vers moi et m’offrit gravement ses services.
C’était une petite créature élancée et enfantine;
on eût dit une linotte qui, voletant à mes pieds, m’eût proposé de me porter sur ses ailes délicates.
Je fus maussade, mais elle ne voulut pas s’éloigner;
elle resta près de moi avec une étrange persévérance, me regarda et me parla avec une sorte d’autorité;
je devais être aidé par sa main, et je le fus en effet.
«Lorsque j’eus pressé cette épaule délicate, une sève nouvelle sembla se répandre dans mon corps.
Il était heureux pour moi de savoir que cette petite elfe reviendrait, qu’elle appartenait à ma maison; sans cela je n’aurais pas pu, sans regret, la voir s’échapper et disparaître derrière les buissons.
Ce soir-là, je vous écoutai revenir, Jane; vous ne vous doutiez probablement pas que je pensais à vous et que j’étudiais vos actions.
Le jour suivant, je vous observai environ une demi-heure, pendant que vous amusiez Adèle.
Je me rappelle que c’était un jour où la neige tombait, et que vous ne pouviez pas sortir;
j’étais dans ma chambre, dont j’avais laissé la porte entr’ouverte:
je pouvais voir et entendre.
Adèle s’emparait de toute votre attention, mais je voyais bien que vos pensées étaient ailleurs;
cependant vous étiez patiente avec elle, ma petite Jane;
pendant longtemps vous lui avez parlé et vous l’avez amusée.
Quand elle vous eut enfin quittée, vous êtes tombée dans une profonde rêverie, vous vous êtes mise à vous promener lentement le long du corridor;
de temps en temps, en passant devant une fenêtre, vous regardiez la neige épaisse qui tombait, vous écoutiez les sanglots du vent, puis vous repreniez doucement votre marche et votre rêve.
Je pense que vos visions n’étaient pas sombres;
la douce lumière de vos yeux annonçait que vos pensées n’étaient ni tristes ni amères;
votre regard révélait plutôt les beaux songes de la jeunesse, lorsque celle-ci suit, sur des ailes complaisantes, le vol de l’espérance jusqu’au ciel idéal.
La voix de Mme Fairfax vous ayant réveillée, vous avez souri de vous-même d’une singulière manière;
il y avait beaucoup de bon sens et de finesse dans votre sourire, Jane;
il semblait dire: «Mes visions sont belles, mais il ne faut pas oublier que ce ne sont que des visions;
mon cerveau a inventé un ciel rose, un Éden vert et fleuri, mais je sais bien qu’il faut me frayer ma route dans un rude sentier et lutter contre la tempête.» Alors vous êtes descendue et vous avez demandé à Mme Fairfax de vous donner quelque chose à faire, les comptes de la semaine à régler, je crois, ou quelque autre occupation de ce genre;
j’étais fâché de vous perdre de vue.
«J’attendis le soir avec impatience, parce qu’alors au moins je pouvais vous appeler près de moi;
je soupçonnais en vous un caractère tout à fait neuf pour moi, je désirais le sonder plus profondément et le connaître mieux.
Vous entrâtes dans la chambre avec un air à la fois timide et indépendant;
vous étiez simplement habillée, dans le même genre qu’aujourd’hui.
Je vous fis parler;
au bout du peu de temps, je vous trouvai remplie de contrastes étranges:
vos vêtements, vos manières, se ressentaient d’une discipline sévère;
votre aspect était différent et annonçait une nature raffinée, mais qui ne connaissait pas du tout le monde et qui avait peur de donner une opinion défavorable d’elle en faisant quelque solécisme ou en disant une sottise.
Mais, lorsqu’on s’adressait directement à vous, vous leviez sur votre interlocuteur un œil perçant, hardi et plein d’ardeur.
Il y avait dans votre regard de la puissance et de la pénétration.
Quand je vous faisais quelque question positive, vous trouviez toujours une réponse facile et prompte.
Bientôt vous fûtes habituée à moi;
je crois, Jane, que vous sentiez une sympathie entre vous et votre maître triste et maussade, car je fus étonné de voir avec quelle rapidité un certain bien-être charmant s’empara de vous.
Quelque maussade que je fusse, vous ne témoigniez ni surprise, ni crainte, ni ennui, ni déplaisir de ma morosité;
vous vous contentiez de m’examiner, et de temps en temps je vous voyais sourire avec une grâce si simple et si sage que je ne puis la décrire.
Ce que j’apercevais me rendait heureux et excitait ma curiosité;
j’aimais ce que je voyais, et je désirais voir davantage.
Pourtant, je vous tins longtemps à distance et je ne cherchai que rarement votre compagnie.
J’étais intelligent dans mon épicurisme, et je désirais prolonger le plaisir des découvertes;
puis je craignais, en maniant trop librement la fleur, de voir son éclat se faner, de voir disparaître le doux charme de sa fraîcheur;
je ne savais pas alors que ce n’était point une floraison passagère et qu’elle devait toujours garder son brillant éclat, comme si elle eût été taillée dans un diamant indestructible.
Je désirais aussi savoir si, le jour où je vous éviterais, vous me rechercheriez;
mais vous ne l’avez pas fait, vous êtes restée dans la salle d’étude aussi tranquille que votre pupitre et votre chevalet;
si par hasard je vous rencontrais, vous passiez devant moi, me faisant simplement un léger salut comme marque de respect.
Pendant tout ce temps-là, votre expression ordinaire était pensive;
vous n’étiez pas triste, car vous ne souffriez pas, mais votre cœur n’était pas léger, parce que le présent ne vous offrait nulle joie, et l’avenir bien peu d’espérances.
Je me demandais ce que vous pensiez de moi ou si même vous pensiez à moi;
je vous examinai pour le savoir.
Quand nous causions ensemble, il y avait quelque chose d’heureux dans votre regard et de satisfait dans vos manières;
je vis que vous aviez un cœur sociable;
le silence de la chambre d’étude et la monotonie de votre vie vous avaient rendue triste.
Je me laissai aller au plaisir d’être bon à votre égard;
la bonté éveilla bientôt votre émotion, votre figure devint douce et votre voix caressante.
J’aimais à entendre prononcer mon nom par vos lèvres et avec votre accent heureux et reconnaissant;
j’étais content lorsque, par une circonstance quelconque, nous nous rencontrions.
Il y avait dans vos manières une curieuse incertitude lorsque vous me regardiez:
vos yeux exprimaient un peu de doute et un trouble léger;
vous ne saviez pas où me porterait mon caprice, et vous vous demandiez si j’allais jouer le rôle d’un maître sévère ou d’un ami doux et bienveillant.
Je vous aimais trop, Jane, pour me poser en maître;
quand je vous tendais cordialement la main, votre jeune visage exprimait tant de lumière et de bonheur, que j’avais bien de la peine à ne pas vous presser contre mon cœur.
—Ne me parlez plus de ces jours-là, monsieur,» interrompis-je en essuyant furtivement une larme.
Ses paroles me torturaient, car je savais ce qu’il me restait à faire, et prochainement. Tous ces souvenirs et toutes ces révélations de ce qu’éprouvait M. Rochester rendaient ma tâche plus difficile.
«Vous avez raison, Jane, reprit-il; pourquoi s’arrêter sur le passé, quand le présent est plus sûr et l’avenir plus beau?»
Je frissonnai en entendant cette orgueilleuse assertion.
«Vous comprenez bien la situation, n’est-ce pas? continua-t-il.
Après une jeunesse et une virilité passées soit dans une inexprimable souffrance, soit dans une douloureuse solitude, j’ai enfin trouvé ce que je puis aimer sincèrement; je vous ai trouvée.
Vous sympathisez avec moi, vous êtes la meilleure partie de moi-même, mon bon ange.
Je suis lié à vous par un fort attachement;
je vous crois bonne, généreuse et aimante;
j’ai conçu dans mon cœur une passion fervente et solennelle;
elle me conduit à vous, vous attire à moi, enlace votre existence à la mienne: flamme pure et puissante, elle fait un seul être de nous deux.
«C’est parce que je sentais et que je savais cela que j’ai résolu de vous épouser:
me dire que j’ai déjà une femme, c’est une raillerie inutile;
vous savez maintenant que je n’ai qu’un affreux démon.
J’ai eu tort de chercher à vous tromper;
mais je craignais votre entêtement et les préjugés qu’on vous avaitdonnés dans votre enfance.
Je voulais vous bien posséder avant de me hasarder à une confidence:
c’était lâche à moi;
j’aurais dû tout d’abord en appeler à votre noblesse, à votre générosité, comme je le fais maintenant; vous raconter ma vie d’agonie, vous dire que j’avais faim et soif d’une existence plus noble et plus élevée, vous montrer non pas ma résolution (ce mot est trop faible), mais mon penchant irrésistible à aimer bien et fidèlement, puisque j’étais aimé fidèlement et bien.
Alors je vous aurais demandé d’accepter ma promesse de fidélité et de me donner la vôtre;
Jane, faites-le maintenant.»
Il y eut un moment de silence.
«Pourquoi vous taisez-vous, Jane?» me demanda-t-il.
Je subissais une rude épreuve;
une main de fer pesait sur moi.
Moment terrible, plein de luttes, d’horreur et de souffrance!
Aucun être humain ne pouvait désirer d’être aimé plus que je ne l’étais;
celui qui m’aimait ainsi, je l’adorais, et il fallait renoncer à cette idole;
mon douloureux devoir était enfermé tout entier dans ce seul mot: se séparer!
«Jane, reprit M. Rochester, vous comprenez ce que je vous demande;
dites-moi seulement:
«Je serai à vous!»—Monsieur Rochester, je ne serai pas à vous.»
Il y eut encore un long silence.
«Jane, reprit-il avec une douceur qui me brisa et me rendit froide comme la pierre, car sous cette voix tranquille je sentais les palpitations du lion; Jane, avez-vous l’intention de me laisser prendre une route et de choisir l’autre?
—Oui, monsieur.
—Jane, reprit-il en se penchant vers moi et en m’embrassant, le voulez-vous encore?
—Oui, monsieur.
—Et maintenant? continua-t-il en baisant doucement mon front et mes joues. —Oui, monsieur!
m’écriai-je en me dégageant rapidement de son étreinte.
—Oh! Jane, c’est cruel!
c’est mal!
Ce ne serait pas mal de m’aimer.
—Ce serait mal, monsieur, de vous obéir.»
Un regard sauvage souleva ses sourcils et sillonna son visage;
il se leva, mais se retint encore.
J’appuyai ma main sur le dossier d’une chaise, pour me soutenir;
j’avais peur, mais ma résolution était prise.
«Un instant, Jane.
Quand vous serez partie, jetez un regard sur ma triste vie;
tout le bonheur s’en ira avec vous.
Que me restera-t-il?
Je n’ai qu’une folle pour femme;
autant vaudrait me présenter un des cadavres du cimetière.
Que faire, Jane?
où aller pour trouver une compagne? où chercher l’espérance?
—Faites comme moi;
ayez confiance en Dieu et en vous:
croyez au ciel, et espérez que nous nous y retrouverons.
—Ainsi vous ne voulez pas céder?
—Non.
—Alors vous me condamnez à vivre misérable, à mourir maudit?» Sa voix s’éleva.
«Je vous conseille de vivre pur, et je désire vous voir mourir tranquille.
—Vous m’arrachez l’amour et l’innocence:
à la place de l’amour, vous m’offrez la débauche; et, pour toute occultation, vous me proposez le vice.
—Non, monsieur, je ne vous condamne pas plus à cette destinée que je ne m’y condamne moi-même.
Nous sommes nés pour souffrir et lutter, vous aussi bien que moi; résignez-vous;
vous m’oublierez avant que je vous aie oublié.
—Vous me considérez comme un imposteur, vous ne croyez pas à ma loyauté.
Je vous ai dit que je ne pourrais jamais changer, et vous me dites en face que je changerai bientôt;
votre conduite prouve combien vous jugez mal, et combien vos idées sont fausses.
Est-il mieux de jeter dans le désespoir un de ses semblables que de violer une loi humaine, lorsque personne ne doit en souffrir?
car vous n’avez ni parents ni amis que vous craigniez d’offenser en demeurant avec moi.»
C’était vrai;
et, pendant qu’il parlait, ma raison et ma conscience se tournaient traîtreusement contre moi;
elles criaient presque aussi haut que mon cœur, et tous ensemble me disaient:
«Oh! cède, cède!
pense à sa souffrance, pense au danger où tu le laisses;
regarde dans quel abattement il tombe lorsqu’il se voit abandonné.
Souviens-toi que sa nature est impétueuse;
songe aux suites du désespoir;
console-le, sauve-le, aime-le!
dis-lui que tu l’aimes et que tu seras à lui.
Qui est-ce qui s’inquiète de toi dans le monde?
qui est-ce qui sera offensé ou attristé par ce que tu feras?»
Et, malgré tout, je continuais à me dire: «Je me dois à moi-même;
plus je suis isolée, moins j’ai d’amis et de soutiens, plus je dois me respecter.
Je garderai les lois données par Dieu et sanctionnées par l’homme;
je serai fidèle aux principes que j’ai acceptés lorsque j’étais raisonnable et non pas folle comme maintenant.
Les lois et les principes ne nous ont pas été donnés pour les jours sans épreuves;
ils ont été faits pour des moments, comme celui-ci, alors que le cœur et l’âme se révoltent contre leur sévérité.
Ils sont durs, mais ils ne seront pas violés;
si je pouvais les briser à ma volonté, de quel prix seraient-ils?
Ils ont une grande valeur, je l’ai toujours cru;
et si je ne puis plus le croire maintenant, c’est parce que je suis insensée, que du feu coule dans mes veines, et que mon cœur bat trop pour que je puisse en compter les palpitations.
À cette heure je dois m’en tenir aux opinions préconçues, et c’est sur ce terrain solide que je poserai mes deux pieds!»
Je le fis en effet;
M. Rochester me regarda, et devina aussitôt mon intention.
Sa rage fut excitée au plus haut point, et, sans s’inquiéter des suites de sa colère, il y céda un instant.
Il traversa la chambre, me prit le bras et me saisit par la taille;
Il semblait me dévorer de son regard passionné;
physiquement, je me sentais exposée à l’ardeur d’une fournaise enflammée, moi aussi impuissante que le chaume;
mais je possédais encore mon âme, et j’éprouvais un sentiment de grande sécurité.
Heureusement, l’âme a un interprète, interprète qui souvent n’a pas conscience de ce qu’il fait, mais qui est toujours fidèle: je veux parler des yeux.
Les miens se dirigèrent vers la figure ardente de M. Rochester, et je poussai un soupir involontaire;
son étreinte était douloureuse, et mes forces presque épuisées.
«Jamais, dit-il en serrant les dents, jamais je n’ai vu une créature aussi frêle et aussi indomptable.
Elle est entre mes mains comme un fragile roseau, continua-t-il en me secouant de toute la force de son poignet; je pourrais la plier avec un de mes doigts:
et quel bien cela ferait-il, si je la pliais, si je la domptais, si je la jetais à terre?
Regardez ces yeux, regardez cette enfant résolue, sauvage et indépendante, qui semble me défier avec plus que le courage, avec la certitude du triomphe!
Quand même je me rendrais maître de la cage, je ne pourrais pas m’emparer du bel oiseau sauvage;
si je brise la fragile prison, mon outrage ne fera que donner la liberté au captif.
Je pourrais conquérir la maison;
mais celle qui l’occupe s’envolerait vers le ciel, avant que je pusse me déclarer possesseur de sa demeure d’argile!
et c’est cette âme d’énergie, de vertu et de pureté que je veux, ce n’est pas seulement votre frêle enveloppe.
Si vous le vouliez, vous pourriez voler librement vers moi, et venir vous abriter près de mon cœur;
mais, saisie malgré vous, semblable à un pur esprit, vous échapperiez à mes embrassements; vous disparaîtriez avant que j’aie pu respirer votre parfum.
Oui venez, Jane, venez!»  En disant ces mots, il me lâcha et se contenta de me regarder.
Il était plus difficile de résister à ce regard qu’à son étreinte passionnée;
mais je ne voulais pas succomber:
j’avais défié sa colère, il fallait maintenant supporter sa douleur.
Je me dirigeai vers la porte.
«Vous partez, Jane? me dit-il.
—Oui, monsieur.
—Vous allez me quitter?
—Oui.
—Vous ne reviendrez pas?
vous ne voulez pas être mon soutien, mon sauveur?
Mon amour profond, ma grande douleur, mes supplications, tout cela n’est rien pour vous?»
Quelle inexprimable douleur dans sa voix!
combien il me fut dur de répéter avec fermeté: «Je pars.
—Jane!
reprit-il. —Monsieur Rochester?
—Eh bien, partez, j’y consens;
mais rappelez-vous que vous me laissez ici dans l’angoisse.
Montez dans votre chambre;
rappelez-vous tout ce que je vous ai dit, Jane; jetez un regard sur mes souffrances, et pensez à moi.»
Il se retourna et alla se cacher le visage contre le sofa.
«Oh! Jane!
s’écria-t-il avec un ton de douloureuse angoisse, oh! Jane, mon espérance, mon amour, ma vie!»
Et alors j’entendis sortir de sa poitrine un profond sanglot.
J’avais déjà gagné la porte, mais je revins sur mes pas, aussi résolue que lorsque je m’étais retirée.
Je m’agenouillai près de lui;
je soulevai son visage et le dirigeai de mon côté, j’embrassai sa joue et je lissai ses cheveux avec ma main.
—Dieu vous bénisse, mon cher maître! m’écriai-je;
Dieu vous garde de la souffrance et du mal! puisse-t-il vous diriger, vous consoler, et vous récompenser de vos bontés passées pour moi!
—L’amour de ma petite Jane aurait été ma meilleure récompense, répondit-il;
si je ne l’obtiens pas, mon cœur est à jamais brisé;
mais Jane me donnera son amour; elle me le donne noblement, généreusement.»
Le sang lui monta au visage, ses yeux brillèrent;
il se leva et étendit les bras:
mais j’échappai à son étreinte et je quittai subitement la chambre.
«Adieu!» cria mon cœur, lorsque je m’éloignai.
—«Adieu, pour toujours!» ajouta le désespoir.
· · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · · Cette nuit-là, je ne pensais pas dormir;
cependant, à peine fus-je étendue, qu’un lourd sommeil s’appesantit sur moi.
Je fus transportée en songe aux scènes de mon enfance;
je rêvai que j’étais dans la chambre rouge de Gateshead, que la nuit était sombre et mon esprit en proie à une étrange terreur;
il me sembla que la petite lumière qui, il y avait bien des années, m’avait fait évanouir de peur, après avoir glissé le long de la muraille, venait trembloter au milieu du sombre plafond.
Je levai la tête pour regarder;
le plafond se changea en des nuages noirs et élevés, la petite lumière en une de ces vapeurs rougeâtres qui entourent la lune.
J’attendis le lever de la lune avec une singulière impatience, comme si ma destinée eût été écrite sur son disque rouge;
elle se précipita hors des nuages comme elle ne l’a jamais fait.
J’aperçus d’abord une main qui sortait des noirs plis du ciel et qui écartait les nuées;
puis je vis, au lieu de la lune, une ombre blanche se dessinant sur un fond d’azur, et inclinant son noble front vers la terre.
L’ombre ne pouvait se lasser de me regarder;
enfin elle parla à mon esprit;
malgré la distance immense, les sons m’arrivaient clairs et distincts, et j’entendis l’ombre murmurer à mon cœur: «Ma fille, fuis la tentation.
—Oui, ma mère,» répondis-je.
Je me fis la même réponse lorsque je m’éveillai.
Il faisait encore sombre; mais en juillet les nuits sont courtes, l’aurore commence à poindre presque aussitôt après minuit.
«Il ne peut pas être trop tôt pour entreprendre la tâche que j’ai à accomplir,» pensai-je. Je me levai;
j’étais habillée, car, pour me coucher, je n’avais retiré que mes souliers;
je pris dans mes tiroirs un peu de linge, un bracelet et un anneau.
En cherchant ces objets, mes doigts rencontrèrent les perles d’un collier que M. Rochester m’avait forcée d’accepter quelques jours auparavant;
je le laissai:
il ne m’appartenait pas;
il appartenait à la fiancée imaginaire qui s’était envolée.
Je fis un paquet des autres choses, je mis dans ma poche ma bourse, qui contenait vingt schellings (c’était tout ce que je possédais), j’attachai mon châle et mon chapeau;
je pris mon paquet et mes souliers, que je ne voulais pas mettre encore, puis je sortis de ma chambre.
«Adieu, ma bonne madame Fairfax, murmurai-je en glissant près de sa porte.
Adieu, ma chère petite Adèle,» dis-je en jetant un regard vers la chambre de l’enfant;
je ne pouvais pas entrer pour l’embrasser, car il fallait tromper la surveillance d’une oreille bien fine qui veillait peut-être.
J’aurais voulu passer devant la chambre de M. Rochester sans m’arrêter;
mais, lorsque je me trouvai devant sa porte, je sentis que les battements de mon cœur venaient de s’arrêter, et je fus obligée d’attendre un instant;
là non plus on ne dormait pas.
M. Rochester marchait avec agitation d’un bout de la pièce à l’autre, et il soupirait sans cesse.
Si je le voulais, il y avait dans cette chambre tout un paradis pour moi, du moins un paradis d’un moment;
je n’avais qu’à entrer et à dire: «Monsieur Rochester, je vous aimerai; je demeurerai avec vous jusqu’à la mort; » et alors mes lèvres se seraient rafraîchies à une source de délices.
J’y pensai un instant.
«Ce maître plein de bonté, et qui ne peut pas dormir, attend le jour avec impatience, me dis-je;
demain matin il m’enverra demander, et je serai partie;
il me fera chercher, et en vain;
il se sentira abandonné, il verra que je repousse son amour, il souffrira et tombera peut-être dans le désespoir.»
Je pensai à tout cela, ma main se dirigea vers le loquet;
mais je la retirai vivement et je m’enfuis.
Je descendis tristement l’escalier;
je savais ce que j’avais à faire et je le faisais machinalement.
Je cherchai dans la cuisine la clef de la porte de côté, un peu d’huile et une plume afin de graisser la clef et la serrure;
je pris du pain et de l’eau, car j’allais peut-être avoir une longue course à faire, et je ne voulais pas voir mes forces, déjà si épuisées, me manquer tout à coup;
je fis tout cela dans le plus grand silence.
J’ouvris la porte, je passai et je la refermai doucement.
Le matin commençait à poindre dans la cour;
les grandes portes étaient fermées à clef;
heureusement, le guichet de l’une d’elles n’était fermé qu’au loquet:
j’en profitai pour sortir, puis je la poussai derrière moi:
J’étais maintenant hors de Thornfield.
À une distance d’un mille, au delà des champs, s’étendait une route qui allait dans la direction contraire à Millcote;
je n’avais jamais parcouru cette route, mais souvent je l’avais remarquée et je m’étais demandé où elle conduisait:
ce fut de ce côté-là que je dirigeai mes pas.
Je ne devais plus me permettre aucune réflexion;
je ne devais plus jeter de regards ni en arrière ni en avant.
Je ne devais plus enfin accorder une seule pensée, soit au présent, soit à l’avenir:
le premier était à la fois si doux et si profondément triste, que d’y songer seulement me retirerait tout courage et toute énergie;
le dernier était confus et terrible comme le monde après le déluge.
Je longeai les champs, les haies et les sentiers jusqu’au lever du soleil;
je crois que c’était par une belle matinée d’été.
Mes souliers, que j’avais mis en quittant la maison, furent bientôt mouillés par la rosée;
mais je ne regardais ni le soleil levant, ni les cieux qui souriaient, ni la nature qui s’éveillait.
Celui qui traverse une belle scène pour arriver à l’échafaud ne pense pas aux fleurs qui s’épanouissent sur la route, mais bien plutôt au billot, à la hache, à la séparation de ses os et de ses veines, et au grand déchirement qui devra tout terminer;
et moi je pensais à ma triste fuite, à mes courses errantes.
Je ne pouvais m’empêcher de songer avec agonie à ce que j’avais laissé, à celui qui épiait dans sa chambre le lever du soleil, espérant me voir bientôt arriver pour lui dire que je voulais bien lui appartenir et rester près de lui.
J’aspirais à être à lui, j’étais avide de retour;
il n’était point trop tard, je pouvais encore lui épargner une angoisse bien douloureuse;
j’étais sûre que ma fuite n’était pas découverte;
je pouvais revenir, être sa consolation et son orgueil, l’arracher à la souffrance, peut-être empêcher sa perte.
Oh! combien j’étais aiguillonnée par la crainte de le voir s’abandonner lui-même! ce qui m’était bien plus douloureux que s’il m’eût abandonnée.
C’était comme un dard recourbé dans mon sein:
si je voulais l’arracher, il me déchirait;
si je l’enfonçais plus avant, il me torturait.
Les oiseaux commencèrent à chanter dans les buissons et les taillis;
ils étaient fidèles à leurs compagnons, eux emblèmes de l’amour.
Et moi, qu’étais-je?
Au milieu des souffrances de mon cœur, de mes efforts désespérés pour accomplir mon devoir, je me détestais.
Je n’avais pas la consolation de me sentir approuvée par moi-même;
je n’éprouvais aucune joie d’avoir su me respecter;
j’avais injurié, blessé, abandonné mon maître.
J’étais haïssable à mes yeux.
Pourtant je ne pouvais pas revenir vers lui.
Dieu me conduisait sans doute, car la douleur avait foulé aux pieds ma volonté et étouffé ma conscience;
je pleurais amèrement en continuant ma route solitaire;
je marchais rapidement comme quelqu’un dans le délire.
Tout à coup je fus prise d’une faiblesse qui, commençant dans l’intérieur du corps, s’étendit aux membres;
je tombai à terre. Je restai quelque temps ainsi, pressant ma figure contre le gazon humide.
Je craignais, ou plutôt j’espérais mourir là;
mais bientôt je pus me remuer;
je rampai d’abord sur mes genoux et sur mes mains, enfin je me relevai, aussi résolue que jamais à gagner la route.
Quand je l’eus atteinte, je fus obligée de m’asseoir sous un buisson pour me reposer;
j’entendis un bruit de roues et je vis une voiture arriver.
Je me levai et fis un signe de la main;
elle s’arrêta.
Je demandai au conducteur où il allait;
il me nomma un endroit éloigné, et où j’étais sûre que M. Rochester n’avait aucune connaissance.
Je lui demandai quel prix il prenait pour y conduire;
il me répondit trente schellings. Je lui dis que je n’en avais que vingt;
il reprit qu’il tâcherait de s’en contenter.
Comme la voiture était vide, il me permit d’entrer dans l’intérieur;
la portière fut fermée et nous nous mîmes en route.
Vous tous qui lirez ce livre, puissiez-vous ne jamais éprouver ce que j’ai éprouvé!
Puissent vos yeux ne jamais verser un torrent de larmes aussi amères et aussi déchirantes que les miennes!
Puissent vos prières ne jamais s’élever aussi douloureuses et aussi désespérées vers le ciel!
Puissiez-vous ne jamais craindre de devenir l’instrument du mal entre les mains de celui que vous aimez plus que tout!
CHAPITRE XXVIII.
Deux jours sont passés.
C’est un soir d’été;
le cocher m’a descendue dans un endroit appelé Whitcross;
il ne pouvait pas me conduire plus loin pour la somme que je lui avais donnée, et je ne possédais plus un schelling dans le monde;
je suis seule, la voiture est déjà éloignée d’un mille.
À ce moment, je m’aperçois que j’ai oublié mon petit paquet dans la poche de la voiture où je l’avais placé pour plus de sûreté;
il faut maintenant qu’il y reste, et moi je n’ai plus aucune ressource.
Whitcross n’est pas une ville ni même un hameau;
c’est un pilier de pierre placé à la réunion de quatre routes;
il est peint en blanc, probablement pour qu’on puisse le voir de loin dans l’obscurité.
Au sommet de ce pilier on aperçoit quatre bras qui indiquent à quelle distance on est des différentes villes;
d’après les indications, la ville la plus proche était distante de dix milles, et la plus éloignée, de vingt.
Les noms bien connus de ces villes m’apprirent dans quel pays j’étais:
c’était un des comtés du centre, couvert de marécages et entouré de montagnes;
à droite et à gauche on apercevait de grands marais;
une série de montagnes s’étendaient bien loin au delà de la vallée que j’avais à mes pieds.
La population ne devait pas être nombreuse.
Je n’apercevais personne sur les routes qui se déroulaient aux quatre points cardinaux, larges, blanches et solitaires;
elles avaient toutes été tracées au milieu même des marais, et la bruyère poussait épaisse et sauvage jusque sur le bord.
Cependant le hasard pouvait amener un voyageur par là, et je désirais ne point être vue;
des étrangers se demanderaient naturellement ce que je faisais là, et pourquoi j’étais devant ce poteau, errant sans but et comme si je m’étais égarée.
On me questionnerait peut-être, et je ne pourrais faire que des réponses peu vraisemblables, qui exciteraient le soupçon.
Aucun lien ne m’attachait alors à la société; aucun charme, aucune espérance ne m’attiraient vers les hommes; pas un de ceux qui me verraient ne se sentirait pris de sympathie pour moi.
Je n’avais pour tout parent que la nature, notre mère à tous;
aussi ce fut sur son sein que j’allai chercher le repos.
J’entrai dans la bruyère, je me dirigeai vers un creux que j’avais aperçu sur le bord du marais;
j’enfonçais dans les épaisses bruyères jusqu’aux genoux.
Enfin, dans un coin reculé, je trouvai un rocher de granit recouvert de mousse; je m’assis dans l’enfoncement;
ma tête était protégée par les larges pierres du rocher;
au-dessus il n’y avait que le ciel.
Même dans cette retraite, il me fallut quelque temps avant d’être délivrée de toute inquiétude:
j’avais une crainte vague que quelque chat sauvage ne s’élançât sur moi ou qu’un chasseur ne vînt à me découvrir.
Si le vent mugissait un peu fort, je regardais autour de moi et j’avais peur d’apercevoir tout à coup un taureau sauvage;
si un pluvier sifflait, je le prenais pour un homme;
mais voyant que mes appréhensions n’étaient pas fondées, et calmée d’ailleurs par le profond silence du soir, je pris confiance.
Jusque-là je n’avais pas encore pensé;
je n’avais qu’écouté, regardé et craint:
mais maintenant je pouvais réfléchir de nouveau.
Que devais-je faire? Où devais-je aller? Oh!
questions intolérables pour moi, qui ne pouvais rien faire ni aller nulle part. Il fallait que mes membres fatigués et tremblants parcourussent un long chemin avant d’atteindre à une habitation humaine; il me fallait implorer la froide charité pour obtenir un abri et forcer la sympathie mécontente des indifférents.
Il me fallait subir un refus presque certain, sans que mon histoire fût même écoutée, sans que mes besoins fussent satisfaits.
Je touchai la bruyère;
elle était humide, bien que réchauffée par un soleil d’été.
Je regardai le ciel;
il était pur;
une étoile se levait juste au-dessus de l’endroit où j’étais couchée;
la rosée tombait doucement;
on n’entendait même pas le murmure de la brise;
la nature semblait douce et bonne pour moi.
Je me dis qu’elle m’aimait, moi, pauvre délaissée;
et ne pouvant espérer des hommes que les insultes et la méfiance, je me cramponnai à elle avec une tendresse filiale.
«Cette nuit-là, du moins, me dis-je, serai son hôte comme je suis son enfant;
ma mère me logera sans me demander le prix de son bienfait.» Il me restait encore un morceau de pain que j’avais acheté avec mon dernier argent, dans une ville où nous passions à la nuit tombante;
je vis ça et là des mûres noires et brillantes comme des perles de jais;
j’en cueillis une poignée que je mangeai avec mon pain.
Ma faim fut sinon satisfaite, du moins apaisée par ce repas d’ermite;
je dis ma prière du soir et je choisis un lieu pour m’étendre.
À côté du rocher, la bruyère était très épaisse;
lorsque je fus étendue, mes pieds étaient tout à fait couverts, et elle s’élevait à droite et à gauche, assez haut pour ne laisser qu’un étroit passage à l’air de la nuit.
Je pliai mon châle double et je l’étendis sur moi en place de couverture;
une petite éminence recouverte de mousse me servit d’oreiller;
ainsi installée je n’eus pas le moindre froid, du moins au commencement de la nuit.
Mon repos aurait été doux sans la tristesse qui m’accablait; mais mon cœur s’affaissait sous sa blessure déchirante;
je le sentais saigner intérieurement; toutes ses fibres étaient brisées.
Je tremblais pour M. Rochester, et une amère pitié s’était emparée de moi, mes incessantes aspirations criaient vers lui.
Mutilée comme un oiseau dont les ailes sont brisées, je continuais à faire de vains efforts pour voler vers mon maître.
Torturée par ces pensées, je me levai et je m’agenouillai;
la nuit était venue avec ses brillantes étoiles;
c’était une nuit tranquille et sûre, trop sereine pour que la peur pût s’emparer de moi.
Nous savons que Dieu est partout, mais certainement nous sentons encore mieux sa présence quand ses œuvres s’étendent devant nous sur une plus grande échelle.
Lorsque, dans un ciel sans nuages, nous voyons chaque monde continuer sa course silencieuse, nous comprenons plus que jamais sa grandeur infinie, sa toute-puissance et sa présence en tous lieux.
Je m’étais agenouillée afin de prier pour M. Rochester:
levant vers le ciel mes yeux obscurcis de larmes, j’aperçus la voie lactée;
en songeant à ces mondes innombrables qui s’agitent dans le firmament et ne nous laissent apercevoir qu’une douce traînée de lumière, je sentis la puissance et la force de Dieu.
J’étais sûre qu’il pourrait sauver ce qu’il avait créé;
j’étais convaincue qu’il ne laisserait périr ni le monde ni les âmes que la terre garde comme un précieux trésor;
ma prière fut donc une action de grâces.
«La source de la vie est aussi le sauveur des esprits,» pensai-je.
Je me dis que M. Rochester était en sûreté;
il appartenait à Dieu, et Dieu le garderait.
Je me blottis de nouveau sur le sein de la montagne, et au bout de quelque temps le sommeil me fit oublier ma douleur.
Mais le jour suivant, le besoin m’apparut pâle et nu;
depuis longtemps les petits oiseaux avaient quitté leurs nids;
depuis longtemps les abeilles, profitant des belles heures du matin, recueillaient le suc des fleurs avant que la rosée fût séchée. Lorsque les longues ombres de l’aurore eurent disparu, lorsque le soleil brilla dans le ciel et sur la terre, je me levai et je regardai autour de moi.
Combien la journée était calme, belle et chaude!
les marais s’étendaient devant moi comme un désert doré;
partout le soleil brillait:
j’aurais voulu pouvoir vivre là.
Je vis un lézard courir le long du rocher, et une abeille occupée à sucer les baies:
à ce moment, j’aurais voulu devenir abeille ou lézard, afin de trouver dans ces forêts une nourriture suffisante et un abri constant;
mais j’étais un être humain, et il me fallait la vie des hommes;
je ne pouvais pas rester dans un lieu où elle n’était pas possible.
Je me levai;
je regardai le lit que je venais de quitter;
je n’avais aucune espérance dans l’avenir, et je me mis à regretter que pendant mon sommeil mon créateur n’eût pas emporté mon âme vers lui, afin que mon corps fatigué, délivré par la mort de toute lutte nouvelle contre la destinée, n’eût plus qu’à reposer en paix sur ce sol désert.
Mais ma vie m’appartenait encore avec toutes ses souffrances, ses besoins, ses responsabilités.
Il fallait supporter le fardeau, satisfaire les besoins, endurer les souffrances, accepter la responsabilité.
Je me mis donc en marche.
Lorsque j’eus regagné Whitcross, je suivis une route à l’abri du soleil, qui alors était dans toute son ardeur;
mon choix ne fut déterminé que par cette seule circonstance.
Je marchai longtemps; enfin, je pensais que j’avais assez fait et que je pouvais, sans remords de conscience, céder à la fatigue qui m’accablait, cesser un moment cette marche forcée, m’asseoir sur une pierre voisine et me laisser aller à l’apathie qui s’était emparée de mon cœur et de mes membres, lorsque j’entendis tout à coup le son d’une cloche: ce devait être la cloche d’une église.
Je me dirigeai du côté du son, et au milieu de ces montagnes romanesques, dont je ne remarquais plus l’aspect depuis quelque temps, j’aperçus un village et un clocher.
À ma droite, la vallée était remplie de pâturages, de bois et de champs de grains;
un ruisseau tortueux coulait au milieu du feuillage aux teintes variées, des champs mûrs, de sombres forêts et des prairies éclairées par le soleil.
Je fus tirée de ma rêverie par un bruit de roues, et je vis une charrette très chargée qui montait péniblement le long de la colline; un peu plus loin, j’aperçus deux vaches et leur gardien.
J’étais près du travail et de la vie:
il fallait lutter encore, m’efforcer de vivre et me plier à la fatigue comme tant d’autres.
J’arrivai dans le village vers deux heures.
Au bout de la seule rue du hameau, j’aperçus des pains à travers la fenêtre d’une petite boutique;
j’en aurais voulu un.
«Ce léger soutien me rendra un peu d’énergie, me dis-je;
sans cela il me sera bien difficile de continuer.» Le désir de retrouver la force me revint dès que je me vis au milieu de mes semblables;
je sentais que je serais bien humiliée s’il me fallait m’évanouir de faim dans la rue d’un hameau.
N’avais-je rien sur moi que je pusse offrir en échange de ce pain?
Je cherchai.
J’avais un petit fichu de soie autour de mon cou;
j’avais mes gants.
Je ne savais pas comment on devait s’y prendre quand on était réduit à la dernière extrémité;
je ne savais pas si l’une de ces deux choses serait acceptée;
il était probable que non;
en tous cas, il fallait essayer.
J’entrai dans la boutique;
elle était tenue par une femme.
Voyant une personne qui lui semblait habillée comme une dame, elle s’avança vers moi avec politesse et me demanda ce qu’il y avait pour mon service.
Je fus prise de honte;
ma langue se refusa à prononcer la phrase que j’avais préparée;
je n’osai pas lui offrir les gants à demi usés ni le fichu chiffonné;
d’ailleurs je sentais que ce serait absurde.
Je la priai seulement de me laisser m’asseoir un instant, parce que j’étais fatiguée.
Trompée dans son attente, elle m’accorda froidement ce que je lui demandais;
elle m’indiqua un siège, j’y tombai aussitôt.
J’avais envie de pleurer;
mais, comprenant combien le moment était peu favorable pour me laisser aller à mon émotion, je me contins.
Je lui demandai bientôt s’il y avait dans le village des tailleuses ou des couturières en linge.
«Oui, me répondit-elle, trois ou quatre;
bien assez pour ce qu’il y a d’ouvrage.»
Je réfléchis.
J’étais arrivée au moment terrible;
je me trouvais face à face avec la nécessité;
j’étais dans la position de toute personne sans ressource, sans amis, sans argent.
Il fallait faire quelque chose;
mais quoi?
Il fallait m’adresser quelque part;
mais où?
Je demandai à la boulangère si elle connaissait, dans le voisinage, quelqu’un qui eût besoin d’une domestique.
Elle me répondit qu’elle n’en savait rien.
«Quelle est la principale occupation dans ce pays? repris-je, que fait-on en général?  —Quelques-uns sont fermiers;
beaucoup travaillent à la fonderie et à la manufacture d’aiguilles de M. Oliver, me répondit-elle.
—M. Oliver emploie-t-il des femmes?
—Mais non;
c’est un travail fait pour les hommes.
—Et que font les femmes?
—Je ne sais pas;
les unes font une chose et les autres une autre;
il faut bien que les pauvres gens se tirent d’affaire comme ils peuvent.»
Elle semblait fatiguée de mes questions, et, en effet, quel droit avais-je de l’importuner ainsi?
Un ou deux voisins arrivèrent;
on avait évidemment besoin de ma chaise:
je pris congé et je me retirai.
Je continuai à longer la rue, regardant toutes les maisons à droite et à gauche;
mais je ne pus trouver aucune raison ni même aucun prétexte pour entrer dans l’une d’elles.
Pendant une heure j’errai autour du village, m’éloignant quelquefois un peu, puis revenant sur mes pas.
Très fatiguée et souffrant beaucoup du manque de nourriture, j’entrai dans un petit sentier et je m’assis sous une haie;
mais je me remis bientôt en route, espérant trouver quelque ressource ou du moins obtenir quelque renseignement.
Au bout du sentier, j’aperçus une jolie petite maison devant laquelle était un petit jardin bien soigné et tout brillant de fleurs;
je m’arrêtai.
Pourquoi m’approcher de la porte blanche et toucher au bouton luisant?
pourquoi les habitants de cette demeure auraient-ils désiré m’être utiles?
Néanmoins je m’approchai et je frappai.
Une jeune femme au regard doux et proprement habillée vint m’ouvrir la porte;
je demandai d’une voix basse et tremblante, car mon cœur était sans espoir et mon corps épuisé, si l’on avait besoin d’une servante.
«Non, me répondit-elle, nous ne prenons pas de domestique.
—Pouvez-vous me dire, continuai-je, où je trouverais un travail quelconque?
Je suis étrangère et ne connais personne ici;
je voudrais travailler à n’importe quoi.»
Mais ce n’était pas l’affaire de cette jeune femme de penser à moi ou de me chercher une place;
d’ailleurs, que de doutes devaient éveiller à ses yeux ma position et mon histoire!
Elle secoua la tête et me dit qu’elle était fâchée de ne pouvoir me donner aucun renseignement, et la porte blanche se referma doucement et poliment, mais elle se referma en me laissant dehors;
si elle l’eût laissée ouverte un peu plus de temps, je crois que je lui aurais mendié un morceau de pain, car j’étais tombée bien bas.
Je ne pouvais pas me décider à retourner au village, où d’ailleurs je n’entrevoyais aucune chance de secours.
Je me sentais plutôt disposée à me diriger vers un bois peu distant, et dont l’épais ombrage semblait inviter au repos;
mais j’étais si malade, si faible, si tourmentée par la faim, que l’instinct me fit errer autour des demeures humaines, parce que là il y avait plus de chance de trouver de la nourriture;
la solitude ne serait plus ce qu’elle était autrefois pour moi, et le repos ne me soulagerait pas, car la faim me poursuivait et me rongeait comme un vautour.
Je m’approchai des maisons;
je les quittai;
je revins, puis je m’éloignai de nouveau, repoussée sans cesse par la pensée que je n’y trouverais rien, que je n’avais pas le droit de réclamer de la sympathie pour mes souffrances.
Le jour s’avançait pendant que j’errais ainsi comme un chien affamé et perdu.
En traversant un champ, j’aperçus le clocher de l’église devant moi;
je marchai dans cette direction.
Près du cimetière, au milieu d’un jardin, je vis une petite maison bien bâtie, que je pensai être le presbytère.
Je me rappelai que les étrangers qui arrivent dans un lieu où ils ne connaissent personne et qui cherchent un emploi s’adressent quelquefois au ministre;
c’est la tâche des ministres d’aider, du moins de leurs avis, ceux qui veulent s’aider eux-mêmes.
Il me semblait que j’avais quelque droit d’aller là chercher un conseil.
Reprenant courage et rassemblant le peu de forces qui me restaient, j’atteignis la maison; je frappai à la porte de la cuisine;
une vieille femme vint m’ouvrir.
Je lui demandai si c’était bien là le presbytère.
«Oui, me répondit-elle.
—Le ministre y est-il?
—Non.
—Reviendra-t-il bientôt?
—Non, il n’est pas dans le pays.
—Est-il allé loin?
—Pas très loin, à peu près à trois milles;
il a été appelé par la mort subite de son père.
Il est à Marsh-End, et ne reviendra probablement que dans une quinzaine de jours.
—Y a-t-il des dames dans la maison?» Elle me répondit qu’elle était seule et qu’elle était femme de charge.
Je ne pouvais pas lui demander du secours à elle;
je ne pouvais pas encore mendier:
je partis donc.
Je repris mon fichu de soie et je me remis à penser au pain de la petite boutique.
Oh!
si j’avais seulement eu une croûte, une bouchée de pain pour apaiser mes angoisses!
Instinctivement je retournai vers le village;
je revis la boutique et j’entrai. Bien que la femme ne fût pas seule, je me hasardai à lui demander si elle voulait me donner un petit pain en échange du fichu de soie.
Elle me regarda d’un air de soupçon et me répondit qu’elle n’avait jamais fait de marché semblable.
Presque désespérée, je lui demandai la moitié du petit pain;
elle me refusa;
de nouveau en me disant qu’elle ne pouvait pas savoir d’où me venait ce fichu.
Je lui demandai si elle voulait prendre mes gants.
Elle me répondit qu’elle ne pourrait rien en faire.
Mais il n’est point agréable de traîner sur ces détails.
Il y a des gens qui trouvent de la joie à songer à leurs douleurs passées:
quant à moi, il m’est douloureux de penser à ces jours d’épreuve;
je n’aime point à me rappeler ces moments d’abattement moral et de souffrance physique.
Je ne blâmais aucun de ceux qui me repoussaient;
je sentais que c’était là ce à quoi je devais m’attendre et que je ne pouvais pas l’empêcher.
Un mendiant ordinaire est souvent soupçonné;
un mendiant bien vêtu l’est toujours.
Il est vrai que je demandais du travail;
mais qui était chargé de m’en procurer?
Ce n’étaient certainement pas les personnes qui me voyaient pour la première fois et ne savaient pas à qui elles avaient affaire.
Quant à la femme qui ne voulait pas prendre mon fichu en échange de son pain, elle avait raison, si l’offre lui semblait étrange ou l’échange peu profitable. Mais arrêtons-nous maintenant;
je suis fatiguée de parler de cela.
Un peu avant la nuit, je passai près d’une ferme. Le fermier était assis sur le seuil de la porte et mangeait du pain et du fromage pour son souper;
je m’arrêtai et je lui dis: «Voulez-vous me donner un morceau de pain?
j’ai bien faim.» Il me regarda avec surprise;
mais, sans rien répondre, il coupa une grosse tartine et me la donna.
Il ne m’avait pas prise pour une mendiante, mais pour une dame très originale que son pain noir aurait tentée;
dès que j’eus perdu sa maison de vue, je m’assis et je me mis à manger.
N’espérant trouver aucun abri dans les maisons, j’allai chercher un refuge dans le bois dont j’ai déjà parlé;
mais ma nuit fut mauvaise et mon repos sans cesse interrompu.
La terre était humide, et l’air froid;
plusieurs fois je fus dérangée par des bruits de pas et obligée de changer de place;
je ne me sentais ni tranquille ni en sûreté.
Il plut vers le matin, et tout le jour suivant fut humide.
Ne me demandez pas, lecteurs, de vous donner un compte rendu exact de cette journée;
comme la veille, je demandai de l’ouvrage et je fus repoussée;
comme la veille, j’eus faim.
Je ne mangeai qu’une seule fois dans tout le jour;
passant devant la porte d’une ferme, je vis une petite fille qui allait jeter un reste de soupe dans l’auge à cochon;
je la priai de me le donner.
Elle me regarda d’un air étonné.
«Maman, cria-t-elle, voilà une femme qui me demande la soupe.
—Eh bien! donne-la-lui, si c’est une mendiante, répondit une voix dans la maison;
le cochon n’en a pas besoin.»
L’enfant versa dans mes mains la soupe qui, en refroidissant, était devenue presque ferme;
je la dévorai avidement. Voyant la nuit venir, je m’arrêtai dans un sentier solitaire, où je me promenais depuis plus d’une heure.
«Mes forces m’abandonnent, me dis-je;
je sens bien que je ne pourrai pas aller beaucoup plus loin:
vais-je encore passer cette nuit comme une vagabonde?
faudra-t-il, maintenant que la pluie commence à tomber, poser ma tête sur le sol froid et humide?
Je crains de ne pas pouvoir faire autrement;
car qui voudra me recevoir?
Mais ce sera horrible avec cette faim, ce froid, cette faiblesse, cette tristesse et ce complet désespoir!
Il est probable que je mourrai avant demain matin.
Et pourquoi ne puis-je pas accepter la pensée de la mort?
Pourquoi chercher à conserver une vie sans saveur?
Parce que je sais que M. Rochester vit encore, ou du moins je le crois;
puis, la nature se révolte à l’idée de mourir de faim et de froid.
Oh! Providence, soutiens-moi encore un peu, aide moi, dirige-moi!»
Mes yeux voilés errèrent sur le paysage obscurci et brumeux:
je vis que je m’étais éloignée du village.
Il était tout à fait hors de vue;
les champs qui l’entouraient avaient même disparu;
par des chemins de traverse j’étais revenue du côté des rochers de granit;
et, entre moi et les montagnes, il n’y avait plus que quelques champs presque aussi sauvages et aussi incultes que les bruyères. «Eh bien!
me dis-je, j’aime mieux mourir ici que dans une rue ou sur une route fréquentée, et, s’il y a des corbeaux dans ce pays, j’aime mieux que les corbeaux et les corneilles rongent ma chair sur mes os que de voir mon corps emprisonné dans un atelier ou jeté dans une fosse commune.»
Je me dirigeai du côté de la montagne et je l’atteignis.
Il ne s’agissait plus que de trouver un enfoncement où je me sentirais, sinon en sûreté, du moins cachée;
mais je n’aperçus qu’une surface unie, sans variations de terrain, verte dans les endroits où croissaient la mousse et le jonc, noire dans les lieux où le sol ne portait que des bruyères.
La nuit venait et je ne pouvais déjà plus distinguer ces teintes différentes que grâce aux taches sombres ou lumineuses qu’elles formaient.
Il m’eut été impossible de remarquer la différence des couleurs depuis la chute du jour.
Mes yeux continuaient à errer sur les montagnes et sur les rochers dont l’extrémité disparaissait au milieu de ce triste paysage, quand tout à coup, sur le sommet d’une montagne éloignée, j’aperçus une lumière.
Je pensai d’abord que ce devait être un feu follet qui allait bientôt s’éteindre;
mais la lumière continuait à briller sans reculer ni avancer.
«C’est un feu de joie qu’on allume,» pensai-je, m’attendant à le voir bientôt s’agrandir;
mais ne le voyant ni grandir ni diminuer, j’en conclus que ce devait être la lumière d’une maison.
«Mais elle est trop éloignée, me dis-je, pour l’atteindre;
et quand même elle serait tout près, à quoi cela me servirait-il?
Je n’irais pas frapper à une porte pour me la voir fermer à la figure.»
Je me couchai dans le lieu où je me trouvais, et je cachai mon visage contre terre.
Je restai tranquille un instant;
le vent de nuit soufflait sur la montagne et sur moi, et allait mourir au loin en mugissant;
la pluie tombait épaisse et me mouillait jusqu’aux os.
Si mes membres s’étaient engourdis, si de cet état j’avais passé au doux froid de la mort, la gelée aurait pu tomber sur moi, je ne l’aurais pas sentie;
mais ma chair, vivante encore, tressaillait sous cette atmosphère humide.
Au bout de peu de temps je me levai.
La lumière était encore là; on la voyait mal à travers la pluie, mais on la voyait toujours.
Je m’efforçai de marcher de nouveau;
je traînai lentement mes membres épuisés dans cette direction.
J’arrivai au delà de la montagne en traversant un marécage qui aurait été impraticable en hiver, et qui même alors, au milieu des plus grandes chaleurs, était mou et vacillant.
Je tombai deux fois, mais je me relevai et je pris courage;
cette lumière était tout mon espoir, il fallait l’atteindre.
Après avoir dépassé la montagne, j’aperçus une ligne blanche au milieu des rochers de granit, je m’approchai.
C’était une route conduisant dans la direction de la lumière, qui brillait alors sur une petite colline entourée d’arbres;
ceux-ci me parurent être des sapins, autant que l’obscurité me permit de distinguer leur forme et leur feuillage.
Au moment où j’allais l’atteindre, mon étoile conductrice disparut;
quelque obstacle se trouvait entre elle et moi.
J’étendis la main pour sentir ce que c’était:
je distinguai les pierres d’un petit mur; au-dessus il y avait quelque chose comme une palissade, et en dedans une haie haute et épineuse.
Je continuai à marcher en tâtant;
tout à coup un objet blanchâtre frappa mes yeux;
c’était une porte avec un loquet;
au moment où je la touchai, elle glissa sur ses gonds;
de chaque côté se trouvait un buisson noir. Ce devait être un houx ou un if.
Je franchis le seuil et j’aperçus la silhouette d’une maison noire, basse et longue;
mais je ne vis plus la lumière, tout était sombre.
Les habitants de la maison s’étaient-ils retirés pour le repos du soir?
je le craignais.
En cherchant la porte, je rencontrai un angle;
je tournai, et alors le doux rayon m’apparut de nouveau à travers les vitres en losanges d’une petite fenêtre grillée. Celle-ci était placée à un demi-pied au-dessus du sol, et rendue plus petite encore par un lierre ou une autre plante grimpante, dont les feuilles touffues recouvraient toute cette partie de la maison.
L’ouverture était si étroite qu’on avait regardé comme inutile d’avoir des volets ou des rideaux. Je m’arrêtai.
Écartant un peu le feuillage, je pus voir tout ce qui se passait à l’intérieur.
J’aperçus une pièce propre et sablée, un dressoir de noyer sur lequel étaient rangées des assiettes d’étain qui reflétaient l’éclat d’un brillant feu de tourbe, une horloge, une grande table blanche et quelques chaises.
La lumière qui m’avait guidée brillait sur la table, et, à sa lueur, une vieille femme, au visage un peu rude, mais d’une propreté scrupuleuse, comme tout ce qui l’entourait, tricotait un bas.
Je remarquai tous ces détails à la hâte, car ils n’avaient rien d’extraordinaire.
Près du foyer, j’aperçus un groupe plus intéressant, assis dans une douce union au sein de la chaleur qui l’entretient.
Deux gracieuses jeunes femmes, de véritables ladies, étaient assises, l’une sur une chaise, l’autre sur un siège plus bas;
toutes deux étaient en grand deuil, et leurs sombres vêtements faisaient ressortir la blancheur de leur cou et de leur visage.
Un vieux chien couchant reposait sa lourde tête sur les genoux d’une des jeunes filles; l’autre berçait sur son sein un chat noir.
Il me sembla étrange de voir de telles jeunes filles dans une aussi humble cuisine:
je me demandai qui elles étaient.
Elles ne pouvaient pas être les enfants de la femme qui travaillait devant la table, car celle-ci avait l’air d’une paysanne, et les jeunes filles, au contraire, me parurent délicates et distinguées.
Jamais je n’avais vu de figures semblables aux leurs et pourtant, lorsque je les regardais, leurs traits me semblaient familiers.
Je ne peux pas dire qu’elles fussent jolies: elles étaient trop pâles et trop sérieuses pour que ce mot pût leur convenir.
Lorsqu’elles étaient penchées sur leur livre, leur expression pensive allait presque jusqu’à la sévérité.
Sur un guéridon placé entre elles deux, j’aperçus une chandelle et deux grands volumes qu’elles consultaient souvent; elles les comparaient au petit livre qu’elles tenaient à la main, comme quelqu’un qui s’aide d’un dictionnaire pour une traduction.
La scène était aussi silencieuse que si tous les personnages eussent été des ombres, et cette pièce, éclairée par le feu, ressemblait à un tableau.
Le silence était si grand que j’entendais les cendres tomber sous la grille et l’horloge tinter dans son petit coin obscur;
il me sembla même que je distinguais le bruit des aiguilles à tricoter de la vieille femme.
Aussi, lorsqu’une voix rompit enfin cet étrange silence, les paroles arrivèrent clairement jusqu’à moi.
«Écoutez, Diana, s’écria tout à coup une des studieuses écolières; Franz et le vieux Daniel sont ensemble pendant la nuit, et Franz raconte un rêve qui l’a effrayé. Écoutez!» Et, d’une voix basse, elle se mit à lire quelque chose de tout à fait inintelligible pour moi;
c’était une langue étrangère, mais ni le français ni le latin.
Je ne savais pas si c’était du grec ou de l’allemand.
«C’est fort, dit-elle, lorsqu’elle eut fini; j’aime cela.» L’autre jeune fille, qui avait levé la tête pour écouter sa sœur, répéta, en regardant le feu, la ligne qu’on venait de lui lire.
Plus tard, j’appris la langue et j’eus le livre entre les mains;
aussi vais-je citer la ligne tout de suite, quoiqu’elle n’eût aucune signification pour moi le jour où je l’entendis pour la première fois. La voici:
«Da trat herfor Einer, anzusehen wie die Sternen Nacht.» (L’un d’eux s’avança pour voir les étoiles pendant la nuit…) «Bon, bon!
s’écria l’une des sœurs;
et je vis briller son œil noir et profond.
Voyez ici, maintenant; vous avez sous les yeux un archange dur et puissant; voici ce qu’il dit.
Ces lignes valent cent pages de style ampoulé:
«Ich wage die Gedanken in der Schale meines Zornes und die Werke mit dem Gewichtemeines Grimms.» (Je pèse les pensées dans la balance de ma colère et les œuvres avec les poids de mon courroux.) J’aime aussi cela.»
Toutes deux se turent de nouveau.
«Y a-t-il un pays où l’on parle ainsi? demanda la vieille femme en levant les yeux de dessus son tricot.
—Oui, Anna; il y a un pays beaucoup plus grand que l’Angleterre où l’on ne parle pas autrement.
—Ce qui est sûr, c’est que je ne sais pas comment ils se comprennent;
et si l’une de vous y allait, je parie qu’elle devinerait tout ce qu’ils disent.
—Il est probable, en effet, que nous comprendrions quelque chose, mais pas tout: car nous ne sommes pas aussi savantes que vous le croyez, Anna;
nous ne parlons pas l’allemand, et nous ne le comprenons qu’à l’aide d’un dictionnaire.
—Et quel bien cela vous fera-t-il quand vous le comprendrez tout à fait?
—Nous avons l’intention de l’enseigner plus tard, ou du moins les éléments, et alors nous gagnerons plus d’argent que maintenant.
—C’est probable.
Mais à présent, cessez d’étudier, en voilà assez pour ce soir.
—Je le crois en effet, car je suis fatiguée;
et vous, Marie?
—Horriblement.
Après tout, c’est un rude travail que d’étudier une langue sans autre maître qu’un dictionnaire. —Oh! oui;
surtout une langue aussi difficile que l’allemand.
Mais quand Saint-John arrivera-t-il donc?
—Il ne tardera certainement pas beaucoup maintenant.
Il est juste dix heures, dit-elle en retirant une petite montre d’or de sa ceinture;
il pleut très fort.
Anna, voulez-vous avoir la bonté d’aller voir si le feu du parloir ne s’éteint pas?»
La femme se leva, ouvrit une porte à travers laquelle j’aperçus vaguement un passage, et je l’entendis remuer le feu dans une chambre.
Elle revint bientôt.
«Ah! enfants, s’écria-t-elle, cela me fait mal d’aller dans cette chambre;
elle est si triste maintenant, avec ce grand fauteuil vide, repoussé dans un coin!»
Elle essuya ses yeux avec son tablier, et l’expression des jeunes filles, de grave qu’elle était, devint triste.
«Mais il est maintenant dans une place meilleure, continua Anna, nous ne devrions pas désirer qu’il fût ici;
et puis on ne peut pas avoir une mort plus tranquille que ne l’a été la sienne.
—Vous dites qu’il n’a pas une seule fois parlé de nous? demanda une des jeunes filles.
—Il n’en a pas eu le temps;
il est parti en une minute, votre pauvre père.
Il avait été un peu souffrant le jour précédent, mais ce n’était presque rien;
et lorsque M. John lui demanda s’il voulait qu’on envoyât chercher l’une de vous, il se mit à rire.
Le jour suivant, il y a de cela une quinzaine, il avait encore la tête un peu lourde; il alla se coucher, mais il ne s’est pas réveillé;
il était presque tout à fait mal lorsque votre frère entra dans la chambre.
Oh!
enfants, c’était le dernier de la vieille race; car vous et M. John, vous êtes d’une espèce toute différente;
vous avez beaucoup de rapport avec votre mère; elle était presque aussi savante que vous.
Comme figure, elle ressemblait à Marie;
Diana rappelle plutôt son père.»
Je trouvais que les deux sœurs se ressemblaient tellement, que je ne pouvais pas comprendre la différence faite entre elles deux par la servante, car je vis alors que c’était une servante.
Toutes deux étaient blondes et sveltes;
toutes deux avaient des figures intelligentes et distinguées.
Il est vrai que les cheveux de l’une étaient un peu plus foncés que ceux de l’autre, et qu’elles ne se coiffaient pas toutes deux de la même manière:
les cheveux blonds cendrés de Marie étaient séparés sur le milieu de la tête et retombaient en boucles bien lissées sur les tempes;
les boucles plus brunes de Diana recouvraient tout son cou.
L’horloge sonna dix heures.
«Je suis sûre que vous voudriez votre souper, observa Anna; et M. John aussi le désirera lorsqu’il reviendra.»
Et elle se mit à préparer le repas.
Les deux jeunes filles se levèrent et semblèrent vouloir se diriger vers le parloir.
Jusque-là j’avais été si occupée à les regarder, leur tenue et leur conversation avaient si vivement excité mon intérêt, que j’avais presque oublié ma triste position;
mais maintenant, je me la rappelais, et, par le contraste, elle me parut encore plus douloureuse et plus désespérée;
et combien il me semblait difficile d’attendrir sur mon sort les habitants de cette maison, de leur persuader même que mes besoins et mes souffrances n’étaient pas un mensonge, d’obtenir d’elles un abri!
Lorsque je m’avançai vers la porte, et que je frappai en tremblant, je compris que cette dernière idée était une véritable chimère.
Anna vint m’ouvrir.
«Que voulez-vous? me demanda-t-elle avec étonnement, en m’examinant à la lueur de sa chandelle.
—Puis-je parler à vos maîtresses? demandai-je.
—Vous feriez mieux de me dire ce que vous leur voulez.
D’où venez-vous?
—Je suis étrangère.
—Que venez-vous faire ici à cette heure?
—Je voudrais un abri pour cette nuit dans un hangar, ou ailleurs, et un morceau de pain pour apaiser ma faim.»
Ce que je craignais arriva: la figure d’Anna exprima la défiance.
«Je vous donnerai un morceau de pain, dit-elle après une pause; mais il n’est pas probable que nous puissions loger une vagabonde.
—Laissez-moi parler à vos maîtresses.
—Non.
Que pourraient-elles faire pour vous?
Vous ne devriez pas errer par les chemins à cette heure;
ce n’est pas bien.
—Mais où irai-je, si vous me chassez?
Que ferai-je?
—Oh! je suis bien sûre que vous savez où aller et quoi faire.
Tout ce que je vous conseille, c’est de ne rien faire de mal.
Voilà deux sous;
maintenant, partez.
—De l’argent ne pourra pas me nourrir, et je n’ai pas la force d’aller plus loin.
Ne me fermez pas la porte, je vous en supplie, pour l’amour de Dieu!
—Il le faut, la pluie entre dans la maison.
—Dites seulement aux jeunes dames, que je voudrais leur parler;
laissez-moi les voir.
—Non certainement; vous n’êtes pas ce que vous devriez être, ou vous ne feriez pas un tel bruit.
Partez.
—Mais je mourrai, si vous me chassez!
—Je suis bien sûre que non.
Je crains que quelque mauvaise pensée ne vous pousse à errer à cette heure autour des maisons.
Si vous êtes suivie par des voleurs ou des gens de cette espèce, vous n’avez qu’à leur dire que nous ne sommes pas seules à la maison;
que nous avons un homme, des chiens et des fusils.» Et alors la servante, honnête mais inflexible, ferma la porte, et la verrouilla en dedans.
C’était le comble de mes maux.
Une douleur infinie brisa mon cœur; un sanglot de profond désespoir le souleva.
J’étais épuisée;
je ne pouvais plus faire un pas;
je tombai en gémissant sur les marches mouillées.
Je joignis mes mains, et je me mis à pleurer amèrement.
Oh! le spectre de la mort!
Oh! mon heure dernière qui approche au milieu de tant d’horreurs!
Hélas! quelle solitude! quel bannissement loin de mes semblables!
Ce n’était pas seulement l’espérance qui s’était envolée, mais aussi le courage qui m’avait abandonnée, pour un moment du moins;
mais bientôt je m’efforçai de redevenir ferme.
«Je ne puis que mourir, me dis-je; mais je crois en Dieu, et j’essayerai d’attendre en silence l’accomplissement de sa volonté.»
Ces mots, je ne les avais pas seulement pensés, mais je les avais murmurés à demi-voix;
refoulant ma souffrance au fond de mon cœur, je la forçai à y rester tranquille et silencieuse.  «Tous les hommes doivent mourir, dit une voix tout près de moi;
mais tous ne sont pas condamnés à une mort prématurée et douloureuse comme serait la vôtre, s’il vous fallait périr de besoin devant cette porte.
—Qui est-ce qui a parlé?» demandai-je épouvantée par cette voix inattendue, et incapable d’espérer aucun secours. J’aperçus quelque chose près de moi, mais quoi?
L’obscurité de la nuit et la faiblesse de mes yeux m’empêchaient de rien distinguer.
Le nouveau venu frappa un coup long et vigoureux à la porte.
«Est-ce vous, monsieur John? cria Anna.
—Oui, oui, ouvrez vite.
—Comme vous devez être mouillé et avoir froid par une semblable nuit!
Entrez, vos sœurs sont inquiètes de vous. Je crois qu’il y a des gens suspects dans les environs;
il y avait tout à l’heure ici une mendiante, et elle est encore couchée là;
voyez.
Allons, levez-vous donc, vous dis-je, et partez.
—Silence, Anna!
il faut que je parle à cette femme;
vous avez fait votre devoir en la chassant, laissez-moi accomplir le mien en la faisant entrer.
J’étais tout près. J’ai entendu votre conversation avec elle;
je crois que c’est un cas tout particulier et qui demande au moins à être examiné.
Jeune femme, levez-vous et marchez devant moi.»
J’obéis avec peine.
Je fus bientôt devant le foyer de la cuisine brillante et propre que j’avais déjà vue.
J’étais faible, tremblante, et j’avais conscience de mon aspect effrayant et désordonné;
j’étais inondée. Les deux jeunes filles, M. Saint-John, leur frère, et la vieille servante avaient les yeux fixés sur moi.
J’entendis quelqu’un demander: «Saint-John, qui est-ce?
—Je ne puis pas vous le dire;
je l’ai trouvée à la porte, répondit-on.
—Elle est pâle, dit Anna.
—Aussi pâle que la mort ou que l’argile, répondit quelqu’un;
faites-la asseoir ou elle tombera.»
En effet, j’avais le vertige;
je me sentais défaillir; mais une chaise me reçut.
J’avais encore conscience de ce qui se passait autour de moi; seulement je ne pouvais pas parler.
«Peut-être qu’un peu d’eau lui ferait du bien;
Anna, allez en chercher.
Voyez, son corps est réduit à rien;
comme elle est pâle et maigre!
—Un vrai spectre!  —Est-elle malade, ou a-t-elle seulement faim?
—Elle a faim, je crois.
Anna, est-ce du lait que je vois là?
Donnez-le-moi avec un morceau de pain.»
Diana (je la reconnaissais à cause de ses longues boucles que je vis flotter entre moi et le feu au moment où elle se pencha de mon côté), Diana rompit un peu de pain, le trempa dans le lait et l’approcha de mes lèvres;
sa figure était près de la mienne;
ses traits exprimaient de la pitié et sa respiration haletante annonçait de la sympathie.
Lorsqu’elle me dit: «Essayez de manger», je sentis dans ces simples paroles une émotion qui fut pour moi comme un baume salutaire.
«Oui, essayez,» répéta doucement Marie.
Et, après m’avoir retiré mon chapeau, elle me souleva la tête.
Je mangeai ce qu’elles m’offraient, faiblement d’abord, puis avec ardeur.
«Pas trop à la fois; contenez-la, dit le frère. Elle en a assez.» Et il retira le lait et le pain.
«Encore un peu, Saint-John; regardez comme ses yeux expriment l’avidité.
—Pas à présent, ma sœur;
voyez si elle peut parler maintenant; demandez-lui son nom.»
Je sentis que je pouvais parler et je répondis: «Je m’appelle Jane Elliot.» Craignant, comme toujours, d’être découverte, j’avais résolu de prendre ce nom.
«Et où demeurez-vous?
où sont vos amis?»
Je restai silencieuse.
«Pouvons-nous envoyer chercher quelqu’un que vous connaissiez?»
Je secouai la tête.
«Quels détails avez-vous à donner sur votre position?»
Maintenant que j’avais franchi le seuil de cette maison, que je me trouvais face à face avec ses habitants, je ne me sentais plus repoussée, errante et désavouée par le monde entier;
aussi osai-je me dépouiller de mon apparence de mendiante et reprendre à la fois mon caractère et les manières qui m’étaient naturelles.
Je commençais à me reconnaître, et lorsque M. Saint-John me demanda des détails, que j’étais trop faible pour lui donner, je répondis, après une courte pause: «Monsieur, je ne puis pas vous donner de détails ce soir.
—Mais alors, reprit-il, qu’espérez-vous donc que je ferai pour vous?
—Rien,» répondis-je.
Mes forces ne me permettaient de faire que de courtes réponses.
Diana prit la parole. «Voulez-vous dire, demanda-t-elle, que nous vous ayons donné tout ce dont vous avez besoin et que nous puissions vous renvoyer par cette nuit pluvieuse?»
Je la regardai;
son expression était remarquable et indiquait à la fois la force et la bonté.
Je pris courage;
répondant par un sourire à son regard plein de compassion, je lui dis: «Je me confierai à vous;
quand même je serais un chien errant et sans maître, je sais que vous ne me chasseriez pas loin de votre foyer cette nuit;
et, les choses étant ce qu’elles sont, je n’ai aucune crainte.
Faites de moi ce que vous voudrez;
mais excusez-moi si je ne vous parle pas longuement aujourd’hui; mon haleine est courte, et chaque fois que je parle je sens un spasme. Tous les trois me regardèrent et demeurèrent silencieux.
«Anna, dit enfin M. Saint-John, laissez-la assise ici et ne lui faites aucune question pour le moment.
Dans une dizaine de minutes donnez-lui le reste du lait et du pain.
Marie et Diana, suivez-moi dans le parloir, et nous causerons de tout ceci.»
Ils se retirèrent;
bientôt une des dames rentra, je ne puis pas dire laquelle;
pendant que j’étais assise devant la flamme vivifiante du foyer, un engourdissement agréable s’était emparé de moi.
La jeune fille donna tout bas quelques ordres à Anna, et, peu de temps après, je m’efforçai, avec l’aide de la servante, de monter l’escalier.
On me retira mes vêtements mouillés, et bientôt un lit chaud et sec reçut mes membres engourdis.
Je remerciai Dieu et, au milieu d’un inexprimable épuisement, j’éprouvai une joyeuse gratitude. Je m’endormis bien vite.
CHAPITRE XXIX.
Je ne me rappelle que très confusément les trois jours et les trois nuits qui suivirent mon arrivée dans cette maison;
je pensais peu;
je ne faisais rien. Je sais que j’étais dans une petite chambre et dans un lit étroit.
Il me semblait que j’étais attachée à ce lit, car j’y restais aussi immobile qu’une pierre, et m’enarracher eut presque été me tuer.
Je ne faisais point attention au temps; je ne m’apercevais pas de l’arrivée du soir ou du matin.
Je voyais quand quelqu’un entrait dans la chambre ou la quittait;
je pouvais même dire qui c’était;
je comprenais ce qui se disait, lorsque celui qui parlait était près de moi;
mais je ne pouvais pas répondre:
il m’était aussi impossible d’ouvrir mes lèvres que de remuer mes membres.
Anna était celle qui me visitait le plus souvent;
je n’aimais pas à la voir, parce que je sentais qu’elle m’aurait voulue loin de là, qu’elle ne comprenait pas ma position et qu’elle était mal disposée à mon égard.
Diana et Marie entraient dans la chambre une ou deux fois par jour, et je les entendais murmurer à côté de moi des phrases semblables à celles-ci: —C’est bien heureux que nous l’ayons fait entrer.
—Oh oui!
car on l’aurait certainement trouvée morte le lendemain, si elle fût restée dehors toute la nuit.
Je me demande ce qui a pu lui arriver.
—Elle a supporté de grandes souffrances, je crois, la pauvre voyageuse pâle et amaigrie!
—À en juger d’après sa manière de parler, ce n’est pas une personne sans éducation;
son accent est très pur, et les vêtements qu’on lui a retirés, bien que souillés et mouillés, étaient beaux et presque neufs.
—Elle a une figure singulière, maigre et hagarde, et qui me plaît pourtant;
quand elle est animée et en bonne santé, je parie que sa physionomie doit être agréable.»
Pas une seule fois je ne les entendis regretter l’hospitalité qu’ils m’avaient accordée; pas une seule fois je ne les vis témoigner, à mon égard, de défiance ou d’aversion.
Je me sentais bien.
M. Saint-John ne vint me voir qu’une seule fois;
il me regarda, et dit que mon état léthargique était la réaction inévitable qui devait suivre toute fatigue excessive.
Il déclara inutile d’envoyer chercher un médecin;
il était sûr, disait-il, que, livrée à elle-même, la nature n’en agirait que mieux.
Il ajouta que chacun de mes nerfs avait été violemment excité et qu’il fallait un profond sommeil à tout le système;
que je n’avais pas de maladie et que ma convalescence, une fois commencée, serait rapide.
Il dit toutes ces choses en peu de mots et à voix basse.
Après une pause, il ajouta, du ton d’un homme peu accoutumé à l’expansion:
«Une physionomie extraordinaire, et qui certainement n’indique ni la vulgarité ni la dégradation.
—Loin de là, répondit Diana;
à dire vrai, Saint-John, je m’attache à cette pauvre petite créature;
je voudrais pouvoir la garder toujours.
—Il est probable que ce sera impossible, répondit M. Saint-John;
vous verrez qu’elle se trouvera être quelque jeune lady qui, ayant eu un malentendu avec ses amis, les aura quittés dans un moment d’irréflexion.
Nous réussirons peut-être à la leur rendre, si elle n’est pas trop entêtée;
mais je vois sur son visage des lignes qui indiquent une telle force de volonté que je doute un peu du succès.» Il me regarda quelques minutes, puis ajouta:
«Sa figure exprime la sensibilité, mais elle n’est pas jolie.
—Elle est si malade, Saint-John!
—Malade ou non, elle ne peut être jolie;
la grâce et l’harmonie manquent dans ses traits.»
Le troisième jour, je fus mieux;
le quatrième, je pus parler, remuer, me lever sur mon lit et me tourner.
Anna m’apporta un peu de gruau et une rôtie sans beurre; je pense que ce devait être vers l’heure du dîner.
Je mangeai avec plaisir;
cette nourriture me sembla bonne, et je ne lui trouvai pas cette saveur fiévreuse qui, jusque-là, avait empoisonné tout ce que j’avais mangé.
Quand Anna me quitta, je me sentais forte et animée, comparativement du moins à ce que j’étais auparavant.
Au bout de quelque temps, je fus rassasiée de repos et tourmentée par le besoin de l’action.
Je désirais me lever;
mais quels vêtements mettre?
je n’avais que mes habits mouillés et tachés de boue, avec lesquels j’étais tombée dans la mare et je m’étais couchée à terre.
J’eus honte de paraître ainsi vêtue devant mes bienfaiteurs;
mais cette humiliation me fut épargnée.
Sur une chaise, au pied du lit, j’aperçus tous mes habits propres et séchés.
Ma robe de soie noire était pendue au mur;
toutes les traces de boue avaient été enlevées;
les plis formés par la pluie avaient disparu;
en un mot, elle était propre et en état d’être portée.
Mes bas et mes souliers, bien nettoyés, étaient redevenus présentables.
Il y avait dans la chambre de quoi me laver et une brosse et un peigne pour arranger mes cheveux.
Après bien des efforts qui m’obligèrent à me reposer toutes les cinq minutes, je parvins enfin à m’habiller.
Mes vêtements pendaient le long de mon corps, car j’avais beaucoup maigri;
mais je m’enveloppai dans un châle pour cacher l’état où j’étais. Enfin, j’étais propre; je n’avais plus sur moi ni taches de boue ni traces de désordre, deux choses que je détestais tant et qui m’avilissaient à mes propres yeux. Je descendis l’escalier de pierre en m’aidant de la balustrade;
j’arrivai à un passage bas et étroit qui me conduisit bientôt à la cuisine.  En y entrant, je sentis l’odeur du pain nouvellement cuit, et la chaleur d’un feu généreux arriva jusqu’à moi.
On sait combien il est difficile d’arracher les préjugés d’un cœur qui n’a pas subi la bonne influence de l’éducation, car ils y sont aussi fortement enracinés que les mauvaises herbes dans les pierres.
Aussi Anna avait-elle été d’abord froide et roide à mon égard;
dernièrement elle s’était un peu radoucie, et lorsqu’elle me vit propre et bien habillée, elle alla même jusqu’à sourire.
«Comment! vous vous êtes levée! dit-elle;
alors vous êtes mieux;
vous pouvez vous asseoir dans ma chaise, sur la pierre du foyer, si vous le désirez.»
Elle m’indiqua le siège;
je le pris.
Elle continua son ouvrage, me regardant de temps en temps du coin de l’œil;
puis se tournant de mon côté après avoir retiré quelques pains du four, elle me dit tout à coup: «Avez-vous jamais mendié avant de venir ici?»
Un instant je fus indignée;
mais, me rappelant que la colère serait hors de propos, et qu’en effet elle avait dû me prendre pour une mendiante, je lui répondis tranquillement, mais avec une certaine fermeté: «Vous vous trompez lorsque vous supposez que je suis une mendiante;
je ne suis pas plus une mendiante que vous ou que vos jeunes maîtresses.»
Après une pause, elle reprit: «Je ne comprends pas cela;
et pourtant vous n’avez pas de maison ni de magot, je parie.
—On peut n’avoir ni maison ni argent (car je suppose que c’est là ce que vous voulez dire), sans être pour cela une mendiante dans le sens où vous l’entendez.
—Êtes-vous savante? me demanda-t-elle au bout de quelque temps.
—Oui.
—Mais vous n’avez jamais été en pension?
—Si, pendant huit ans.»
Elle ouvrit ses yeux tout grands.
«Alors pourquoi ne pouvez-vous pas vous suffire! reprit-elle.
—Jusqu’ici je me suis suffi à moi-même, et j’espère que je me suffirai plus tard encore.
Qu’allez-vous faire de ces groseilles? demandai-je en la voyant apporter une corbeille de fruits.
—Des tartes.
—Donnez-les-moi, je vais les éplucher.
—Je ne vous demande pas de m’aider.
—Mais il faut que je fasse quelque chose;
donnez-les-moi.  —Vous n’avez pas été habituée aux gros ouvrages;
je le vois à vos mains, dit-elle;
vous avez peut-être été couturière?
—Non, vous vous trompez;
mais peu importe ce que j’ai été:
ne vous en tourmentez pas plus;
mais dites-moi le nom de la maison où vous demeurez?
—Il y en a qui l’appellent Marsh-End, d’autres Moor-House.
—Et le maître de la maison s’appelle M. Saint-John.
—Il ne demeure pas ici;
il n’y est que depuis peu de temps;
sa maison est dans sa paroisse, à Morton.
—Le village qui est à quelques milles d’ici?
—Oui.
—Et qu’est-il?
—Il est pasteur.»
Je me rappelai la réponse que m’avait faite la vieille femme de charge du presbytère quand je lui avais demandé à voir le pasteur.
«Alors, repris-je, c’était ici la maison de son père?
—Oui, le vieux M. Rivers demeurait ici; et son père, son grand-père et son arrière-grand-père y avaient demeuré avant lui.
—Alors, le monsieur que j’ai vu s’appelle M. Saint-John Rivers?
—Oui, Saint-John est comme son nom de baptême.
—Et ses sœurs s’appellent Diana et Marie Rivers?
—Oui.
—Leur père est mort?
—Il y a trois semaines. Il est mort subitement.
—Ils n’ont pas de mère?
—Elle est morte il y a plusieurs années.
—Demeurez-vous depuis longtemps dans la famille?
—Depuis trente ans.
Je les ai élevés tous les trois.
—Cela prouve que vous avez été une servante honnête et fidèle.
Je le déclarerai hautement, bien que vous ayez eu l’impolitesse de m’appeler une mendiante.»
Elle me regarda de nouveau avec surprise.
«Je crois, dit-elle, que je me suis tout à fait trompée sur votre compte;
mais il y a tant de fripons dans le pays qu’il ne faut pas m’en vouloir.
—Et bien que vous ayez voulu me chasser, continuai-je un peu sévèrement, à un moment où l’on n’aurait pas mis un chien à la porte.
—Oui, c’était dur.
Mais que faire?
Je pensais plus aux enfants qu’à moi;
elles n’ont que moi pour prendre soin d’elles et je suis quelquefois obligée d’être un peu vive.»  Je gardai le silence pendant quelques minutes.
«Il ne faut pas me juger trop sévèrement, reprit-elle de nouveau.
—Je vous juge sévèrement, repris-je, et je vais vous dire pourquoi. Ce n’est pas tant parce que vous m’avez refusé un abri, et que vous m’avez traitée de menteuse, que parce que vous venez de me reprocher de n’avoir ni maison ni argent.
On a vu les gens les plus vertueux du monde réduits à un dénûment aussi grand que le mien;
et si vous étiez chrétienne, vous ne regarderiez pas la pauvreté comme un crime. —C’est vrai, répondit-elle;
M. Saint-John me le dit aussi.
Je vois que je m’étais trompée, mais maintenant j’ai une tout autre opinion de vous, car vous avez l’air d’une jeune fille propre et convenable.
—Cela suffit, je vous pardonne à présent;
donnez-moi une poignée de main.»
Elle mit sa main rude et enfarinée dans la mienne;
un sourire bienveillant illumina son visage, et, à partir de ce moment, nous fûmes amies.
Anna aimait évidemment à parler.
Pendant que j’épluchais les fruits et qu’elle-même faisait la pâte de la tourte, elle se mit à me donner une infinité de détails sur son ancien maître, sa maîtresse et les enfants; c’est ainsi qu’elle appelait les jeunes gens.
«Le vieux M. Rivers, me dit-elle, était un homme simple, et pourtant aucune famille ne remonte plus haut que la sienne;
Marsh-End a toujours appartenu aux Rivers (et elle affirmait qu’il y avait au moins deux cents ans que la maison était bâtie). Elle doit paraître bien humble et bien triste, continua la servante, comparée au grand château de M. Olivier, dans la vallée de Morton.
Mais je me rappelle le père de M. Olivier, ouvrier et travaillant dans la fabrique d’aiguilles, tandis que la famille de M. Rivers est de vieille noblesse.
Elle remonte jusqu’au temps des Henri, comme on peut bien le voir dans les registres de l’église; et pourtant, mon maître était comme les autres, rien ne le distinguait des paysans:
il était chaussé de gros souliers, s’occupait de ses fermes, et ainsi de suite. Quant à ma maîtresse, c’était différent:
elle aimait à lire et à étudier, et ses enfants ont suivi son exemple.
Il n’y a jamais eu, et il n’y a encore personne comme eux dans ce pays.
Tous trois ont aimé l’étude presque du moment où ils ont su parler, et ils ont toujours été d’une pâte à part.
Quand M. John fut grand, on l’envoya au collége pour en faire un ministre.
Les jeunes filles, aussitôt qu’elles eurent quitté la pension, cherchèrent à se placer comme gouvernantes, car on leur avait dit que leur père avait perdu beaucoup d’argent par suite d’une banqueroute, qu’il n’était pas assez riche pour leur donner de la fortune, qu’il leur faudrait se tirer d’affaire elles-mêmes.
Pendant longtemps elles ne sont restées que très peu à la maison. Ces temps-ci, elles sont venues y passer quelques semaines à cause de la mort de leur père.
Elles aiment beaucoup Marsh-End, Morton, les rochers de granit et les montagnes environnantes.
Bien qu’elles aient habité Londres, et plusieurs autres grandes villes, elles disent toujours qu’il n’y a rien de tel que le pays où l’on est né.
Et puis, elles sont si bien ensemble! elles ne se disputent jamais; c’est la famille la plus unie que je connaisse.»
Ayant achevé d’éplucher mes groseilles, je demandai où étaient les deux jeunes filles et leur frère.
«Ils ont été faire une promenade à Morton, me répondit-elle, mais ils seront de retour dans une demi-heure pour prendre le thé.»
Ils revinrent, en effet, à l’heure indiquée par Anna;
ils entrèrent par la cuisine.
Lorsque M. Saint-John me vit, il me salua simplement, et continua son chemin.
Les deux jeunes filles s’arrêtèrent:
Marie m’exprima, en quelques mots pleins de bonté et de calme, le plaisir qu’elle avait à me voir en état de descendre;
Diana me prit la main et pencha sa tête vers moi.
«Avant de vous lever, vous auriez dû me demander permission, me dit-elle;
vous êtes encore bien pâle et bien faible.
Pauvre enfant! pauvre jeune fille!»
La voix de Diana me rappela le roucoulement de la tourterelle;
son regard me charmait, et j’aimais à le rencontrer.
Tout son visage était rempli d’attrait pour moi.
La figure de Marie était aussi intelligente, ses traits aussi jolis;
mais son expression était plus réservée; ses manières, quoique douces, étaient moins familières.
Il y avait une certaine autorité dans le regard et dans la parole de Diana;
évidemment, elle avait une volonté.
Il était dans ma nature de me soumettre avec plaisir à une autorité semblable à la sienne; lorsque ma conscience et ma dignité me le permettaient, j’aimais à plier sous une volonté active.
«Et que faites-vous ici? continua-t-elle;
ce n’est pas votre place.
Marie et moi nous nous tenons quelquefois dans la cuisine, parce que chez nous nous aimons à être libres jusqu’à la licence; mais vous, vous êtes notre hôte. Entrez dans le salon.
—Je suis très bien ici.  —Pas du tout;
Anna fait du bruit autour de vous, et vous couvre de farine.
—Et puis le feu est trop chaud pour vous, ajouta Marie.
—Certainement, reprit Diana;
venez, il faut obéir.» Et, me tenant toujours la main, elle me fit lever et me conduisit dans une chambre intérieure.
«Asseyez-vous là, me dit-elle, en me plaçant sur le sofa, pendant que nous nous déshabillerons et que nous préparerons le thé;
car c’est encore un de nos privilèges dans notre petite maison des montagnes, nous préparons nous-mêmes nos repas quand nous y sommes disposées, et qu’Anna est occupée à pétrir, à cuire, à laver ou à repasser.»
Elle ferma la porte et me laissa seule avec M. Saint-John, qui était assis en face de moi, un livre ou un journal à la main.
J’examinai d’abord le salon, ensuite celui qui l’occupait.
Le salon était une petite pièce simplement meublée, mais propre et confortable.
Les chaises, de forme antique, étaient brillantes à force d’avoir été frottées, et la table de noyer eût pu servir de miroir.
Quelques vieux portraits d’hommes et de femmes décoraient le papier fané du mur;
un buffet vitré renfermait des livres et un ancien service de porcelaine.
Il n’y avait aucun ornement inutile dans la chambre; pas un meuble moderne, excepté pourtant deux boîtes à ouvrage et un pupitre en bois de rose, placés sur une table de côté.
Tout enfin, y compris le tapis et les rideaux, était à la fois vieux et bien conservé.
M. Saint-John, aussi immobile que les tableaux suspendus au mur, les yeux fixés sur son livre et les lèvres complètement fermées, était facile à examiner, et même l’examen n’aurait pas été plus aisé si, au lieu d’être un homme, il eût été une statue.
Il pouvait avoir de vingt-huit à trente ans; il était grand et élancé;
son visage attirait le regard.
Il avait une figure grecque, des lignes très pures, un nez droit et classique, une bouche et un menton athéniens.
Il est rare qu’une tête anglaise s’approche autant des modèles antiques.
Il avait bien pu être un peu choqué de l’irrégularité de mes traits, les siens étaient si harmonieux!
Ses grands yeux bleus étaient voilés par des cils noirs;
quelques mèches de cheveux blonds tombaient négligemment sur son front élevé et pâle comme l’ivoire.
Quels traits charmants!
direz-vous. Et pourtant, en regardant M. Saint-John, il ne me vint pas une seule fois à l’idée qu’il dût avoir une nature charmante, souple, sensitive, ni même douce.
Bien qu’il fût immobile en ce moment, il y avait dans sa bouche, son nez et son front, quelque chose qui semblait indiquer l’inquiétude, la dureté ou la passion.
Il ne me dit pas un mot, ne me regarda pas une seule fois, jusqu’à ce que ses sœurs fussent de retour.
Diana, qui allait et venait pour préparer le thé, m’apporta un petit gâteau cuit dans le four.
«Mangez cela maintenant, me dit-elle; vous devez avoir faim;
Anna m’a dit que depuis le déjeuner vous n’aviez mangé qu’un peu de gruau.»
J’acceptai, car mon appétit était aiguisé.
M. Rivers ferma alors son livre, s’approcha de la table, et, au moment où il s’assit, fixa sur moi ses yeux bleus, semblables à ceux d’un tableau.
Son regard était si direct, si scrutateur, et indiquait tant de résolution, qu’il fut bien évident pour moi que, si M. Rivers ne m’avait pas encore examinée, c’était avec intention et non pas par timidité.
«Vous avez très faim? me dit-il.
—Oui, monsieur,» répondis-je. Il était dans ma nature de répondre brièvement à une question brève, et simplement à une question directe.
«Il est heureux, reprit-il, que la fièvre vous ait forcée à vous abstenir ces trois derniers jours:
il y aurait eu du danger à céder dès le commencement à votre appétit vorace.
Maintenant vous pouvez manger, mais il faut pourtant de la modération.»
Ma réponse fut à la fois impolie et maladroite. «J’espère, monsieur, dis-je, que je ne me nourrirai pas longtemps à vos dépens.
—Non, répondit-il froidement; quand vous nous aurez indiqué la demeure de vos amis, nous leur écrirons et vous leur serez rendue.
—Je vous dirai franchement qu’il n’est pas en mon pouvoir de le faire, car je n’ai ni demeure ni amis.»
Tous trois me regardèrent, mais sans défiance;
leurs regards n’exprimaient pas le soupçon, mais plutôt la curiosité.
Je parle surtout des deux jeunes filles:
car, bien que les yeux de Saint-John fussent limpides dans le sens propre du mot, au figuré il était presque impossible d’en mesurer la profondeur;
c’étaient plutôt des instruments destinés à sonder les pensées des autres que des agents propres à révéler les siennes.
Sa réserve et sa perspicacité étaient plutôt faites pour embarrasser que pour encourager.
«Voulez-vous dire, reprit-il, que vous n’avez aucun parent?  —Oui, monsieur;
aucun lien ne m’attache à un être vivant.
Je n’ai le droit de réclamer d’abri sous aucun toit d’Angleterre.
—C’est une position bien singulière à votre âge.»
Je vis son regard se diriger vers mes mains, qui étaient croisées sur la table.
Je me demandais ce qu’il cherchait;
je le compris bientôt par la question qu’il me fit.
«Vous n’avez jamais été mariée?» me demanda-t-il.
Diana se mit à rire.
«Comment, Saint-John! s’écria-t-elle; elle a tout au plus dix-sept ou dix-huit ans.
—J’ai près de dix-neuf ans, dis-je, mais je ne suis pas mariée.»
Je sentis le rouge me monter au visage, car ce mot de mariage avait réveillé chez moi des souvenirs amers et cuisants.
Tous virent mon embarras et mon émotion;
mais le frère, plus sombre et plus froid, continua à me regarder jusqu’à ce que le trouble m’eût amené des larmes dans les yeux.
«Où avez-vous demeuré en dernier lieu? demanda-t-il de nouveau.
—Vous êtes trop curieux, Saint-John,» murmura Marie à voix basse.
Mais, appuyé sur la table, M. Rivers demandait une réponse par son regard ferme et perçant.
«Le nom du lieu où j’ai demeuré et de la personne avec laquelle j’ai vécu est mon secret, répondis-je.
—Et, dans mon opinion, vous avez le droit de le garder et de ne répondre ni à Saint-John ni aux autres questionneurs indiscrets, remarqua Diana.
—Et pourtant, si je ne sais rien sur vous ni sur votre histoire, je ne puis pas venir à votre aide, dit-il;
et vous avez besoin de secours, n’est-ce pas?
—J’en ai besoin et j’en cherche; je désire que quelque véritable philanthrope me procure un travail dont le salaire suffise pour faire face aux premières nécessités de la vie.
—Je ne sais si je suis un véritable philanthrope, mais je désire vous aider autant qu’il est en mon pouvoir pour atteindre un but aussi honnête.
Mais dites-moi d’abord ce que vous avez été accoutumée à faire, puis ce que vous pouvez faire.»
J’avais avalé mon thé;
ce breuvage m’avait restaurée comme du vin aurait restitué un géant; il avait donné du ton à mes nerfs sans force, et je pus m’adresser avec fermeté à ce juge jeune et pénétrant.  «Monsieur Rivers, dis-je en me tournant vers lui, et en le regardant comme il me regardait, c’est-à-dire ouvertement et sans timidité, vous et vos sœurs m’avez rendu un grand service, le plus grand qu’un homme puisse rendre à son semblable:
vous m’avez arrachée à la mort par votre noble hospitalité;
ce bienfait vous donne un droit illimité à ma reconnaissance, et un certain droit à ma confiance.
Je vous dirai sur la voyageuse que vous avez recueillie tout ce que je puis dire sans compromettre la paix de mon esprit, ma propre sécurité morale et physique, et surtout celle des autres.
Je suis orpheline, fille d’un ministre;
mes parents sont morts avant que j’aie pu les connaître.
Je me trouvai dans une position dépendante. Je fus élevée à une école de charité;
je vous dirai même le nom de l’établissement où j’ai passé six années comme élève et deux comme maîtresse: c’était à Lowood, Institution des Orphelins, comté de… Vous aurez entendu parler de cela, monsieur Rivers; le révérend Robert Brockelhurst était trésorier.
—J’ai entendu parler de M. Brockelhurst, et j’ai vu l’école.
—J’ai quitté Lowood il y a à peu près un an pour devenir institutrice dans une maison.
J’avais une bonne place et j’étais heureuse;
cette place, j’ai été obligée de la quitter quatre jours avant le moment où je suis arrivée ici;
je ne puis pas, je ne dois pas dire la raison de mon départ:
ce serait inutile, dangereux, et paraîtrait incroyable.
Je ne suis pas à blâmer;
je suis aussi pure qu’aucun de vous;
je suis malheureuse et je le serai pendant quelque temps, car la cause qui m’a fait fuir cette maison où j’avais trouvé un paradis est à la fois étrange et vile.
Lorsque je partis, deux choses seulement me paraissaient importantes, la promptitude et le secret:
aussi, pour atteindre mon but, ai-je laissé derrière moi tout ce que je possédais, excepté un petit paquet;
mais, dans ma hâte et mon trouble, je l’ai oublié dans la voiture qui m’a amenée à Whitcross.
Je suis donc arrivée ici sans rien;
j’ai dormi deux nuits en plein air; j’ai marché deux jours sans franchir le seuil d’une porte;
pendant ce temps, je n’ai mangé que deux fois;
et alors, épuisée par la faim, la fatigue et le désespoir, j’allais voir commencer mon agonie: mais vous, monsieur Rivers, vous n’avez pas voulu me laisser mourir de faim devant votre porte, et vous m’avez recueillie sous votre toit.
Je sais tout ce que vos sœurs ont fait pour moi depuis; car, pendant ma torpeur apparente, je voyais ce qui se passait autour de moi, et j’ai vu que je devais à leur compassion naturelle, spontanée et généreuse, autant qu’à votre charité évangélique.  —Ne la faites plus parler maintenant, Saint-John, dit Diana en me voyant m’arrêter;
elle n’est pas en état d’être excitée;
venez vous asseoir sur le sofa, mademoiselle Elliot.»
Je tressaillis involontairement;
j’avais oublié mon nouveau nom.
M. Rivers, à qui rien ne semblait échapper, l’eut bientôt remarqué.
«Vous dites que votre nom est Jane Elliot? me demanda-t-il.
—Je l’ai dit, et c’est en effet le nom par lequel je désire être appelée pour le moment; mais ce n’est pas mon véritable nom, et, quand je l’entends, il sonne étrangement à mes oreilles.
—Vous ne voulez pas dire votre véritable nom?
—Non;
je crains par-dessus tout qu’on ne découvre qui je suis, et j’évite tout ce qui pourrait trahir mon secret.
—Et vous avez bien raison, dit Diana.
Maintenant, mon frère, laissez-la tranquille un moment!»
Mais Saint-John, après avoir réfléchi quelque temps, reprit avec son ton imperturbable et sa pénétration ordinaire:
«Vous ne voudriez pas accepter longtemps notre hospitalité; vous voudriez vous débarrasser, aussitôt que possible, de la compassion de mes sœurs, et surtout de ma charité (car j’ai bien remarqué la distinction que vous faisiez entre nous: je ne vous en blâme pas, elle est juste);
vous désirez être indépendante.
—Oui, je vous l’ai déjà dit;
montrez-moi ce que je dois faire ou comment je dois me procurer de l’ouvrage:
c’est tout ce que je vous demande.
Envoyez-moi, s’il le faut, dans la plus humble ferme;
mais, jusque-là, permettez-moi de rester ici;
car j’aurais bien peur s’il fallait recommencer à lutter contre les souffrances d’une vie vagabonde.
—Certainement vous resterez ici, me dit Diana en posant sa main blanche sur ma tête. —Oh!
oui» répéta Marie avec la sincérité peu expansive qui lui était naturelle.
—Vous le voyez, me dit Saint-John; mes sœurs ont du plaisir à vous garder, comme elles auraient du plaisir à garder et à soigner un oiseau à demi gelé, qu’un vent d’hiver aurait poussé vers leur demeure.
Quant à moi, je me sens plutôt disposé à vous mettre en état de vous suffire à vous-même. Je ferai mes efforts pour atteindre ce but;
mais ma sphère est étroite:
je ne suis qu’un pauvre pasteur de campagne;
mon secours sera des plus humbles, et si vous dédaignez les petites choses, cherchez un protecteur plus puissant que moi.
—Elle vous a déjà dit qu’elle voulait bien faire tout ce qui était honnête et en son pouvoir, répondit Diana; et vous savez, Saint-John, qu’elle ne peut pas choisir son protecteur;
elle est bien forcée de vous accepter, malgré votre esprit pointilleux.
—Je serai couturière, lingère, domestique, bonne d’enfants même, si je ne puis rien trouver de mieux, répondis-je.
—C’est bien, dit Saint-John.
Si telles sont vos dispositions, je vous promets de vous aider dans mon temps et à ma manière.»
Il reprit alors le livre qu’il lisait avant le thé;
je me retirai bientôt, car j’étais restée debout, et j’avais parlé autant que mes forces me le permettaient.
CHAPITRE XXX.
Plus je connus les habitants de Moor-House, plus je les aimai.
Au bout de peu de temps, je fus assez bien pour rester levée toute la journée et me promener quelquefois;
je pouvais prendre part aux occupations de Diana et de Marie, causer avec elles autant qu’elles le désiraient, et les aider quand elles me le permettaient.
Il y avait pour moi dans ce genre de relations une grande jouissance que je goûtais pour la première fois, jouissance provenant d’une parfaite similitude dans les goûts, les sentiments et les principes.
J’aimais à lire les mêmes choses qu’elles;
ce dont elles jouissaient m’enchantait;
j’admirais ce qu’elles approuvaient.
Elles aimaient leur maison isolée, et moi aussi je trouvais un charme puissant et continuel dans cette petite demeure si triste et si vieille, dans ce toit bas, ces fenêtres grillées, ces murs couverts de mousse, cette avenue de vieux sapins, courbés par la violence du vent des montagnes, ce jardin assombri par les houx et les ifs, et où ne voulaient croître que les fleurs les plus rudes.
Elles aimaient les rochers de granit qui entouraient leur demeure, la vallée à laquelle conduisait un petit sentier pierreux partant de la porte de leur jardin. Elles aimaient aussi ce petit sentier tracé d’abord entre des fougères, et, plus loin, au milieu des pâturages les plus arides qui aient jamais bordé un champ de bruyères; ces pâturages servaient à nourrir un troupeau de brebis grises, suivies de leurs petits agneaux dont la tête retenait toujours quelques brins de mousse. Cette scène excitait chez elles un grand enthousiasme et une profonde admiration.
Je comprenais ce sentiment, je l’éprouvais avec la même force et la même sincérité qu’elles.
Je voyais tout ce qu’il y avait de fascinant dans ces lieux;
je sentais toute la sainteté de cet isolement.
Mes yeux se plaisaient à contempler les collines et les vallées, les teintes sauvages communiquées au sommet et à la base des montagnes par la mousse, la bruyère, le gazon fleuri, la paille brillante et les crevasses des rochers de granit;
ces choses étaient pour moi ce qu’elles étaient pour Diana et Marie: la source d’une jouissance douce et pure.
Le vent impétueux et la brise légère, le ciel sombre et les jours radieux, le lever et le coucher du soleil, le clair de lune et les nuits nuageuses, avaient pour moi le même attrait que pour elles, et moi aussi je sentais l’influence de ce charme qui les dominait.
À l’intérieur, l’union était aussi grande;
toutes deux étaient plus accomplies et plus instruites que moi, mais je suivis leurs traces avec ardeur;
je dévorai les livres qu’elles me prêtèrent, et c’était une grande jouissance pour moi de discuter avec elles, le soir, ce que j’avais lu pendant le jour;
nos pensées et nos opinions se rencontraient:
en un mot, l’accord était parfait.
Si l’une de nous trois dominait les autres, c’était certainement Diana;
physiquement, elle m’était de beaucoup supérieure;
elle était belle et avait une nature forte.
Il y avait en elle une affluence de vie et une sécurité dans sa conduite qui excitaient toujours mon étonnement et que je ne pouvais comprendre.
Je pouvais parler un instant au commencement de la soirée; mais une fois le premier élan de vivacité épuisé, je me voyais forcée de m’asseoir aux pieds de Diana, de reposer ma tête sur ses genoux et de l’écouter, elle ou sa sœur; et alors elles sondaient ensemble ce que j’avais à peine osé toucher.
Diana m’offrit de m’enseigner l’allemand.
J’aimais à apprendre d’elle;
je vis que la tâche de maîtresse lui plaisait, celle d’élève ne me convenait pas moins:
il en résulta une grande affection mutuelle.
Elles découvrirent que je savais dessiner;
aussitôt leurs crayons et leurs boîtes à couleurs furent à mon service;
ma science, qui, sur ce point, était plus grande que la leur, les surprit et les charma.
Marie s’asseyait à côté de moi et me regardait pendant des heures;
ensuite elle prit des leçons:
c’était une élève docile, intelligente et assidue.
Ainsi occupées et nous amusant mutuellement, les jours passaient comme des heures, et les semaines comme des jours.
L’intimité qui s’était si rapidement établie entre moi et Mlles Rivers ne s’était pas étendue jusqu’à M. Saint-John:
une des causes de la distance qui nous séparait encore, c’est qu’il était rarement à la maison;
une grande partie de son temps semblait consacrée à visiter les pauvres et les malades disséminés au loin dans sa paroisse.
Aucun temps ne l’arrêtait dans ses excursions.
Après avoir consacré quelques heures de la matinée à l’étude, il prenait son chapeau et partait par la pluie ou le soleil, suivi de Carlo, vieux chien couchant qui avait appartenu à son père, et allait accomplir sa mission d’amour ou de devoir, car je ne sais pas au juste comment il la considérait.
Quand le temps était très mauvais, ses sœurs cherchaient à le retenir;
il répondait alors avec un sourire tout particulier, plutôt solennel que joyeux: «Si un rayon de soleil ou une goutte de pluie me détourne d’une tâche aussi facile, comment serai-je propre à entreprendre l’œuvre que j’ai conçue?»
Diana et Marie répondaient, en général, par un soupir, et pendant quelques minutes restaient plongées dans une triste méditation.
Mais, outre ces absences fréquentes, il y avait encore une autre barrière entre nous:
il me semblait être d’une nature réservée, impénétrable et renfermant tout en elle-même.
Zélé dans l’accomplissement de ses devoirs, irréprochable dans sa vie, il ne paraissait pourtant pas jouir de cette sérénité d’esprit et de cette satisfaction intérieure qui devraient être la récompense de tout chrétien sincère et de tout philanthrope pratiquant le bien.
Souvent, le soir, lorsqu’il était assis à la fenêtre, son pupitre et ses papiers devant lui, il cessait de lire ou d’écrire, posait son menton sur ses mains et se laissait aller à je ne sais quelles pensées;
mais il était facile de voir, à la flamme et à la dilatation fréquente de ses yeux, que ces pensées le troublaient.
Je crois aussi que la nature n’avait pas pour lui les mêmes trésors de délices que pour ses sœurs;
une fois, une seule fois, il parla en ma présence du charme rude des montagnes, et de son affection innée pour le sombre toit et les murs mousseux qu’il appelait sa maison;
mais dans son ton et dans ses paroles il y avait plus de tristesse que de plaisir.
Jamais il ne vantait les rochers de granit, à cause du doux silence qui les environnait; jamais il ne s’étendait sur les délices de paix qu’on pouvait y goûter.
Il était si peu communicatif que je fus quelque temps avant de pouvoir juger de son intelligence.
Je commençai à comprendre ce qu’elle devait être dans un sermon que je l’entendis faire à sa propre paroisse de Morton:
il n’est pas en mon pouvoir de raconter ce sermon;
je ne puis même pas rendre l’effet qu’il me produisit.
Il fut commencé avec calme, et, malgré la facilité et l’éloquence de l’orateur, il fut achevé avec calme.
Un zèle vivement senti, mais sévèrement réprimé, se remarquait dans les accents du prêtre et excitait sa parole nerveuse, dont il comprimait et surveillait sans cesse la force.
Le cœur était percé comme par un dard; l’esprit était étonné de la puissance du prédicateur;
mais ni l’un ni l’autre n’était adouci.
Il y avait dans toutes les paroles du prêtre une étrange amertume;
jamais de douceur consolante;
sans cesse de sombres allusions aux doctrines calvinistes, aux élections, aux prédestinations, aux réprobations, et, chaque fois qu’il parlait de ces choses, on croyait entendre une sentence prononcée par le destin.
Quand il eut fini, au lieu de me sentir mieux, plus calme, plus éclairée, j’éprouvai une inexprimable tristesse;
car il me semblait (je ne sais s’il en fut de même pour tous) que cette éloquence sortait d’une source empoisonnée par d’amères désillusions, et où s’agitaient des désirs non satisfaits et des aspirations pleines de trouble.
J’étais sûre que Saint-John Rivers, malgré sa vie pure, son zèle consciencieux, n’avait pas encore trouvé cette paix de Dieu qui passe tout entendement;
il ne l’avait pas plus trouvée que moi avec mes regrets cachés pour mon idole brisée et mon temple perdu, regrets dont j’ai évité de parler dernièrement, mais qui me tyrannisaient avec force.
Pendant ce temps, un mois s’était écoulé.
Diana et Marie devaient bientôt quitter Moor-House pour retourner dans des contrées éloignées et recommencer la vie qui les attendait comme gouvernantes dans une grande ville à la mode du midi de l’Angleterre; chacune d’elles était placée dans une famille dont les membres, riches et orgueilleux, les regardaient comme d’humbles dépendantes, s’inquiétant assez peu de leurs qualités intimes, et n’appréciant que leurs talents acquis, comme ils appréciaient l’habileté de leur cuisinière ou le bon goût de leur femme de chambre.
M. Saint-John ne m’avait pas encore parlé de la place qu’il m’avait promis d’obtenir pour moi;
pourtant, il devenait important que j’eusse une occupation quelconque.
Un matin que j’étais restée seule avec lui quelques minutes dans le parloir, je me hasardai à m’approcher de la fenêtre qui, grâce à sa table et à sa chaise, était devenue une sorte de cabinet d’étude; je me préparai à lui parler, bien que je fusse très embarrassée sur la manière de lui adresser ma question, car il est toujours difficile de briser la réserve glaciale de ces sortes de natures; mais il me tira d’embarras en commençant lui même la conversation.
En me voyant approcher, il leva les yeux: «Vous avez une demande à me faire? me dit-il.
—Oui, monsieur, je voudrais savoir si vous avez entendu parler d’une place, pour moi.
—J’ai pensé à quelque chose pour vous, il y a trois semaines environ;
mais comme vous sembliez à la fois utile et heureuse ici, comme mes sœurs s’étaient évidemment attachées à vous, que votre présence leur procurait un plaisir inaccoutumé, je trouvai inutile de briser votre bonheur mutuel jusqu’à ce que leur départ de Marsh-End rendît le vôtre nécessaire.
—Elles partent dans trois jours, dis-je.
—Oui, et quand elles s’en iront je retournerai au presbytère de Morton;
Anna m’accompagnera et on fermera cette vieille maison.»
J’attendis un instant, pensant qu’il allait continuer à me parler sur le sujet qu’il avait déjà entamé;
mais ses pensées semblaient avoir pris un autre cours;
je vis par son regard qu’il ne pensait plus à moi.
Je fus obligée de lui rappeler le but de notre conversation, car il s’agissait d’une chose indispensable pour moi, et j’attendais avec un intérêt anxieux.
«Quelle occupation aviez-vous en vue, monsieur Rivers? demandai-je;
j’espère que ce retard n’aura pas rendu plus difficile de l’obtenir.
—Oh!
non, car il suffit que je veuille vous la procurer et que vous vouliez l’accepter.»
Il s’arrêta de nouveau et sembla peu disposé à continuer;
je commençais à m’impatienter.
Quelques mouvements inquiets, un regard avide et questionneur fixé sur son visage lui firent comprendre ce que j’éprouvais aussi clairement que l’auraient fait des paroles, et même mon trouble en fut moins grand. «Oh!
allez, me dit-il, n’ayez pas si grande hâte de savoir ce dont il s’agit. Laissez-moi vous dire franchement que je n’ai rien trouvé d’agréable ou d’avantageux pour vous.
Mais avant que je m’explique, rappelez-vous, je vous prie, ce que je vous ai déjà dit clairement. Si je vous aide, ce sera comme l’aveugle aide le boiteux.
Je suis pauvre;
car lorsque j’aurai payé toutes les dettes de mon père, il ne me restera plus que cette ferme en ruine, cette allée de sapins et ce petit morceau de terre pierreuse avec ses ifs et son houx.
Je suis obscur.
Rivers est un vieux nom;
mais des trois seuls descendants de la race, deux mangent le pain des serviteurs chez les autres, et le troisième se considère comme étranger dans son pays natal, non seulement pour la vie, mais pour la mort aussi, et il accepte son sort comme un honneur, et il aspire au jour où l’on posera sur son épaule la croix qui le séparera de tous les liens charnels, au jour où le chef de cette église militante, dont il est le plus humble membre, lui dira: «Debout, et suis-moi!»
Saint-John avait dit ces mots comme il prononçait ses sermons, d’une voix calme et profonde. Sa joue ne s’était pas animée, mais dans son regard brillait une vive lumière.
Il continua: «Et étant moi-même pauvre et obscur, je ne puis vous procurer que le travail du pauvre et de l’obscur.
Peut-être même le trouverez-vous dégradant: car, je le vois maintenant, vos habitudes ont été ce que le monde appelle raffinées;
vos goûts tendent à l’idéal, ou du moins vous avez toujours vécu parmi des gens bien élevés.
Quant à moi, je considère qu’un travail n’est jamais dégradant lorsqu’il peut améliorer les hommes.
Je crois que plus le sol où le chrétien doit labourer est aride, moins son travail lui rapporte de fruit, plus l’honneur est grand.
Sa destinée est celle de pionnier, et les premiers pionniers de l’Évangile furent les apôtres, et leur chef, Jésus, le Sauveur lui-même.
—Eh bien! dis-je en le voyant s’arrêter de nouveau, continuez.»
Il me regarda avant de continuer;
il semblait lire sur mon visage aussi facilement que si chacun de mes traits eût été l’un des mots d’une phrase.
Je compris ce qu’il en avait conclu, d’après ce qui suit:
«Vous accepterez la place que je vais vous offrir, dit-il, je le crois;
vous y resterez quelque temps, mais pas toujours, de même que moi je ne pourrai pas toujours me contenter des devoirs étroits, obscurs et tranquilles, d’un ministre de campagne:
car votre nature est aussi ennemie du repos que la mienne, mais nos activités ne sont pas du même genre.
—Expliquez-vous, demandai-je avec insistance, en le voyant s’arrêter de nouveau.
—Oui, vous allez voir combien l’offre est misérable, ordinaire et petite.
Je ne resterai pas longtemps à Morton, maintenant que mon père est mort et que je suis maître de mes actions.
Je quitterai ce lieu probablement dans le courant de l’année;
mais tant que j’y resterai, je ferai tous mes efforts pour l’améliorer.
Quand je suis venu ici, il y a deux ans, Morton n’avait pas d’école;
les enfants des pauvres ne pouvaient avoir aucune espérance de progrès.
J’en ai établi une pour les garçons;
je voudrais en ouvrir une seconde pour les filles.
J’ai loué un bâtiment à cette intention, avec une petite ferme composée de deux chambres pour la maîtresse;
celle-ci sera payée trente livres sterling par an.
La maison est déjà meublée simplement, mais suffisamment, par Mlle Oliver, propriétaire de la fonderie et de la manufacture d’aiguilles de la vallée.
La même jeune fille payera pour l’éducation et l’habillement d’une orpheline de la manufacture, à condition que celle-ci aidera dans le service de la maison et de l’école la maîtresse, dont une grande partie du temps sera pris par l’enseignement.
Voulez-vous être cette maîtresse?»
Il me fit cette question rapidement, et semblait s’attendre à me voir rejeter son offre avec indignation ou du moins avec dédain.
Bien qu’il devinât quelquefois mes pensées et mes sentiments, il ne les connaissait pas tous; il ne pouvait pas savoir de quel œil je verrais cette place.
Elle était humble, à la vérité, mais elle était cachée, et, avant tout, il me fallait un asile sûr.
C’était une position fatigante, mais qui était indépendante, comparée à celle d’une institutrice dans une famille riche, et mon cœur se serrait à la pensée d’une servitude chez des étrangers.
La place qu’on m’offrait n’était ni vile, ni indigne, ni dégradante.
Je fus bientôt décidée. «Je vous remercie de votre offre, monsieur Rivers, dis-je, et je l’accepte de tout mon cœur.
—Mais vous me comprenez bien, reprit-il:
c’est une école de village;
vos écolières seront des petites filles pauvres, des enfants de paysans, tout au plus des filles de fermiers;
vous n’aurez à leur apprendre qu’à tricoter, à coudre, à lire et à compter.
Que ferez-vous de vos talents?
Que ferez-vous de ce qu’il y a de plus développé en vous, les sentiments, les goûts?
—Je les renfermerai en moi jusqu’à ce qu’ils me soient nécessaires;
ils se garderont bien.
—Alors vous savez à quoi vous vous engagez?
—Oui.
Il sourit;
son sourire n’était ni triste ni amer, mais plutôt heureux et profondément satisfait.
«Et quand voudrez-vous entrer en fonctions?
—J’irai voir la maison demain, et, si vous le permettez, j’ouvrirai l’école la semaine prochaine. —Très bien, je ne demande pas mieux.»
Il se leva et se promena dans la chambre;
puis, s’arrêtant, il me regarda et secoua la tête.
«Que désapprouvez-vous, monsieur? demandai-je.
—Vous ne resterez pas longtemps à Morton;
non, non!
—Pourquoi?
Quelle raison avez-vous de le penser?
—Je le lis dans vos yeux;
ils annoncent une nature qui ne pourra pas accepter longtemps la même vie monotone.  —Je ne suis pas ambitieuse.»
Il tressaillit. «Ambitieuse, répéta-t-il, non.
Qui vous a fait penser à l’ambition?
Qui est ambitieux?
Je sais que je le suis;
mais comment l’avez-vous deviné?
—Je parlais de moi.
—Eh bien! si vous n’êtes pas ambitieuse, vous êtes…» Il s’arrêta.
«Quoi?
—J’allais dire passionnée;
mais peut-être que, ne comprenant pas bien ce mot, vous ne l’aimerez pas.
Je veux dire que les affections et les sympathies humaines ont un grand pouvoir sur vous Je suis sûr que bientôt vous ne voudrez plus passer vos jours dans la solitude et vous dévouer à un travail monotone, sans avoir jamais aucun stimulant.
De même que moi, ajouta-t-il avec emphase, je ne voudrais pas m’ensevelir dans ces marais, m’enterrer dans ces montagnes; ma nature, qui m’a été donnée par Dieu, s’y oppose.
Ici mes facultés, qui me viennent du ciel, sont paralysées et rendues inutiles.
Vous voyez comme je suis en contradiction avec moi-même.
Je prêche le contentement dans les positions les plus humbles; je proclame belle la vocation de ceux qui, dans le service de Dieu, coupent le bois ou puisent l’eau. Moi, ministre de l’Évangile, mon esprit inquiet me mène presque à la folie;
eh bien! il faudra trouver un moyen de réconcilier les principes et les tendances.»
Il quitta la chambre.
En une heure, je venais d’en apprendre plus sur lui que dans tout le mois précédent, et pourtant j’étais toujours intriguée.
Marie et Diana devenaient plus tristes et plus silencieuses à mesure qu’approchait le jour où elles devaient quitter leur maison et leur frère.
Toutes deux s’efforçaient de paraître comme toujours;
mais la tristesse contre laquelle elles avaient à lutter est une de celles qu’on ne peut pas vaincre ou cacher entièrement.
Diana disait que ce serait un départ bien différent des précédents;
elles allaient se séparer de Saint-John pour des années, peut-être pour la vie.
«Il sacrifiera tout au projet qu’il a conçu depuis longtemps, disait-elle, même les affections et les sentiments naturels les plus puissants.
Saint-John a l’air calme, Jane, mais il est consumé par une fièvre ardente.
Vous le croyez doux, et dans certaines choses il est inexorable comme la mort;
et ce qu’il y a de plus dur, c’est que ma conscience ne me permet pas de le détourner de cette sévère résolution.
Je ne puis pas l’en blâmer, c’est beau, noble et chrétien;
mais cela me brise le cœur!» Les larmes coulèrent de ses yeux.
Marie pencha sa tête sur son ouvrage.
«Nous n’avons plus de père, et bientôt nous n’aurons plus ni maison ni frère, murmura-t-elle.»
À ce moment il arriva un petit accident qui semblait fait exprès pour prouver la vérité de ce dicton qu’un malheur n’arrive jamais seul, et pour ajouter à leur tristesse la contrariété que causerait une branche placée entre la coupe et les lèvres.
Saint-John passait devant la fenêtre en lisant une lettre;
il entra.
«Notre oncle John est mort,» dit-il.
Les deux sœurs semblèrent frappées, mais ni étonnées ni attristées;
elles paraissaient regarder cette nouvelle plutôt comme importante que comme affligeante.
«Mort? répéta Diana.
—Oui.»
Elle fixa un œil inquisiteur sur son frère. «Eh bien!
murmura-t-elle à voix basse. —Eh bien!
Diana, reprit-il en conservant la même immobilité de marbre, eh bien!
rien.
Lisez.»
Il lui jeta une lettre qu’elle tendit à Marie après l’avoir parcourue.
Marie la lut et la rendit à son frère;
tous les trois se regardèrent et sourirent d’un sourire triste et pensif.
«Amen!
dit Diana; nous pourrons encore vivre néanmoins.
—En tout cas, notre situation n’est pas pire qu’avant, remarqua Marie.
—Seulement, dit M. Rivers, la peinture de ce qui aurait pu être contraste bien vivement avec ce qui est.»
Il plia la lettre, la mit dans son pupitre et sortit.
Pendant quelques minutes personne ne parla;
enfin, Diana se tourna vers moi.
«Jane, dit-elle, vous devez vous étonner de nos mystères et nous trouver bien durs en nous voyant si peu attristés par la mort d’un parent aussi proche qu’un oncle;
mais nous ne le connaissions pas, nous ne l’avions jamais vu.
C’était le frère de ma mère;
mon père et lui s’étaient fâchés il y a longtemps.
C’est d’après son avis que mon père a lancé presque tout ce qu’il possédait dans la spéculation qui l’a ruiné.
Il en était résulté des reproches mutuels;
tous deux s’étaient séparés irrités l’un contre l’autre et ne s’étaient jamais réconciliés.
Plus tard, mon oncle fit des affaires heureuses.
Il paraît qu’il a réalisé une fortune de vingt mille livres sterling;
il ne s’est jamais marié et n’avait de parents que nous et une autre personne qui lui était alliée au même degré.
Mon père avait toujours espéré que mon oncle réparerait sa faute en nous laissant ce qu’il possédait.
Cette lettre nous informe qu’il a tout légué à son autre parente, à l’exception de trente guinées, qui doivent être partagées entre Saint-John, Diana et Marie Rivers, pour l’achat de trois anneaux de deuil.
Il avait certainement le droit d’agir à sa volonté, et cependant cette nouvelle nous a donné une tristesse momentanée.
Marie et moi nous nous serions estimées riches avec mille livres sterling chacune, et Saint-John aurait aimé à posséder une semblable somme, à cause de tout le bien qu’il eût alors pu faire.
Une fois cette explication donnée, on laissa le sujet de côté, et ni M. Rivers ni ses sœurs n’y firent d’allusions.
Le lendemain, je quittai Marsh-End pour aller à Morton.
Le jour d’après, Diana et Marie se rendirent dans la ville éloignée où elles étaient placées.
La semaine suivante, M. Rivers et Anna retournèrent au presbytère, et la vieille ferme fut abandonnée.
CHAPITRE XXXI.
Enfin, j’avais trouvé une demeure, et cette demeure était une ferme;
elle se composait d’une petite chambre dont les murs étaient blanchis à la chaux et le sol recouvert de sable; l’ameublement se composait de quatre chaises en bois peint, d’une table, d’une horloge, d’un buffet où étaient rangés deux ou trois assiettes, quelques plats et un thé en faïence.
Au-dessus se trouvait une autre pièce de la même grandeur que la cuisine, et où se voyaient un lit de sapin et une commode bien petite, et cependant trop grande encore pour ma chétive garde-robe, quoique la bonté de mes généreuses amies eût grossi mon modeste trousseau des choses les plus nécessaires.
Nous sommes au soir;
j’ai renvoyé la petite orpheline qui me tient lieu de servante, après l’avoir régalée d’une orange.
Je suis assise toute seule sur le foyer.
Ce matin, j’ai ouvert l’école du village;
j’ai eu vingt élèves:
trois d’entre elles savent lire, aucune ne sait ni écrire, ni compter;
plusieurs tricotent et quelques-unes cousent un peu.
Elles ont l’accent le plus dur de tout le comté.
Jusqu’ici, nous avons eu de la peine à nous comprendre mutuellement.
Quelques-unes ont de mauvaises manières, sont rudes et intraitables autant qu’ignorantes;
d’autres, au contraire, sont dociles, ont le désir d’apprendre et annoncent des dispositions qui me plaisent.
Je ne dois pas oublier que ces petites paysannes, grossièrement vêtues, sont de chair et de sang aussi bien que les descendants des familles les plus nobles, et que les germes de la perfection, de la pureté, de l’intelligence, des bons sentiments, existent dans leurs cœurs comme dans le cœur des autres.
Mon devoir est de développer ces germes;
certainement je trouverai un peu de bonheur dans cette tâche.
Je n’espérais pas beaucoup de jouissance dans l’existence qui allait commencer pour moi, et pourtant je me disais qu’en y accoutumant mon esprit, en exerçant mes forces comme je le devais, cette vie deviendrait acceptable.
Avais-je été bien gaie, bien joyeuse, bien calme pendant la matinée et l’après-midi passées dans cette école humble et nue?
Pour ne pas me tromper moi-même, je suis obligée de répondre non.
Je me sentais désespérée;
folle que j’étais, je me trouvais humiliée;
je me demandais si, en acceptant cette position, je ne m’étais pas abaissée dans la balance de l’existence sociale, au lieu de m’élever.
J’étais lâchement dégoûtée par l’ignorance, la pauvreté et la rudesse de tout ce que je voyais et de tout ce qui m’entourait.
Mais je ne dois pas non plus me haïr et me mépriser trop pour avoir éprouvé ce sentiment.
Je sais que j’ai eu tort: c’est déjà un grand pas de fait;
je ferai des efforts pour me vaincre moi-même;
j’espère y parvenir en partie demain.
Dans quelques semaines, j’aurai peut-être atteint complètement mon but, et, dans quelques mois, il est possible que le bonheur de voir mes élèves progresser vers le bien change mes dégoûts en joie.
«Du reste, me dis-je, serait-il donc mieux d’avoir succombé à la tentation, écouté la passion, de m’être laissé prendre dans un filet de soie, au lieu de lutter douloureusement, de m’être étendue sur les fleurs qui recouvraient le piège pour me réveiller dans un pays du Sud, au milieu du luxe et des plaisirs d’une villa;
de vivre maintenant en France, maîtresse de M. Rochester, enivrée de son amour, car il m’aurait bien aimée pendant quelque temps?
Oh! oui, il m’aimait! Personne ne m’aimera plus jamais comme lui;
je ne connaîtrai plus jamais les doux hommages rendus à la beauté, à la jeunesse et à la grâce; car jamais aux yeux de personne je ne semblerai posséder ces charmes.
Il m’aimait, et il était orgueilleux de moi; et jamais aucun autre homme ne pourra l’être. Mais que dis-je? Pourquoi laisser mon esprit s’égarer ainsi?
Pourquoi m’abandonner à ces sentiments.?» Je me demandai s’il valait mieux être esclave dans un paradis impur, emportée un instant dans un tourbillon de plaisirs trompeurs, et étouffée l’instant d’après par les larmes amères du repentir et de la honte, ou être la maîtresse libre et honorée d’une école de village, sur une fraîche montagne, au milieu de la sainte Angleterre.
Oui, je sentais maintenant que j’avais eu raison de me rattacher aux principes et aux lois, et de mépriser les conseils malsains d’une exaltation momentanée.
Dieu m’avait dirigée dans mon choix, et je remerciai sa providence conductrice.
Après être arrivée à cette conclusion, je me levai, je me dirigeai vers la porte et je regardai le coucher du soleil et les champs étendus devant ma ferme, qui, ainsi que l’école, était éloignée du village d’un demi-mille.
Les oiseaux faisaient entendre leurs derniers accords.
L’air était doux et la rosée embaumée.
Pendant que je regardais ce paysage, je me croyais presque heureuse; aussi, au bout de peu de temps, je fus tout étonnée de m’apercevoir que je pleurais. Et pourquoi?
À cause du sort qui m’avait arrachée à mon maître;
parce qu’il ne devait plus jamais me voir et que je craignais un trop grand désespoir et un emportement funeste par suite de mon départ;
parce que je craignais qu’il ne s’écartât trop du droit chemin pour y revenir jamais.
À cette pensée, je détournai mon visage du beau ciel que je contemplais et de la vallée solitaire de Morton. Je dis solitaire; car, dans la partie que je pouvais apercevoir, il n’y avait aucune maison, si ce n’est l’église et le presbytère, qui étaient à moitié masqués par les arbres, et tout au loin, le toit de Vale-Hall, où demeuraient M. Oliver et sa fille.
Je cachai mes yeux dans mes mains et j’appuyai ma tête contre la pierre de ma porte;
mais bientôt un léger bruit près de la grille qui séparait mon petit jardin des prairies me fit lever la tête.
Un chien, que je reconnus pour le vieux Carlo de M. Rivers, poussait la grille avec son museau, et j’aperçus bientôt Saint-John lui-même, appuyé sur la porte, les deux bras croisés.
Son front était ridé, et il fixait sur moi son regard sérieux et presque mécontent.
Je le priai d’entrer.
«Non, je ne puis pas rester, me dit-il.
Je venais seulement vous apporter un petit paquet que mes sœurs ont laissé pour vous.
Je crois qu’il contient une boîte à couleurs, des crayons et du papier.»  Je m’approchai pour le prendre; ce présent m’était doux.
Il me sembla qu’au moment où j’avançai, Saint-John examina mon visage avec austérité;
probablement que les traces de mes larmes y étaient encore visibles.
«Avez-vous trouvé votre tâche plus rude que vous ne pensiez? me demanda-t-il.
—Oh!
non, au contraire. Je crois qu’avec le temps mes écolières et moi nous nous entendrons très bien.
—Mais peut-être avez-vous été désappointée par l’installation de votre ferme et par son ameublement;
il est vrai que tout y est simple, mais…»
Je l’interrompis. «Ma ferme, dis-je, est propre et à l’abri de la tempête;
mes meubles sont suffisants et commodes;
tout ce que je vois me rend reconnaissante et non pas triste.
Je ne suis pas assez sotte ni assez sensualiste pour regretter un tapis, un sofa ou un plat d’argent.
D’ailleurs, il y a cinq semaines, je n’avais rien; j’étais une mendiante, une vagabonde repoussée de tous;
maintenant je connais quelqu’un, j’ai une maison et une occupation;
je m’étonne de la bonté de Dieu, de la générosité de mes amis, du bonheur de ma position, et je ne me plains pas.
—Mais vous vous sentez seule et oppressée;
cette petite maison est bien sombre et bien vide.
—Jusqu’ici, j’ai à peine eu le temps de jouir de ma tranquillité, encore moins d’être fatiguée par mon isolement.
—Très bien;
j’espère que vous éprouvez véritablement la satisfaction que vous témoignez;
en tous cas, votre bon sens vous apprendra qu’il est trop tôt pour vous abandonner aux mêmes craintes que la femme de Loth.
Je ne sais pas ce que vous avez laissé derrière vous, mais je vous conseille de résister fermement à la tentation et de ne pas regarder en arrière;
poursuivez votre tâche avec courage, pendant quelques mois du moins.
—C’est ce que j’ai l’intention de faire,» répondis-je.
Saint-John continua. «Il est dur d’agir contre son inclination et de lutter contre les penchants naturels;
mais c’est possible, je le sais par expérience.
Dieu nous a donné, dans de certaines mesures, le pouvoir de faire notre propre destinée;
et quand notre vertu demande un soutien qu’elle ne peut pas obtenir, quand notre volonté aspire à une route que nous ne pouvons pas suivre, nous n’avons pas besoin de mourir de faim ni de nous laisser aller à notre désespoir;
nous n’avons qu’à chercher pour notre esprit une autre nourriture, aussi forte que le fruit défendu auquel il voulait goûter, et peut-être plus pure;
mous n’avons qu’à creuser pour notre pied aventureux une route qui, si elle est plus rude, n’est ni moins directe ni moins large que le chemin fermé par la fortune.
«Il y a un an, moi aussi j’étais bien malheureux, parce que je croyais m’être trompé en entrant dans les ordres;
l’uniforme du prêtre et ses devoirs me pesaient;
j’aurais voulu une vie plus active, les travaux excitants d’une carrière littéraire, la destinée de l’artiste, de l’écrivain ou de l’orateur;
tout, excepté le métier de prêtre.
Oui, sous mes vêtements de ministre bat un cœur de guerrier ou d’homme d’État; je suis amoureux de la gloire, du renom, du pouvoir;
je trouvais mon existence si malheureuse que je voulais en changer ou mourir.
Après quelque temps d’obscurité et de lutte, la lumière brilla, et avec elle vint le soulagement;
ma carrière rampante prit tout à coup l’aspect d’une tâche sans bornes. Tout à coup une voix venue du ciel m’ordonna de rassembler mes forces, d’étendre mes ailes et de voler au delà des champs qu’embrassait mon regard.
Dieu avait une mission à me donner, et, pour la bien accomplir, il fallait de l’adresse et de la force, du courage et de l’éloquence, toutes les qualités de l’homme d’État, du soldat et de l’orateur, car tout cela est nécessaire à un bon missionnaire.
«Je résolus donc de me faire missionnaire;
à partir de ce moment, mon esprit changea:
toutes mes facultés furent délivrées de leurs chaînes, et les liens ne laissèrent après eux que l’inflammation qui suit toute blessure; le temps seul pourra la guérir.
Mon père s’opposa à cette résolution; mais depuis sa mort, il n’y a plus aucun obstacle légitime;
lorsque mes affaires seront arrangées, que j’aurai trouvé un successeur, que j’aurai subi encore quelques luttes contre des sentiments violemment brisés et contre la faiblesse humaine, luttes dans lesquelles je suis sûr d’être victorieux, parce que je l’ai juré, alors je quitterai l’Europe pour aller en Orient.»
Il dit ces mots de sa voix étrange, calme et cependant emphatique;
lorsqu’il eut achevé, il regarda non pas moi, mais le soleil couchant, sur lequel mes yeux étaient également fixés;
lui et moi, nous tournions le dos au sentier qui conduisait des champs à la porte du jardin;
nous n’avions entendu aucun bruit de pas sur le gazon du chemin;
le murmure de l’eau dans la vallée était le seul bruit qu’on pût distinguer à cette heure:
aussi nous tressaillîmes, lorsqu’une voix gaie et douce comme une clochette d’argent s’écria: «Bonsoir, monsieur Rivers;
bonsoir, vieux Carlo!
Votre chien connaît ses amis plus vite que vous, monsieur.
Il a dressé les oreilles et remué la queue quand je n’étais qu’au bout des champs, et vous, vous me tournez le dos maintenant encore.»
C’était vrai.
Bien que M. Rivers eût tressailli dès les premières notes de ces accents harmonieux, comme si un coup de tonnerre eût déchiré un nuage au-dessus de sa tête, la nouvelle arrivée avait fini de parler sans qu’il eût songé à changer d’attitude; il était toujours debout, le bras appuyé sur la porte et le visage dirigé vers l’occident.
Enfin il se tourna lentement;
il me sembla qu’une vision venait d’apparaître à ses côtés.
À trois pieds de lui était une forme vêtue de blanc:
c’était une création jeune et gracieuse, aux contours arrondis, mais fins, et quand, après s’être penchée pour caresser Carlo, elle releva la tête et jeta en arrière un long voile, j’aperçus une figure d’une beauté parfaite.
Une beauté parfaite, voilà une expression bien forte;
mais je ne la rétracte pas, car elle était justifiée par les traits les plus doux qu’ait jamais enfantés le climat d’Albion, par les couleurs les plus pures qu’aient jamais créées ses vents humides et son ciel vaporeux;
cette beauté n’avait aucun défaut, et aucun charme ne lui manquait.
La jeune fille avait des traits réguliers et délicats, de grands yeux foncés et voilés comme dans les plus belles peintures;
ses longues paupières, terminées par des cils épais, encadraient son bel œil et lui donnaient une douce fascination;
ses sourcils, bien dessinés, augmentaient la sérénité de son visage;
son front blanc et uni respirait le calme et faisait ressortir l’éclat de ses couleurs.
Ses joues étaient fraîches, ovales et pures;
ses lèvres délicates et pleines de santé, ses dents belles et brillantes, son menton petit et bien arrondi, ses cheveux tressés en nattes épaisses, tout enfin semblait combiné pour réaliser une beauté idéale.
J’étais émerveillée en regardant cette belle créature, je l’admirais de tout mon cœur;
la nature n’avait pas voulu la former comme les autres;
et, oubliant son rôle de marâtre, elle avait doué son enfant chéri avec la libéralité d’une mère.
Et que pensait M. Saint-John de cet ange terrestre?
Je me fis naturellement cette question lorsque je le vis se tourner vers elle et la regarder, et je cherchai la réponse dans sa contenance;
mais ses yeux s’étaient déjà détournés de la péri, et il regardait une humble touffe de marguerites qui croissait près de la porte.
«Une belle soirée! mais il est un peu tard pour être seule dehors, dit-il en écrasant sous ses pieds la tête neigeuse des marguerites fermées.
—Oh! dit-elle, je suis arrivée de S*** (et elle nomma une grande ville éloignée de vingt milles environ) cette après-midi.
Mon père m’a dit que vous aviez ouvert votre école, et que la nouvelle maîtresse était arrivée.
Alors, après le thé, je me suis habillée et je suis descendue dans la vallée pour la voir, la voilà?
demanda-t-elle en m’indiquant.
—Oui, répondit Saint-John.
—Pensez-vous vous habituer à Morton? me demanda-t-elle d’un ton simple, naïf et direct, qui, bien qu’enfantin, me plaisait.
—J’espère que oui, répondis-je;
j’ai plusieurs raisons pour le croire.
—Avez-vous trouvé vos écolières aussi attentives que vous l’espériez?
—Oui.
—Votre maison vous plaît-elle?
—Beaucoup.
—L’ai-je gentiment meublée?
—Très gentiment.
—Ai-je fait un bon choix en prenant Alice Wood pour vous aider?
—Oui, certainement;
elle est adroite et apprend bien.» Je pensais que cette jeune fille devait être Mlle Oliver, l’héritière favorisée également par la fortune et par la nature.
Je me demandais quelle heureuse combinaison de planètes avait présidé à sa naissance.
«Je viendrai de temps en temps vous aider, ajouta-t-elle;
ce sera une distraction pour moi de vous visiter quelquefois;
j’aime les distractions.
Monsieur Rivers, si vous saviez comme j’ai été gaie pendant mon séjour à S***.
Hier, j’ai dansé jusqu’à deux heures du matin.
Le régiment de… est stationné à S*** depuis les émeutes;
les officiers sont les hommes les plus agréables du monde;
comme ils font honte à nos aiguiseurs de couteaux et à nos marchands de ciseaux!»
Il me sembla voir M. Rivers avancer sa lèvre inférieure et relever sa lèvre supérieure.
Il est certain que sa bouche se comprima et que le bas de son visage prit une expression plus sombre et plus triste que jamais, lorsque la joyeuse jeune fille lui parla du bal.
Il cessa de regarder les marguerites et leva sur elle un regard sévère, scrutateur et significatif.
Elle y répondit par un second sourire qui allait bien à sa jeunesse, à sa fraîcheur et à ses yeux brillants.
La jeune fille, voyant Saint-John redevenu muet et froid, se remit à caresser Carlo.  «Ce pauvre Carlo m’aime, dit-elle;
il ne s’éloigne pas de ses amis, lui;
il n’est pas sombre, près d’eux, et s’il pouvait parler, il ne garderait pas le silence.»
Pendant qu’elle caressait la tête du chien, en se penchant avec une grâce naturelle devant le maître jeune et austère de l’animal, je vis la figure de M. Rivers s’enflammer, je vis ses yeux sévères s’adoucir tout à coup, et briller comme dominés par une force irrésistible.
Ainsi animé, il était presque aussi beau qu’elle;
sa poitrine se souleva une fois; son grand cœur, fatigué d’une contrainte despotique, sembla vouloir s’épandre en dépit de toute volonté, et fit un vigoureux effort pour obtenir sa liberté:
mais Saint-John le dompta, comme un cavalier résolu dompte un cheval fougueux;
il ne répondit ni par une parole ni par un mouvement à la gentille avance faite par la jeune fille.
«Mon père se plaint de ce que vous ne venez plus jamais nous voir, dit Mlle Oliver en levant les yeux;
vous êtes comme étranger à Vale-Hall.
Le soir, mon père est seul; il ne se porte pas très bien;
voulez-vous venir avec moi pour le voir?
—L’heure n’est pas favorable pour déranger M. Oliver, répondit Saint-John.
—Pas favorable!
mais si, au contraire;
c’est l’heure où papa a le plus besoin de compagnie;
les travaux sont terminés et il n’a plus rien qui l’occupe.
Venez, monsieur Rivers;
pourquoi êtes-vous si sauvage et si triste?» Et, voyant que Saint-John persistait dans son silence, elle reprit:
«Oh! j’avais oublié, dit-elle en secouant sa belle tête bouclée et en paraissant fâchée contre elle;
je suis si folle et si légère!
Excusez-moi.
J’avais tout à fait oublié que vous avez une bien bonne raison pour ne pas désirer répondre à mon bavardage;
Diana et Marie vous ont quitté aujourd’hui, Moor-House est fermé et vous êtes seul.
Je vous assure que je vous plains;
venez voir papa.
—Pas ce soir, mademoiselle Rosamonde, pas ce soir.»
M. Saint-John partait comme un automate;
lui seul savait combien ce refus lui coûtait d’efforts.
«Eh bien, puisque vous êtes si entêté, je vais vous quitter;
car je n’ose pas rester plus longtemps;
la rosée commence à tomber.
Bonsoir.»
Elle lui tendit la main;
il la toucha à peine.
«Bonsoir,» répéta-t-il d’une voix basse et sourde comme un écho.
Elle partit, mais revint au bout d’un instant.
«Êtes-vous bien portant?» demanda-t-elle.
Elle pouvait bien faire cette question;
car la figure de Saint-John était aussi blanche que la robe de la jeune fille.
«Très bien,» répondit-il, et, après s’être incliné, il s’éloigna.
Elle prit un chemin, lui un autre;
deux fois elle se retourna pour le regarder, et, légère comme une fée, continua sa route à travers les champs.
Quant à lui, il marchait avec fermeté et ne se retourna pas.
Ce spectacle de la souffrance et du sacrifice d’un autre éloigna mes pensées de mes douleurs personnelles.
Diana Rivers avait déclaré que son frère était inexorable comme la mort; elle n’avait pas exagéré.
CHAPITRE XXXII.
Je continuai à m’occuper de mon école avec autant d’activité et de zèle que possible.
Dans le commencement, ce fut une tâche rude;
malgré tous mes efforts, il me fallut quelque temps avant de pouvoir comprendre la nature de mes écolières.
En les voyant si incultes et si engourdies, je croyais qu’il n’y avait plus rien à espérer, pas plus chez les unes que chez les autres;
mais bientôt je vis que je m’étais trompée:
il y avait des différences entre elles, comme entre les enfants bien élevés, et, quand nous nous connûmes réciproquement, la différence se développa avec rapidité.
Lorsque l’étonnement que leur causaient mon langage et mes manières eut cessé, je m’aperçus que quelques-unes étaient lourdes, endormies, grossières et agressives.
Beaucoup, au contraire, se montraient obligeantes et aimables, et je découvris parmi elles d’assez nombreux exemples de politesse naturelle, de dignité et d’excellentes dispositions, qui me remplirent de bonne volonté et d’admiration.
Bientôt elles prirent plaisir à bien faire leurs devoirs, à se tenir propres, à apprendre régulièrement leurs leçons, à acquérir des manières calmes et convenables.
La rapidité de leurs progrès fut en quelque sorte surprenante, et j’en ressentis un orgueil légitime et heureux;
d’ailleurs je m’étais déjà attachée aux meilleures de mes élèves, et elles aussi m’aimaient.
Parmi mes écolières, j’avais quelques filles de ferme, qui étaient déjà presque des jeunes filles.
Elles savaient lire, écrire et coudre.
Je leur apprenais les éléments de la grammaire, de la géographie, de l’histoire, et les travaux de couture les plus délicats;
je trouvai parmi elles des natures estimables, désireuses d’apprendre, et toutes disposées à s’améliorer. Souvent, le soir, j’allais passer quelques heures agréables chez elles;
leurs parents (le fermier et sa femme) me comblaient d’attentions.
C’était une joie pour moi d’accepter leur simple hospitalité et de la payer par une considération et un respect scrupuleux pour leurs sentiments, respect auquel on ne les avait peut-être pas toujours accoutumés, et qui les charmait et leur faisait du bien, parce qu’étant ainsi élevés à leurs propres yeux, ils voulaient se rendre dignes de la déférence qu’on leur témoignait.
Je me sentais aimée dans le pays.
Toutes les fois que je sortais, c’étaient de cordiales salutations et des sourires affectueux.
Être généralement respecté, même par des ouvriers, c’est vivre calme et heureux sous un rayon de soleil, qui développe et fait éclore la sérénité de vos sentiments intérieurs.
À cette époque de ma vie, mon cœur fut plus souvent gonflé par la reconnaissance qu’abattu par la tristesse;
et pourtant, au milieu de cette existence calme et utile, après avoir passé ma journée dans un travail honorable au milieu de mon école, et ma soirée à dessiner ou à lire, des songes étranges me poursuivaient pendant la nuit, des songes variés, agités, orageux.
Au milieu de scènes bizarres, d’aventures extraordinaires et romanesques, je rencontrais toujours M. Rochester au moment le plus terrible de la crise.
Alors il me semblait être dans ses bras, entendre sa voix, rencontrer son regard, toucher ses mains et ses joues; je croyais l’aimer et être aimée de lui; l’espérance de passer mes jours près de lui se ranimait avec toute sa force d’autrefois.
Puis, je m’éveillais, je me rappelais où j’étais et dans quelle position;
tremblante et agitée, je m’asseyais sur mon lit sans rideaux;
la nuit tranquille et sombre était témoin des convulsions de mon désespoir et entendait les sanglots de ma passion.
Le lendemain matin, à neuf heures, j’ouvrais l’école, et, tranquille, remise, je me préparais aux devoirs de la journée.
Rosamonde Oliver tint sa promesse de visiter l’école. Elle venait généralement en faisant sa promenade du matin;
elle arrivait jusqu’à la porte sur son poney, et suivie d’un domestique en livrée.
On ne peut rien imaginer de plus charmant que cette jeune amazone, avec son habit pourpre, sa toque de velours noir, gracieusement posée sur ses longues boucles qui venaient caresser ses joues et flotter sur ses épaules;
c’est ainsi qu’elle entrait dans l’école rustique et passait au milieu des petites villageoises étonnées.
Elle venait ordinairement à l’heure où M. Rivers faisait le catéchisme;
je crois que le regard de la jeune visiteuse perçait profondément le cœur du pasteur.
Une sorte d’instinct semblait l’avertir lorsqu’elle entrait, même quand il ne la voyait pas, même quand il regardait dans une direction tout opposée à la porte.
Dès qu’elle apparaissait, ses joues se coloraient, ses traits de marbre changeaient presque insensiblement, malgré leurs efforts pour rester immobiles; leur calme même exprimait une ardeur contenue plus fortement que n’auraient pu le faire des muscles agités ou un regard passionné.
Certainement elle connaissait son pouvoir, et M. Rivers ne le lui cachait pas, parce qu’il ne le pouvait pas.
En dépit de son stoïcisme chrétien, quand elle s’adressait à lui, il lui envoyait un sourire gai, encourageant et même tendre; sa main tremblait et ses yeux brûlaient;
si ses lèvres restaient muettes, il semblait dire par son regard triste et résolu: «Je vous aime et je sais que vous avez une préférence pour moi;
si je me tais, ce n’est pas parce que je doute du succès;
si je vous offrais mon cœur, je crois que vous l’accepteriez.
Mais ce cœur a déjà été déposé sur un autel sacré;
les flammes du sacrifice l’entourent, et bientôt ce ne sera plus qu’une victime consumée.»
Alors elle boudait comme un enfant désappointé;
un nuage pensif venait adoucir sa vivacité radieuse;
elle retirait promptement sa main de celle de M. Rivers, et s’éloignait de lui avec une rapidité héroïque, qui ressemblait un peu à celle d’un martyr.
Saint-John aurait sans doute donné le monde entier pour la suivre, la rappeler, la retenir quand elle s’enfuyait ainsi, mais il ne voulait pas perdre une seule chance d’obtenir le ciel, ni abandonner pour son amour l’espérance d’un paradis vrai et éternel;
et d’ailleurs une seule passion ne pouvait pas suffire à sa nature de pirate, de poète et de prêtre.
Il ne pouvait, il ne voulait pas renoncer au rude combat du missionnaire pour les salons et la paix de Vale-Hall.
J’appris tout ceci dans une conversation où, en dépit de sa réserve, j’eus l’audace de lui arracher cette confidence.
Souvent déjà Mlle Oliver m’avait fait l’honneur de venir me visiter dans ma ferme.
Bientôt je la connus tout entière, car il n’y avait en elle ni déguisement ni mystère;
elle était coquette, mais bonne;
exigeante, mais pas égoïste;
on l’avait toujours traitée avec beaucoup trop d’indulgence, et pourtant on n’avait pas réussi à la gâter entièrement.
Elle était vive, mais avait un bon naturel;
pouvait-elle ne pas être vaine? chaque regard qu’elle dirigeait du côté de sa glace lui montrait un ensemble si charmant!
mais elle n’était pas affectée.
Elle n’avait aucun orgueil de ses richesses;
elle était généreuse, naïve, suffisamment intelligente, gaie, vive, mais légère;
elle était charmante enfin, même aux yeux d’une froide observatrice comme moi;
mais elle n’était pas profondément intéressante, et ne vous laissait pas une vive impression.
Elle était bien loin de ressembler aux sœurs de Saint-John, par exemple.
Cependant je l’aimais presque autant qu’Adèle, si ce n’est pourtant qu’on accorde à l’enfant surveillé et instruit par soi une affection plus intime qu’à la jeune fille étrangère douée des mêmes charmes.
Elle s’était prise pour moi d’un aimable caprice;
elle prétendait que je ressemblais à M. Rivers: «Seulement, disait-elle, vous n’êtes pas si jolie, bien que vous soyez une gentille et mignonne petite créature; mais lui, c’est un ange. Cependant vous êtes bonne, savante, calme et ferme comme lui;
faire de vous une maîtresse d’école dans un village, c’est un lusus naturæ;
je suis sûre que, si l’on connaissait votre histoire, on en ferait un délicieux roman.»
Un soir qu’avec son activité enfantine et sa curiosité irréfléchie, mais nullement offensante, elle fouillait dans le buffet et dans la table de ma petite cuisine, elle aperçut d’abord deux livres français, un volume de Schiller, une grammaire allemande et un dictionnaire, puis ensuite tout ce qui m’était nécessaire pour dessiner, quelques esquisses, entre autres, un petit portrait au crayon d’une de mes élèves qui avait une véritable tête d’ange, quelques vues d’après nature, prises dans la vallée de Morton et dans les environs;
elle fut d’abord étonnée, puis ravie.
«Est-ce vous qui avez fait ces dessins?
me demanda-t-elle, savez-vous le français et l’allemand?
Quel amour vous faites! quelle petite merveille!
Vous dessinez mieux que mon maître de la première pension de S***.
Voulez-vous esquisser mon portrait, pour que je le montre à papa?
—Certainement!» répondis-je.
Je sentais un plaisir d’artiste à l’idée de copier un modèle si parfait et si éblouissant.
Elle avait une robe de soie bleu foncé;
son cou et ses bras étaient nus;
elle n’avait pour tout ornement que ses beaux cheveux châtains, qui flottaient sur son cou avec toute la grâce des boucles naturelles.
Je pris une feuille de beau carton, et je dessinai soigneusement les contours de son charmant visage.
Je me promis de colorier ce dessin;
mais, comme il était déjà tard, je lui demandai de revenir poser un autre jour.
Elle parla de moi à son père avec tant d’éloges, que celui-ci l’accompagna le soir suivant. C’était un homme grand, aux traits massifs, d’âge mûr, et dont les cheveux grisonnaient. Sa fille, debout à ses côtés, avait l’air d’une brillante fleur près d’une tourelle moussue.
Il paraissait taciturne, peut-être orgueilleux;
mais il fut très bon pour moi.
L’esquisse du portrait de Rosamonde lui plut beaucoup;
il me demanda d’en faire une peinture aussi perfectionnée que possible;
il me pria aussi de venir le lendemain passer la soirée à Vale-Hall. J’y allai.
Je vis une maison grande, belle, et qui prouvait la richesse de son propriétaire.
Rosamonde fut joyeuse et animée tout le temps que je restai là;
son père fut très affable;
et lorsqu’après le thé il se mit à causer avec moi, il m’exprima très chaleureusement son approbation pour ce que j’avais fait dans l’école de Morton. «Mais, ajouta-t-il, d’après tout ce que je vois et tout ce que j’entends, j’ai peur que vous ne soyez trop supérieure pour une semblable place et que vous ne la quittiez bientôt pour une qui vous plaira mieux.
—Oh! oui, certainement, papa, s’écria Rosamonde, elle est bien assez instruite pour être gouvernante dans une grande famille.
—J’aime bien mieux être ici que dans une grande famille,» pensai-je.
M. Oliver me parla de M. Rivers et de toute sa famille avec beaucoup de respect;
il dit que c’était un vieux nom, que ses ancêtres avaient été riches, que jadis tout Morton leur avait appartenu, et que maintenant même le dernier descendant de cette famille pouvait, s’il le voulait, s’allier aux plus grandes maisons.
Il trouvait triste qu’un jeune homme si beau et si rempli de talents eût formé le projet de partir comme missionnaire;
c’était perdre une vie bien précieuse.
Ainsi, il était évident que M. Oliver ne voyait aucun obstacle à une union entre Saint-John et Rosamonde.
Il regardait la naissance du jeune ministre, sa profession sacrée, son ancien nom, comme des compensations bien suffisantes au manque de fortune.
On était au 5 de novembre, jour de congé;
ma petite servante était partie après m’avoir aidée à nettoyer ma maison, et bien contente de deux sous que je lui avais donnés pour récompenser son zèle.
Tout était propre et brillait autour de moi; le sol bien sablé, la grille bien luisante et les chaises frottées avec soin.
Je m’étais habillée proprement, et j’étais libre de passer mon après-midi comme bon me semblerait.
Pendant une heure, je m’occupai à traduire quelques pages d’allemand;
ensuite je pris ma palette et mes crayons, et je me mis à un travail plus agréable et plus facile. J’entrepris d’achever la miniature de Rosamonde Oliver.
La tête était presque finie;
il n’y avait plus qu’à peindre le fond, à nuancer les draperies, à ajouter une couche de carmin aux lèvres, un mouvement plus gracieux à certaines boucles, une teinte plus sombre à l’ombre projetée par les cils au-dessous des paupières azurées.
J’étais occupée à ces charmants détails, quand quelqu’un frappa rapidement à ma porte, qui s’ouvrit aussitôt. Saint-John entra.
«Je viens voir comment vous passez votre jour de congé, dit-il; pas à penser, j’espère. Mais je vois que non;
voilà qui est bien;
pendant que vous dessinez, vous vous sentez moins seule.
Vous voyez que je me défie encore de vous, bien que vous vous soyez parfaitement soutenue jusqu’ici.
Je vous ai apporté un livre pour vous distraire ce soir.» Et il posa sur la table un poème nouvellement paru, une de ces productions du génie dont le public de ces temps-là était si souvent favorisé. C’était l’âge d’or de la littérature moderne.
Hélas!
les lecteurs de nos jours sont moins heureux.
Mais, courage!
je ne veux ni accuser ni désespérer.
Je sais que la poésie n’est pas morte ni le génie perdu.
La richesse n’a pas le pouvoir de les enchaîner ou de les tuer;
un jour tous deux prouveront qu’ils existent, qu’ils sont là libres et forts.
Anges puissants réfugiés dans le ciel, ils sourient quand les âmes sordides se réjouissent de leur mort et que les âmes faibles pleurent leur destruction.
La poésie détruite, le génie banni!
Non, médiocrité, non, que l’envie ne vous suggère pas cette pensée.
Non seulement ils vivent, mais ils règnent et rachètent;
et, sans leur influence divine qui s’étend partout, vous seriez dans l’enfer de votre propre pauvreté.
Pendant que je regardais avidement les pages de Marmion (car c’était un volume de Marmion), Saint-John s’arrêta pour examiner mon dessin;
mais il se redressa en tressaillant et ne dit rien.
Je levai les yeux sur lui, il évita mon regard;
je connaissais ses pensées et je pouvais lire clairement dans son cœur.
J’étais alors plus calme et plus froide que lui;
j’avais un avantage momentané; je conçus le projet de lui faire un peu de bien, si je le pouvais.
«Avec toute sa fermeté et toute sa domination sur lui-même, pensai-je, il s’impose une tâche trop rude.
Il enferme en lui tous ses sentiments et toutes ses angoisses; il ne confesse rien; il ne s’épanche jamais.
Je suis sûre que cela lui ferait du bien de parler un peu de cette belle Rosamonde qu’il ne pense pas devoir épouser; je vais tâcher de le faire causer.»
Je lui dis d’abord de prendre une chaise; mais il me répondit, comme toujours, qu’il n’avait pas le temps de rester.
«Très bien, me dis-je tout bas, restez debout si vous voulez;
mais vous ne partirez pas maintenant, j’y suis bien résolue.
La solitude vous est au moins aussi funeste qu’à moi;
je vais essayer d’obtenir votre confiance, et de trouver dans cette poitrine de marbre une ouverture par laquelle je pourrai vous verser quelques gouttes du baume de la sympathie… Ce portrait est-il ressemblant? demandai-je tout à coup.
—Ressemblant à qui?
Je ne l’ai pas regardé attentivement.
—Pardon, monsieur Rivers, vous l’avez regardé.»
Il tressaillit de ma franchise soudaine et étrange;
il me regarda avec étonnement.
«Oh! ce n’est encore rien, pensai-je;
je ne me laisserai pas intimider par un peu de roideur de votre part;
je suis décidée à pousser très loin.» Je continuai: «Vous l’avez regardé de près et attentivement;
mais je ne m’oppose pas à ce que vous le regardiez encore.» Je me levai et je plaçai le dessin dans sa main.
«C’est une peinture bien exécutée, dit-il; les couleurs sont douces et claires, le dessin correct et gracieux.
—Oui, oui, je le sais;
mais que dites-vous de la ressemblance?
à qui ce portrait ressemble-t-il?»
Dominant son hésitation, il répondit: «À Mlle Oliver, je pense.
—Certainement.
Et maintenant, monsieur, pour vous récompenser d’avoir si bien deviné, je vous ferai une seconde copie aussi fidèle et aussi soignée que celle-ci, pourvu que vous me promettiez de l’accepter.
Je ne voudrais pas passer mon temps à un travail que vous regarderiez comme indigne de vous.»
Il continuait à regarder le portrait;
plus il le contemplait, plus il le tenait fortement, plus il semblait le couver des yeux.
«C’est ressemblant, murmura-t-il; les yeux sont bien;
la couleur, la lumière, l’expression, tout est parfait; ce portrait sourit.
—Aimeriez-vous à en avoir un semblable, ou bien cela vous blesserait-il?
Dites-le-moi.
Quand vous serez à Madagascar, au Cap ou aux Indes, serait-ce une consolation pour vous de posséder ce souvenir?
ou bien cette vue vous rappellerait-elle des pensées tristes et énervantes?»
Il leva furtivement les yeux, me regarda d’un air irrésolu et troublé, puis contempla de nouveau le portrait.
«Il est certain que j’aimerais à l’avoir, dit-il;
mais serait-ce sage?
C’est une autre question.»  Depuis que j’étais persuadée que Rosamonde avait une préférence pour lui et que M. Oliver ne s’opposerait pas au mariage, comme j’étais moins exaltée dans mes opinions que Saint-John, j’avais résolu de faire tous mes efforts pour que cette union s’accomplît.
Il me semblait que si M. Rivers devenait possesseur de la belle fortune de M. Oliver, il ferait autant de bien qu’en allant flétrir son génie et perdre sa force sous le soleil des tropiques. Dans la persuasion où j’étais, je répondis:
«Autant que je puis en juger, je trouve qu’il serait plus sage à vous de prendre l’original que le portrait.»
Pendant ce temps, il s’était assis;
il avait posé le portrait devant lui sur la table, et, le front appuyé dans ses deux mains, le regardait tendrement.
Je vis qu’il n’était ni fâché ni choqué de mon audace;
je vis même qu’en lui parlant ainsi franchement d’un sujet qu’il regardait comme inabordable, en s’adressant librement à lui, on lui faisait éprouver un plaisir nouveau, un soulagement inattendu.
Les gens réservés ont souvent plus besoin que les gens expansifs d’entendre parler ouvertement de leurs sentiments et de leurs douleurs.
Le plus stoïque est homme, après tout;
et se précipiter avec hardiesse et bonne volonté dans son âme solitaire, c’est souvent lui rendre le plus grand des services.
«Elle vous aime, j’en suis sûre, dis-je en me plaçant derrière sa chaise; et son père vous respecte.
Puis c’est une charmante enfant;
un peu irréfléchie, il est vrai, mais vous avez assez de raison pour tous deux.
Vous devriez l’épouser.
—M’aime-t-elle? demanda-t-il.
—Certainement, plus qu’aucun autre;
elle parle toujours de vous;
nul sujet ne la réjouit tant, et c’est à cela qu’elle revient le plus souvent.
—J’aime à vous entendre, dit-il;
parlez encore un quart d’heure.» Il retira sa montre et la posa sur la table pour mesurer le temps.
«Mais pourquoi continuer, demandai-je, si pendant ce temps vous préparez quelque raisonnement puissant pour me contredire, ou si vous forgez un lien nouveau pour enchaîner votre cœur?
—Ne vous imaginez pas cela;
croyez plutôt que je cède et que mon cœur s’amollit. L’amour humain s’élève en moi comme une fraîche fontaine qu’on vient d’ouvrir, et inonde de ses flots si doux le champ que j’avais préparé avec tant de soins et tant de labeurs, que j’avais assidûment ensemencé de bonnes intentions et de renoncement à moi-même;
et maintenant il est englouti sous une onde délicieuse, les germes nouveaux sont rongés par un poison enivrant.
Je me vois étendu sur une ottomane du salon de Vale-Hall, aux pieds de ma fiancée Rosamonde Oliver;
elle me parle avec sa douce voix, me regarde avec ses yeux que votre main habile a si bien su reproduire, me sourit avec ses lèvres si vermeilles.
Elle est à moi, je suis à elle; cette vie présente, ce monde d’un jour me suffit.
Taisez-vous;
ne dites rien; mon cœur est rempli d’extase, mes sens de délices. Laissez passer en paix le temps que j’ai marqué!»
La montre continuait à marcher;
il respirait vite et bas;
je restais muette.
Le quart d’heure s’écoula au milieu de ce silence.
M. Saint-John reprit sa montre, reposa le portrait, se leva et se tint debout devant le foyer.
«Maintenant, dit-il, j’ai voulu accorder ce court instant au délire et à l’illusion;
j’ai reposé mes tempes sur le sein de la tentation; j’ai volontairement placé mon cou sous son joug de fleurs;
j’ai goûté à sa coupe.
L’oreiller est brûlant;
un serpent est caché dans la guirlande;
le vin est amer;
ses promesses sont vides et ses offres fausses;
je le vois et je le sais.»
Je le regardai avec étonnement.
«Il est étrange, poursuivit-il, qu’au moment où j’aime si ardemment Rosamonde Oliver, où je l’aime avec toute la violence d’une première passion dont l’objet est parfaitement beau, gracieux et fascinant, j’éprouve aussi une certitude complète qu’elle ne serait pas une bonne femme pour moi, qu’elle n’est pas la compagne qui me convient, et qu’après un an de mariage je m’en apercevrais bien, et qu’à douze mois d’enivrement succéderait une vie de regret, je le sais.»
Je ne pus m’empêcher de m’écrier: «C’est étrange, en effet!»
Il continua: «Si je suis sensible à ses charmes, je suis aussi vivement frappé par ses défauts;
ils sont de telle nature qu’elle ne pourrait sympathiser en rien avec moi; elle ne comprendrait pas mes aspirations; elle ne pourrait pas m’aider dans mes entreprises.
Rosamonde souffrir, travailler, être apôtre!
Rosamonde devenir la femme d’un missionnaire;
non, c’est impossible!
—Mais vous n’avez pas besoin d’être un missionnaire;
vous pouvez renoncer à ce projet.
—Y renoncer?
Ne savez-vous donc pas que c’est ma vocation, ma grande œuvre, les fondements que je pose sur la terre pour ma demeure céleste, mon espérance d’être compté parmi ceux qui ont étouffé toute ambition pour le désir glorieux d’améliorer leurs frères, de remplacer la guerre par la paix, l’esclavage par la liberté, la superstition par la religion, la crainte de l’enfer par l’espérance du ciel?
Renoncer à ce projet qui m’est plus cher que le sang de mes veines!
C’est de ce côté-là que je dois diriger mes regards, c’est dans ce but que je dois vivre.»
Après une longue pause, je repris: «Et Mlle Oliver, vous est-il indifférent de la voir malheureuse?
—Mlle Oliver est entourée de courtisans et de flatteurs.
Dans moins d’un mois mon image sera effacée de son cœur;
elle m’oubliera et se mariera probablement à quelqu’un qui la rendra plus heureuse que je n’aurais pu le faire.
—Vous parlez froidement;
mais cette lutte vous fait souffrir;
vous changez.
—Non;
si je change un peu, c’est l’inquiétude que me causent mes projets dont l’exécution est encore mal assurée;
ce matin même j’ai appris que mon successeur, dont j’attends depuis si longtemps l’arrivée, ne sera pas prêt à me remplacer avant trois mois, peut-être six.
—Vous tremblez et vous rougissez quand Mlle Oliver entre dans l’école.»
Sa figure prit de nouveau une expression de surprise;
il ne pensait pas qu’une femme oserait parler ainsi à un homme.
Quant à moi, je me sentais sur mon terrain;
je ne pouvais pas entrer en communication avec les esprits forts, discrets et raffinés, soit d’hommes, soit de femmes, avant d’avoir dépassé les limites d’une réserve conventionnelle, avant d’avoir franchi le seuil de leurs confidences et pris ma place près du foyer de leurs cœurs.
«Vous êtes originale, me dit-il, et nullement timide.
Votre esprit est brave autant que votre œil est pénétrant;
mais laissez-moi vous assurer que vous interprétez mal mes émotions;
vous les croyez plus fortes et plus puissantes qu’elles ne le sont;
vous m’accordez plus de sympathie que je n’ai le droit d’en réclamer.
Quand mes joues se colorent et quand je tremble devant Mlle Oliver, je ne me plains pas;
je méprise ma faiblesse;
je sais qu’elle est vile:
c’est une fièvre de la chair;
mais, je vous le dis en vérité, ce n’est pas une convulsion de l’âme;
non, mon âme est aussi ferme que le rocher fixé sous les profondeurs de la mer agitée.
Connaissez-moi pour ce que je suis, c’est-à-dire pour un homme froid et dur.»
Je souris d’un air incrédule.
«Vous vous êtes emparée de ma confiance par force, continua-t-il; maintenant elle est toute à votre service;
si l’on pouvait me dépouiller de ce vêtement de chair dont le chrétien recouvre les difformités humaines, vous verriez que je suis simplement un homme dur, froid et ambitieux.
De tous les sentiments, l’affection naturelle a seule conservé un pouvoir constant sur moi;
la raison est mon guide, et non pas le sentiment;
mon ambition est illimitée, mon désir de m’élever plus haut, de faire plus que les autres, est insatiable.
J’honore la patience, la persévérance, l’industrie et le talent, parce que ce sont des moyens pour l’homme d’accomplir de grandes choses et de s’élever.
Je vous examine avec intérêt, parce que je vois en vous une femme active, sage et énergique, et non pas parce que je vous plains profondément de ce que vous avez déjà souffert, et de ce que vous souffrez encore.
—Mais alors, dis-je, vous ne seriez qu’un philosophe païen?
—Non;
il y a une différence entre moi et les déistes;
je crois, et je crois à l’Évangile.
Vous vous êtes trompée de nom;
je ne suis pas un philosophe païen, mais un philosophe chrétien de la secte de Jésus;
comme son disciple, j’accepte ses doctrines généreuses, pures et miséricordieuses;
je suis décidé à les prêcher.
Élevé jeune dans la religion, écoutez ce qu’elle a su faire de mes qualités innées. Avec ce petit germe d’affection naturelle que j’avais en moi, elle a su développer l’arbre puissant de la philanthropie;
je possédais les racines sauvages et incultes de la droiture humaine, elle m’a fait comprendre la justice de Dieu;
j’étais ambitieux d’acquérir du pouvoir et du renom pour moi-même, elle m’a inspiré la noble ambition de prêcher le royaume de mon maître, de remporter des victoires sous l’étendard de la croix.
Voilà ce qu’a fait la religion, voilà comment elle a su purifier ce qu’elle a trouvé en moi, tailler et dresser ma nature;
mais elle n’a pas pu la détruire, rien ne la détruira jusqu’au jour où ce corps mortel passera dans l’éternité…»
Après avoir dit ces mots, il prit son chapeau, qui était posé sur la table à côté de ma palette;
il regarda encore une fois le portrait.
«Elle est belle, murmura-t-il;
c’est bien en vérité la rose au monde.
—Vous ne voulez pas que je vous fasse son portrait?
—À quoi bon?
non.»
Il recouvrit le portrait de la feuille de papier fin sur laquelle j’avais l’habitude de m’appuyer le bras quand je peignais, afin de ne pas tacher mon carton.
Je ne sais ce qu’il aperçut tout à coup sur cette feuille;
mais quelque chose attira ses yeux;
il la prit brusquement, contempla le bord, me jeta un regard singulier et incompréhensible, un regard qui semblait vouloir m’examiner moi et ma toilette, car il le promena sur toute ma personne avec la rapidité de l’éclair;
ses lèvres s’ouvrirent comme s’il allait parler, mais il s’arrêta.
«Qu’y a-t-il? demandai-je.
—Rien,» me répondit-il;
et remettant le papier à sa place, je le vis déchirer rapidement un petit morceau du bord de la feuille.
Ce papier disparut dans son gant;
puis il me salua rapidement, me dit adieu et disparut.
À mon tour j’examinai le papier, mais je n’y vis rien, sinon quelques traits que j’avais faits pour essayer mon crayon.
Je pensai à cet événement pendant une minute ou deux;
mais ne pouvant pas découvrir ce mystère, et persuadée d’ailleurs qu’il ne devait pas avoir une grande importance, je n’y pensai bientôt plus.
CHAPITRE XXXIII.
Quand M. Saint-John partit, la neige commençait à tomber, la tempête continua toute la nuit.
Le jour suivant, un vent aigu amena des tourbillons de neige froids et épais;
vers le soir, la vallée était presque impraticable.
J’avais fermé mes persiennes et mis une natte devant la porte pour empêcher la neige d’entrer par-dessous. J’avais arrangé mon feu, et, après être restée une heure assise sur le foyer pour écouter la tempête, j’allumai une chandelle, je pris Marmion, et je me mis à lire la strophe suivante:
«Le soleil se couchait derrière les montagnes de Norham, couvertes de châteaux, derrière les belles rives de la Tweed large et profonde, et les Cheviots solitaires.
Les tours massives, le donjon qui les garde et les murailles qui les entourent, brillent d’une lueur jaunâtre.» L’harmonie des vers me fit bientôt oublier l’orage.
J’entendis du bruit;
je pensai que c’était le vent qui frappait contre la porte.
Mais non;
c’était Saint-John Rivers qui tournait le loquet. Il était venu à travers ce froid ouragan et cette obscurité bruyante. Il se tenait debout devant moi;
le manteau qui le recouvrait était aussi blanc qu’un glacier.
Je demeurai stupéfaite, car je ne m’attendais pas à avoir un hôte ce soir-là.  —Y a-t-il quelque mauvaise nouvelle?
demandai-je, est-il arrivé quelque chose?
—Non.
Comme vous vous inquiétez facilement!» me répondit-il en suspendant son manteau à la porte, vers laquelle il repoussa froidement la natte que son entrée avait dérangée.
Il secoua la neige de ses souliers.
«Je vais salir votre chambre, dit-il; mais il faut m’excuser pour une fois.» Alors il s’approcha du feu.
«Je vous assure que j’ai eu bien de la peine à arriver ici, dit-il en réchauffant ses mains à la flamme du foyer.
Un moment j’ai enfoncé jusqu’à la ceinture;
heureusement la neige est encore molle.»
Je ne pus pas m’empêcher de dire: «Mais pourquoi êtes-vous venu?
—C’est une question peu hospitalière à faire à un visiteur;
mais, puisque vous me le demandez, je vous répondrai que c’est simplement pour causer avec vous.
J’étais fatigué de mes livres muets et de ma chambre vide.
D’ailleurs, depuis hier, je suis dans l’état d’une personne à qui l’on a dit la moitié d’une histoire et qui est impatiente d’en connaître la fin.»
Il s’assit.
Je me rappelai sa conduite singulière de la veille, et je commençai à craindre pour sa tête;
en tout cas, s’il était fou, sa folie était bien froide et bien recueillie.
Je n’avais jamais vu ses beaux traits aussi semblables à du marbre, qu’au moment où, jetant de côté ses cheveux mouillés par la neige, il laissa la lumière du foyer briller librement sur son front et ses joues si pâles. Je fus attristée en remarquant les traces évidentes du souci et du chagrin.
J’attendais, espérant qu’il allait dire quelque chose que je pourrais au moins comprendre.
Mais sa main était posée sur son menton, ses doigts sur ses lèvres;
il pensait.
Je fus frappée en voyant que sa main était aussi dévastée que sa figure.
Une pitié involontaire s’empara de moi et je m’écriai:
«Je voudrais que Diana et Marie pussent demeurer avec vous;
il est mauvais pour vous de vivre seul, et vous êtes trop indifférent sur votre santé.
—Pas du tout, dit-il, je prends soin de moi quand c’est nécessaire;
je me porte très bien.
Que me manque-t-il donc?
Il dit ces mots avec indifférence et d’un air absorbé, ce qui me prouva qu’à ses yeux ma sollicitude était au moins superflue.
Je me tus.
Il continuait à remuer lentement son doigt sur sa lèvre supérieure, et son œil se promenait sur la grille ardente.
Trouvant indispensable de dire quelque chose, je lui demandai si la porte qu’il avait derrière lui ne lui donnait pas trop de froid.
«Non, non, me répondit-il brièvement et presque brusquement.
—Eh bien, pensai-je, taisez-vous si vous le désirez.
Je vais vous laisser à vos réflexions et reprendre mon livre.»
Je mouchai la chandelle, et je me remis à lire Marmion. Bientôt il se redressa;
ce mouvement me fit lever les yeux.
Il tira simplement de sa poche un portefeuille en maroquin, y prit une lettre qu’il lut en silence, la replia, la remit à sa place, et tomba dans une profonde méditation.
Je ne pouvais pas lire en ayant sous les yeux un visage aussi impossible à sonder;
dans mon impatience je ne pouvais pas me taire;
peut-être allait-il me mal recevoir, mais tant pis, il me fallait parler.
«Avez-vous reçu dernièrement des nouvelles de Marie et de Diana? demandai-je.
—Non, pas depuis la lettre que je vous ai montrée il y a huit jours.
—Il n’y a rien de changé pour vous?
Vous ne quitterez pas l’Angleterre avant l’époque que vous m’avez indiquée?
—Je le crains;
ce serait un trop grand bonheur pour que je puisse y compter.» Arrivée là, je changeai le sujet de ma conversation.
Je me mis à parler de mon école et de mes élèves.
«La mère de Marie Garrett est mieux, dis-je. Marie est revenue à l’école ce matin, et la semaine prochaine j’aurai quatre élèves nouvelles de Foundry-Close; sans la neige, elles seraient venues aujourd’hui.
—En vérité?
—M. Oliver paye la pension de deux d’entre elles.
—Ah!
—Il régalera toute l’école à Noël.
—Je le sais.
—Est-ce vous qui le lui avez conseillé?
—Non.
—Qui est-ce donc?
—Sa fille, je crois.
—C’est bien d’elle;
elle est si bonne!
—Oui.»
Une nouvelle pause.
L’horloge sonna huit heures;
ce bruit le tira de sa méditation.
Il décroisa ses jambes, se redressa et se tourna de mon côté.  «Laissez votre livre un instant, dit-il, et approchez-vous un peu du feu.»
J’étais de plus en plus étonnée. «Il y a une demi-heure, dit-il, je vous ai parlé de mon impatience de connaître la suite d’une histoire;
j’ai réfléchi depuis qu’il valait mieux que je fusse le narrateur et vous l’auditeur.
Avant de commencer, il est bon de vous avertir que l’histoire vous semblera un peu ancienne;
mais de vieux détails reprennent quelquefois de la fraîcheur en passant par des lèvres nouvelles.
Du reste, usée ou non, elle est courte.
«Il y a vingt ans, un pauvre ministre (peu importe son nom maintenant) tomba amoureux d’une jeune fille riche;
la jeune fille aussi l’aimait, et elle l’épousa, malgré les conseils de ses amis, qui la renièrent aussitôt après son mariage;
au bout de deux ans, ce couple téméraire avait cessé d’exister, et tous deux étaient tranquillement couchés sous une même pierre.
J’ai vu leur tombeau dans le grand cimetière qui entoure la sombre et triste église d’une immense ville manufacturière, dans le comté de***. Ils laissèrent une fille qui, dès sa naissance, fut reçue par une charité froide comme les amas de neige dans lesquels j’ai enfoncé ce soir.
L’enfant abandonnée fut portée dans la demeure d’un riche parent de sa mère;
elle fut élevée par une tante appelée (maintenant j’arrive aux noms) Mme Reed, de Gateshead. Vous tressaillez;
avez-vous entendu du bruit?
C’est probablement un rat qui gratte le mur de l’école;
avant que je la fisse réparer, c’était une grange, et les granges sont généralement hantées par les rats. Mais continuons notre récit.
Mme Reed garda l’orpheline pendant dix années;
je ne sais si elle fut heureuse ou non: personne ne me l’a dit.
Au bout de ce temps, l’enfant fut envoyée dans un endroit que vous connaissez, à l’école de Lowood, où vous-même avez demeuré.
Il paraît que sa conduite fut honorable;
d’élève, elle devint maîtresse comme vous. Je suis frappé du rapport qu’il y a entre son histoire et la vôtre. Elle quitta Lowood pour se faire gouvernante;
voyez, ici encore vos deux destinées sont semblables;
elle entreprit l’éducation de la pupille d’un certain M. Rochester.
—Monsieur Rivers! m’écriai-je.
—Je devine vos sentiments, dit-il, mais réprimez-les un instant;
j’ai presque fini, écoutez-moi jusqu’au bout.
Je ne sais rien sur M. Rochester, si ce n’est qu’il offrit un mariage honorable à cette jeune fille, et que, devant l’autel, on découvrit qu’il avait une femme vivante, mais folle;
je ne connais ni ses desseins ni sa conduite après cette découverte.
Il arriva un événement qui rendit nécessaire de rechercher la gouvernante; on apprit qu’elle était partie; personne ne put savoir quand, comment, ni pour aller où;
elle avait quitté le château de Thornfield pendant la nuit.
Toutes les recherches sont restées infructueuses;
on a parcouru tout le pays sans avoir pu rien apprendre sur elle, et pourtant il est indispensable qu’on la trouve;
on a écrit dans tous les journaux;
moi-même j’ai reçu une lettre d’un M. Briggs, procureur, où l’on me communiquait les détails que je viens de vous rapporter;
n’est-ce pas une histoire étrange?
—Répondez-moi seulement à ce que je vais vous demander, dis-je; vous le pourrez certainement. Qu’avez-vous appris sur M. Rochester?
Où est-il?
que fait-il?
Se porte-t-il bien?
—Je ne sais rien sur M. Rochester;
la lettre n’en parle que pour mentionner son dessein illégal.
Vous devriez plutôt me demander le nom de la gouvernante et l’événement qui rend sa présence indispensable.
—Personne n’est donc allé au château de Thornfield?
personne n’a donc vu M. Rochester?
—Je ne pense pas.
—Lui a-t-on écrit?
—Certainement.
—Et qu’a-t-il répondu?
Qui a sa lettre?
—M. Briggs me dit que la réponse à sa demande n’a pas été faite par M. Rochester, mais par une dame qui signe Alice Fairfax.»
Je me sentis froide et consternée.
Ainsi mes craintes étaient fondées:
il avait probablement quitté l’Angleterre et, dans son désespoir, était retourné vers un de ses anciens repaires du continent;
et quels adoucissements avait-il cherchés à ses cruelles souffrances, quels objets pour satisfaire ses fortes passions?
Je n’osais pas répondre à cette question.
Oh mon pauvre maître! lui qui avait presque été mon mari! lui que j’avais si souvent appelé mon cher Édouard!
«Cet homme devait être mauvais, observa M. Rivers.
—Vous ne le connaissez pas, ne le jugez pas ainsi! m’écriai-je avec chaleur.
—Très bien, me dit-il tranquillement;
du reste je suis occupé d’autre chose que de lui, j’ai mon histoire à finir.
Puisque vous ne voulez pas me demander le nom de la gouvernante, je vais vous le dire moi-même;
attendez, je l’ai ici:
il vaut toujours mieux avoir les choses importantes soigneusement écrites sur le papier.»  Il prit de nouveau son portefeuille, l’ouvrit, et y chercha quelque chose;
de l’un des compartiments il tira un vieux morceau de papier qui semblait avoir été déchiré brusquement.
Je reconnus la forme et les traits de pinceau de différentes couleurs du morceau enlevé au papier qui recouvrait le portrait de Mlle Oliver.
Saint-John se leva, le tint devant mes yeux, et je lus, tracés en encre de Chine et par ma propre main, les mots: Jane Eyre.
J’avais probablement écrit cela dans un moment d’oubli. «Briggs, continua-t-il, me parlait d’une Jane Eyre, et c’était également ce nom qui se trouvait dans les journaux;
je connaissais une Jane Elliot; je confesse que j’avais des soupçons, mais je ne fus certain qu’hier dans l’après-midi.
Avouez-vous votre nom et renoncez-vous au pseudonyme?
—Oui, oui;
mais où est M. Briggs?
Il en sait peut-être plus long que vous sur M. Rochester.
—Briggs est à Londres;
je doute qu’il sache rien sur M. Rochester;
ce n’est pas M. Rochester qui l’intéresse.
Vous oubliez le point essentiel pour vous occuper de détails insignifiants;
vous ne me demandez pas pourquoi M. Briggs vous cherche, et pourquoi il a besoin de vous.
—Eh bien! pourquoi?
—Simplement pour vous dire que votre oncle, M. Eyre, de Madère, est mort;
qu’il vous a laissé toute sa fortune, et que maintenant vous êtes riche; simplement pour cela, rien de plus.
—Moi, riche?
—Oui, vous, une riche héritière.»
Il y eut un moment de silence.
«Il faudra prouver votre identité, continua Saint-John, mais cela n’offrira aucune difficulté, et alors vous pourrez entrer tout de suite en possession.
Votre fortune est placée dans les fonds anglais.
Briggs a le testament et tous les papiers nécessaires.»
C’était une phase nouvelle dans ma vie.
Il est beau de sortir de l’indigence pour devenir riche subitement, c’est même très beau;
mais ce n’est pas une chose que l’on comprenne tout d’un coup et dont on puisse se réjouir entièrement dans le moment même.
Il y a des joies bien plus enivrantes.
Une fortune est un bonheur solide, tout terrestre, mais il n’a rien d’idéal;
tout ce qui s’y rattache est calme, et la joie qu’on ressent ne peut pas se manifester avec enthousiasme;
on ne saute pas, on ne chante pas.
En apprenant qu’on est riche, on commence par songer aux responsabilités, par penser aux affaires:
dans le fond, on est satisfait, mais il y a de graves soucis; on se contient, on reçoit la nouvelle de son bonheur avec un visage sérieux.
D’ailleurs, les mots testament, legs, marchent côte à côte avec les mots mort et funérailles.
Mon oncle était mort: c’était mon seul parent.
Depuis que je savais qu’il existait, j’avais nourri l’espérance de le voir un jour;
maintenant je ne le pourrais plus.
Puis cet argent ne venait qu’à moi seule, et non pas à moi et à une famille qui s’en serait réjouie; à moi toute seule.
Certainement c’était un bonheur:
je serais si heureuse d’être indépendante! Cela, du moins, je le sentais bien, et cette pensée gonflait mon cœur.
«Enfin, vous levez la tête, me dit M. Rivers;
je croyais que Méduse vous avait lancé un de ses regards et que vous étiez changée en statue de pierre.
Probablement vous allez me demander maintenant à combien monte votre fortune. —Eh bien, oui;
à combien monte-t-elle?
—Oh!
cela ne vaut même pas la peine d’en parler; on dit vingt mille livres sterling, je crois; mais qu’est-ce que cela?
—Vingt mille livres sterling!»
Mon étonnement fut grand; j’avais compté sur quatre ou cinq mille;
cette nouvelle me coupa la respiration pour un instant.
M. Saint-John, que je n’avais jamais entendu rire auparavant, se mit alors à rire.
«Eh bien! dit-il, si vous aviez commis un meurtre et si je venais vous apprendre que votre crime est découvert, vous auriez l’air moins épouvantée.
—C’est une forte somme; ne pensez-vous pas qu’il y a erreur?
—Pas le moins du monde.
—Peut-être avez-vous mal lu les chiffres, et n’y a-t-il que 2?
—C’est écrit en lettres et non pas en chiffres: vingt mille.»
Je me faisais l’effet d’un individu dont les facultés gastronomiques sont très grandes, et qui tout à coup se trouve assis seul levant une table préparée pour cent.
M. Rivers se leva et mit son manteau.
«Si la nuit n’était pas si mauvaise, dit-il, j’enverrais Anna vous tenir compagnie;
vous avez l’air si malheureuse qu’il n’est pas très prudent de vous laisser seule;
mais la pauvre Anna ne pourrait pas se tirer de la neige aussi bien que moi;
ses jambes ne sont pas aussi longues;
ainsi donc je me vois obligé de vous laisser à votre tristesse.
Bonsoir.»  Il toucha le loquet de la porte, une pensée subite me vint.
«Arrêtez une minute! m’écriai-je.
—Eh bien?
—Je voudrais savoir pourquoi M. Briggs vous a écrit pour apprendre des détails sur moi;
comment il vous connaît, et ce qui a pu lui faire penser que, dans un pays écarté comme celui-ci, vous pourriez l’aider à me découvrir… —Oh!
me dit-il, c’est que je suis ministre, et les ministres sont souvent consultés dans les cas embarrassants.» Il tourna de nouveau le loquet.
«Non, cela ne me satisfait pas! m’écriai-je.
En effet, sa réponse était à la fois si vague et si prompte, que ma curiosité, au lieu d’être satisfaite, n’en fut que piquée davantage.
«Il y a quelque chose d’étrange là-dedans, ajoutai-je, et je veux tout savoir.
—Une autre fois.
—Non, ce soir, ce soir même!» Et comme il s’éloigna un peu de la porte, je me plaçai entre elle et lui.
Il semblait embarrassé.
«Certainement, repris-je, vous ne partirez pas avant de m’avoir tout dit.
—Je préférerais que ce fût une autre fois.
—Non, il le faut!
—J’aimerais mieux que vous apprissiez tout cela par Diana ou par Marie.»
Ces objections ne faisaient qu’accroître mon ardeur;
je voulais être satisfaite, et tout de suite;
je le lui dis.
«Mais, reprit-il, je vous ai dit que je suis un homme dur et difficile à persuader.
—Et moi, je suis une femme dure, dont il est impossible de se débarrasser.
—Je suis froid, continua-t-il, la fièvre ne saurait me gagner.
—Je suis ardente, et le feu fond la glace.
La flamme du foyer a fait sortir toute la neige de votre manteau;
l’eau en a profité pour couler sur le sol, qui maintenant ressemble à une rue inondée… Monsieur Rivers, si vous voulez que je vous pardonne jamais le crime d’avoir souillé le sable de ma cuisine, dites-moi ce que je désire savoir… —Eh bien!
dit-il, je cède, non pas à cause de votre ardeur, mais à cause de votre persévérance, de même que la pierre cède sous le poids de la goutte d’eau qui tombe sans cesse;
d’ailleurs il faudra toujours que vous le sachiez: autant maintenant que plus tard.
Vous vous appelez Jane Eyre?  —Certainement!
nous l’avons déjà dit.
—Peut-être ne savez-vous pas que je porte le même nom que vous? J’ai été baptisé John Eyre Rivers.
—Non, en vérité, je ne le savais pas;
je me rappelle avoir vu la lettre E dans les initiales gravées sur les livres que vous m’avez prêtés;
je ne me suis jamais demandé quel pouvait être votre nom;
mais alors certainement…»
Je m’arrêtai;
je ne voulais pas entretenir, encore moins exprimer la pensée qui m’était venue; mais bientôt elle se changea pour moi en une grande probabilité;
toutes les circonstances s’accordaient si bien!
la chaîne, qui jusque-là n’avait été qu’une série d’anneaux séparés et sans forme, commençait à s’étendre droite devant moi; chaque anneau était parfait et l’union complète.
Avant que Saint-John eût parlé, un instinct m’avait avertie de tout.
Mais comme je ne dois pas m’attendre à trouver le même instinct chez le lecteur, je répéterai l’explication donnée par M. Rivers.
«Ma mère s’appelait Eyre, me dit-il;
elle avait deux frères:
l’un, ministre, avait épousé Mlle Jane Reed, de Gateshead;
l’autre, John Eyre, était commerçant à Madère.
M. Briggs, procureur de M. Eyre, nous écrivit, au mois d’août dernier, pour nous apprendre la mort de notre oncle et pour nous dire qu’il avait laissé sa fortune à la fille de son frère le ministre, nous rejetant à cause d’une querelle qui avait eu lieu entre lui et mon père et qu’il n’avait jamais voulu pardonner.
Il y a quelques semaines, il nous écrivit de nouveau pour nous apprendre qu’on ne pouvait pas retrouver l’héritière, et pour nous demander si nous savions quelque chose sur elle;
un nom écrit par hasard sur un morceau de papier me l’a fait découvrir.
Vous savez le reste…» Il voulut de nouveau partir; mais je m’appuyai le dos contre la porte.
«Laissez-moi parler, dis-je; donnez-moi le temps de respirer.» Je m’arrêtai; il se tenait debout devant moi, le chapeau à la main, et paraissait assez calme.
Je continuai: «Votre mère était la sœur de mon père?
—Oui.
—Par conséquent elle était ma tante?»
Il fit un signe affirmatif.
«Mon oncle John était votre oncle?
Vous, Diana et Marie, vous êtes les enfants de sa sœur, et moi je suis la fille de son frère?
—Sans doute.  —Alors vous êtes mes cousins;
la moitié de notre sang coule de la même source?
—Oui, nous sommes cousins.»
Je le regardai;
il me sembla que j’avais trouvé un frère, un frère dont je pouvais être orgueilleuse et que je pouvais aimer;
deux sœurs dont les qualités étaient telles, qu’elles m’avaient inspiré une profonde amitié et une grande admiration, même lorsque je ne voyais en elles que des étrangères.
Ces deux jeunes filles, que j’avais contemplées avec un mélange amer d’intérêt et de désespoir, lorsque, agenouillée sur la terre humide, j’avais regardé à travers l’étroite fenêtre de Moor-House, ces deux jeunes filles étaient mes parentes;
cet homme jeune et grand, qui m’avait ramassée mourante sur le seuil de sa maison, m’était allié par le sang:
bienheureuse découverte pour une pauvre abandonnée!
C’était là une véritable richesse, une richesse du cœur! une mine d’affections pures et naturelles!
C’était un bonheur vif, immense et enivrant, qui ne ressemblait pas à celui que j’avais éprouvé en apprenant que j’étais riche;
car, quoique cette nouvelle eût été la bienvenue, je n’en avais ressenti qu’une joie modérée.
Dans l’exaltation de ce bonheur soudain, je joignis les mains; mon pouls bondissait, mes veines battaient avec force.
«Oh! je suis heureuse! je suis heureuse!» m’écriai-je.
Saint-John sourit.
«N’avais-je pas raison de vous dire que vous négligiez les points essentiels pour vous occuper de niaiseries? reprit-il.
Vous êtes restée sérieuse quand je vous ai appris que vous étiez riche;
et maintenant, voyez votre exaltation pour une chose sans importance.
—Que voulez-vous dire?
Peut-être est-ce de peu d’importance pour vous.
Vous avez des sœurs, vous n’avez pas besoin d’une cousine;
mais moi, je n’avais personne.
Trois parents, ou deux, si vous ne voulez pas que je vous compte, viennent de naître pour moi.
Oui, je le répète, je suis heureuse!»
Je me promenai rapidement dans ma chambre;
puis je m’arrêtai, suffoquée par les pensées qui s’élevaient en moi, trop rapides pour que je pusse les recevoir, les comprendre et les mettre en ordre. Je songeais à tout ce qui pourrait avoir lieu et aurait lieu avant longtemps;
je regardais les murailles blanches, et je crus voir un ciel couvert d’étoiles, dont chacune me conduisait vers un but délicieux.
Enfin, je pouvais faire quelque chose pour ceux qui m’avaient sauvé la vie, et que jusque-là j’avais aimés d’un amour inutile.
Ils étaient sous un joug, et je pouvais leur rendre la liberté;
ils étaient éloignés les uns des autres, et je pouvais les réunir;
l’indépendance et la richesse qui m’appartenaient pouvaient leur appartenir aussi.
N’étions-nous pas quatre?
Vingt mille livres, partagées en quatre, donnaient cinq mille livres à chacun; c’était bien assez.
Justice serait faite et notre bonheur mutuel assuré.
La richesse ne m’accablait plus, ce n’était plus un legs de pièces d’or, mais un héritage de vie, d’espérances et de joies.
Je ne sais quel air j’avais pendant que je songeais à toutes ces choses;
mais je m’aperçus bientôt que M. Rivers avait placé une chaise derrière moi, et s’efforçait doucement de me faire asseoir. Il me conseillait d’être calme;
je lui déclarai que mon esprit n’était nullement troublé;
je repoussai sa main, et je me mis de nouveau à me promener dans la chambre.
«Vous écrirez demain à Marie et à Diana, dis-je, et vous les prierez de venir tout de suite ici.
Diana m’a dit qu’elle et sa sœur se trouveraient riches avec mille livres sterling chacune; aussi je pense qu’avec cinq mille elles seront tout à fait satisfaites.
—Dites-moi où je pourrai trouver un verre d’eau, me répondit Saint-John; en vérité, vous devriez faire un effort pour vous calmer. —C’est inutile.
Répondez-moi:
quel effet produira sur vous cette fortune?
Resterez-vous en Angleterre, épouserez-vous Mlle Oliver et vous déciderez-vous à vivre comme tous les hommes?
—Vous vous égarez;
votre tête se trouble.
Je vous ai appris cette nouvelle trop brusquement;
votre exaltation dépasse vos forces.
«Monsieur Rivers vous me ferez perdre patience;
je suis calme;
c’est vous qui ne me comprenez pas, ou plutôt qui affectez de ne pas me comprendre.
—Peut-être que, si vous vous expliquiez plus clairement, je vous comprendrais mieux.
—M’expliquer!
mais il n’y a pas d’explication à donner.
Il est bien facile de comprendre qu’en partageant vingt mille livres sterling entre le neveu et les trois nièces de notre oncle, il revient cinq mille livres à chacun;
tout ce que je vous demande, c’est d’écrire à vos sœurs pour leur apprendre l’héritage qu’elles viennent de faire.
—C’est-à-dire que vous venez de faire.
—Je vous ai déjà dit comment je considérais cela, et je ne puis pas changer ma manière de voir.
Je ne suis pas grossièrement égoïste, aveuglément injuste et lâchement ingrate.
D’ailleurs je veux avoir une demeure et des parents:
j’aime Moor-House et j’y resterai;
j’aime Diana et Marie, et je m’attacherai à elles pour toute la vie.
Je serai heureuse d’avoir cinq mille livres;
mais vingt mille ne feraient que me tourmenter;
et puis, si cet argent m’appartient aux yeux de la loi, il ne m’appartient pas aux yeux de la justice.
Je ne vous abandonne que ce qui me serait tout à fait inutile;
je ne veux ni discussion ni opposition;
entendons-nous entre nous et décidons cela tout de suite.
—Vous agissez d’après votre premier mouvement;
il faut que vous y réfléchissiez pendant plusieurs jours, avant qu’on puisse regarder vos paroles comme valables.
—Oh!
si vous ne doutez que de ma sincérité, je ne crains rien.
Vous reconnaissez la justice de ce que je dis?
—J’y vois en effet une certaine justice;
mais elle est contraire aux coutumes.
La fortune entière vous appartient;
mon oncle l’a gagnée par son propre travail, il était libre de la laisser à qui il voulait;
il vous l’a donnée.
Après tout, la justice vous permet de la garder, et vous pouvez sans remords de conscience la considérer comme votre propriété.
—Pour moi, répondis-je, c’est autant une affaire de sentiment que de conscience;
je puis bien une fois me laisser aller à mes sentiments:
j’en ai si rarement l’occasion!
Quand même pendant une année vous ne cesseriez de discuter et de me tourmenter, je ne pourrais pas renoncer au plaisir infini que j’ai rêvé, au plaisir d’acquitter en partie une dette immense et de m’attacher des amis pour toute ma vie.
—Vous parlez ainsi maintenant, reprit Saint-John, parce que vous ne savez pas ce que c’est de posséder de la fortune et d’en jouir;
vous ne savez pas l’importance que vous donneront vingt mille livres sterling, la place que vous pourrez occuper dans la société, l’avenir qui sera ouvert devant vous;
vous ne le savez pas.
—Et vous, m’écriai-je, vous ne pouvez pas vous imaginer avec quelle ardeur j’aspire vers un amour fraternel.
Je n’ai jamais eu de demeure; je n’ai jamais eu ni frères ni sœurs;
je veux en avoir maintenant.
Vous ne vous refusez pas à me reconnaître et à m’admettre parmi vous, n’est-ce pas?
—Jane, je serai votre frère, et mes sœurs seront vos sœurs, sans que nous vous demandions ce sacrifice de vos justes droits.
—Mon frère éloigné de mille lieues, mes sœurs asservies chez des étrangers, et moi riche, gorgée d’or, sans l’avoir jamais ni gagné ni mérité!
Est-ce là une égalité fraternelle, une union intime, un profond attachement?  —Mais, Jane, vos aspirations à une famille et à un bonheur domestique peuvent être satisfaites par d’autres moyens que ceux dont vous parlez;
vous pouvez vous marier.
—Non, je ne veux pas me marier. Je ne me marierai jamais.
—C’est trop dire;
des paroles aussi irréfléchies sont une preuve de l’exaltation où vous êtes.
—Non, ce n’est pas trop dire;
je sais ce que j’éprouve, et combien tout mon être repousse la simple pensée du mariage.
Personne ne m’épouserait par amour, et je ne veux pas qu’en me prenant on cherche simplement à faire une bonne spéculation.
Je ne veux pas d’un étranger qui serait différent de moi, et avec lequel je ne pourrais pas sympathiser.
J’ai besoin de mes parents, c’est-à-dire de ceux qui sentent comme moi.
Dites encore que vous serez mon frère;
quand vous avez prononcé ces mots, j’ai été heureuse.
Si vous le pouvez, répétez-les avec sincérité.
—Je crois que je le puis;
je sais que j’ai toujours aimé mes sœurs;
mon affection pour elles est basée sur le respect que j’ai pour leur valeur et sur mon admiration pour leur capacité.
Vous aussi vous avez une intelligence et des principes.
Vous ressemblez à mes sœurs par vos habitudes et vos goûts;
votre présence m’est toujours agréable, j’ai déjà trouvé dans votre conversation un soulagement salutaire;
je sens que je pourrai facilement vous faire une place dans mon cœur et vous considérer comme ma plus jeune sœur.
—Merci, je me contente de cela pour ce soir.
Maintenant vous feriez mieux de partir;
car si vous restiez plus longtemps, vous pourriez bien m’irriter encore par vos scrupules injurieux.
—Et l’école, mademoiselle Eyre?
il faudra la fermer à présent, je pense?
—Non, je resterai à mon poste jusqu’à ce que vous ayez trouvé une autre maîtresse.»
Il sourit d’un air approbateur, me donna une poignée de main et prit congé de moi.
Je n’ai pas besoin de raconter en détail les luttes que j’eus à soutenir et les arguments que je dus employer pour que le partage du legs eût lieu comme je le désirais.
Ma tâche était rude;
mais comme j’étais bien résolue, et que mon cousin et mes cousines virent enfin que j’étais irrévocablement décidée à partager également, comme au fond de leurs cœurs ils sentaient toute la justice de mon intention, et savaient bien qu’à ma place ils auraient fait ce que je désirais faire, ils se décidèrent enfin à s’en rapporter à des arbitres.
Les juges furent M. Oliver et un homme de loi capable;
tous deux se mirent de mon côté, et je fus victorieuse.
Les affaires furent réglées.
Saint-John, Marie, Diana et moi, nous entrâmes en possession de notre fortune.
CHAPITRE XXXIV.
Quand tout fut achevé, on approchait de Noël; c’était le moment des vacances;
je fermai l’école de Morton, après avoir pris mes mesures pour que la séparation ne fût pas stérile, du moins de mon côté.
La bonne fortune ouvre la main aussi bien que le cœur;
donner un peu quand on a beaucoup reçu, c’est simplement ouvrir un passage à l’ébullition inaccoutumée des sensations.
Depuis longtemps je m’étais aperçue avec joie que beaucoup de mes écolières m’aimaient, et, quand nous nous séparâmes, je le vis plus clairement encore;
elles me manifestèrent leur affection avec force et simplicité.
Ma reconnaissance fut grande en voyant que j’avais vraiment une place dans ces cœurs d’enfants;
je leur promis que chaque semaine j’irais les visiter et leur donner une heure de leçon.
M. Rivers arriva au moment où, après avoir examiné l’école, compté les élèves dont le nombre se montait à soixante, les avoir fait défiler devant moi et avoir fermé la porte, j’étais debout, la clef à la main, occupée à faire des adieux particuliers à une demi-douzaine de mes meilleures élèves.
Il aurait été impossible de trouver chez aucun fermier anglais des jeunes filles plus décentes, plus respectables, plus modestes et mieux élevées;
et c’est beaucoup dire:
car, après tout, les paysans anglais sont les mieux élevés, les plus polis et les plus dignes de toute l’Europe.
J’ai vu depuis des paysannes françaises et allemandes;
les meilleures m’ont paru ignorantes, grossières et stupides, comparées à mes enfants de Morton.
«Trouvez-vous que votre récompense soit assez grande pour toute une saison de travail?
me demanda M. Rivers quand les enfants furent partis;
n’êtes-vous pas heureuse de vous dire que vous avez fait un bien véritable à vos frères?
—Sans doute.
—Et vous n’avez travaillé que quelques mois.
Ne trouvez-vous pas qu’une vie dévouée à la régénération des hommes serait bien employée?  —Oui, répondis-je;
mais quant à moi, je ne pourrais pas continuer toujours cette existence:
j’ai besoin de jouir de mes propres facultés aussi bien que de cultiver celles des autres, et il faut que j’en jouisse maintenant.
Ne rappelez ni mon corps ni mon esprit vers l’école;
j’en suis sortie, et je suis disposée à profiter pleinement des vacances.»
Le visage de Saint-John devint sérieux.
«Eh bien!
dit-il; quelle ardeur soudaine!
que voulez-vous donc faire?
—Je veux être aussi active que possible;
d’abord je vous prierai de donner la liberté à Anna et de chercher quelque autre personne pour vous servir.
—Avez-vous besoin d’elle?
—Oui; je voudrais qu’elle vînt avec moi à Moor-House.
Diana et Marie arriveront dans une semaine, et je veux qu’elles trouvent tout en ordre.
—Je comprends.
Je croyais que vous vouliez partir pour faire quelque excursion;
j’aime mieux qu’il en soit ainsi.
Anna ira avec vous.
—Alors dites-lui de se tenir prête pour demain;
voilà la clef de l’école, je vous remettrai bientôt celle de ma ferme.»
Il la prit.
«Vous avez l’air bien joyeuse, me dit-il; je ne comprends pas complètement votre gaieté, parce que je ne sais pas quelle tâche va remplacer pour vous celle que vous quittez.
Quelles intentions, quelles ambitions avez-vous? Enfin, quel est le but de votre vie?
—Ma première intention est de nettoyer (comprenez-vous toute la force de ce mot?) de nettoyer Moor-House du haut en bas;
ma seconde est de frotter tout avec de la cire, de l’huile et un nombre infini de torchons, jusqu’à ce que chaque objet redevienne bien brillant;
ma troisième, d’arranger les chaises et les tables, les lits et les tapis, avec une précision mathématique;
ensuite, je vous ruinerai en tourbe et en charbon pour faire de bon feu dans toutes les chambres;
enfin, les deux jours qui précéderont l’arrivée de vos sœurs seront employés par Anna et moi à battre des œufs, à mélanger des raisins, à râper des épices, à pétrir des gâteaux de Noël, à hacher des rissoles et à célébrer tous les rites culinaires qu’on ne peut expliquer qu’imparfaitement à ceux qui, comme vous, ne sont pas parmi les initiés.
En un mot, mon intention est de tenir toute chose prête et en parfait état pour l’arrivée de Marie et de Diana;
mon ambition est de leur montrer le beau idéal d’une réception affectueuse.  Saint-John sourit légèrement;
cependant il paraissait mécontent.
«Tout cela est très bien pour le moment, dit-il; mais sérieusement, j’espère que quand le premier flot de vivacité sera passé, vous regarderez un peu plus haut que les charmes domestiques et les joies de la famille.
—C’est ce qu’il y a de meilleur dans le monde, m’écriai-je.
—Non, Jane, non.
Ce monde n’est pas un lieu de jouissance, ne cherchez pas à en faire un paradis;
ce n’est pas un lieu de repos:
ne devenez pas indolente.
—Au contraire, je veux être active.
—Jane, je vous pardonne pour le moment;
je vous accorde deux mois pour jouir pleinement de votre nouvelle position et du bonheur d’avoir trouvé des parents;
mais alors j’espère que vous regarderez au delà de Moor-House, de Morton, des affections fraternelles, du calme égoïste et du bien-être sensuel que procure la civilisation;
j’espère qu’alors vous serez de nouveau troublée par la force de votre énergie.»
Je le regardai avec surprise.
«Saint-John, dis-je, je trouve mal à vous de parler ainsi;
je suis disposée à être heureuse et vous voulez me pousser à l’agitation.
Dans quel but?
—Dans le but de vous exciter à mettre à profit les talents que Dieu vous a confiés et dont un jour il vous demandera certainement un compte rigoureux.
Jane, je vous examinerai de près et avec anxiété.
Je vous en avertis, j’essayerai de dominer cette fièvre ardente qui vous précipite vers les joies du foyer.
Ne vous attachez pas avec tant de force à des liens charnels;
gardez votre fermeté et votre enthousiasme pour une cause qui en soit digne;
ne les perdez pas pour des objets vulgaires et passagers.
Me comprenez-vous, Jane?
—Oui, comme si vous parliez grec.
Je sens que j’ai de bonnes raisons pour être heureuse, et je veux l’être.
Adieu!»
En effet, je fus heureuse à Moor-House.
Anna et moi, nous nous donnâmes beaucoup de peine;
elle était charmée de voir qu’au milieu de tout l’embarras d’un arrangement, je savais être gaie, brosser, épousseter, nettoyer et faire la cuisine.
Du reste, après un ou deux jours de confusion, nous eûmes le plaisir de voir l’ordre se rétablir petit à petit au milieu de ce chaos que nous-mêmes avions causé.
J’avais été passer une journée à S*** pour acheter quelques meubles neufs.
Mes cousines m’avaient assigné une somme pour cela et m’avaient donné carte blanche pour toutes les modifications que je désirerais faire.
J’en fis peu dans la chambre à coucher et dans la pièce où on se tenait ordinairement, parce que je savais que Diana et Marie trouveraient plus de plaisir à revoir les tables, les chaises et les lits de leur vieille maison, qu’à regarder un ameublement neuf, quelque élégant qu’il fût;
cependant quelques changements étaient nécessaires pour donner un peu de piquant à leur retour, ainsi que je le désirais.
J’achetai donc de jolis tapis et des rideaux de couleur foncée, quelques ornements antiques en porcelaine ou en bronze, soigneusement choisis, des miroirs et des nécessaires de toilette:
tout cela, sans être très beau, était très frais.
Il restait encore le parloir et une chambre de réserve; j’y mis des meubles de vieil acajou, recouverts en velours rouge;
des toiles furent tendues dans les corridors et des tapis dans les escaliers.
Quand tout fut fini, il me sembla qu’à l’intérieur Moor-House était un véritable modèle de confort modeste, tandis qu’à l’extérieur, surtout à cette époque de l’année, on eût dit un grand bâtiment vaste, froid et désert.
Le jour tant désiré vint enfin;
elles devaient arriver le soir, et longtemps d’avance les feux furent allumés en haut et en bas, la cuisine se faisait.
Anna et moi nous étions habillées; tout était prêt.
Saint-John arriva le premier.
Je l’avais prié de ne pas venir tant que tout ne serait pas en ordre;
du reste, la seule idée du travail mesquin et trivial qui se faisait à Moor-House l’aurait éloigné.
Il me trouva dans la cuisine, surveillant des gâteaux que j’avais fait cuire pour le thé.
S’approchant du foyer, il me demanda si j’étais enfin fatiguée de mon métier de servante; je lui répondis en l’invitant à m’accompagner pour visiter le résultat de mes travaux.
Après quelques difficultés, je le décidai à faire le tour de la maison.
Il se contenta de jeter un coup d’œil sur les chambres que je lui montrais et n’y entra même pas;
puis il me dit que j’avais dû avoir beaucoup de peine et de fatigue pour effectuer un si grand changement en si peu de temps, mais pas une seule fois il n’exprima de satisfaction de voir sa maison bien arrangée.
Ce silence me glaça;
je pensai que mes changements avaient peut-être détruit quelque vieil arrangement auquel il tenait;
je le lui demandai, et probablement d’un ton un peu découragé.
«Pas le moins du monde, me répondit-il;
au contraire, j’ai remarqué que vous avez scrupuleusement respecté l’ancienne organisation;
mais je crains que vous ne vous soyez occupée de ces choses plus qu’il ne l’aurait fallu.
Par exemple, combien de temps avez-vous consacré à cette chambre?»  Puis il me demanda où se trouvait un livre qu’il me nomma.
Je le lui montrai dans la bibliothèque;
il le prit, et, se retirant dans sa retraite ordinaire près de la fenêtre, il se mit à lire.
Cela ne me plut pas.
Saint-John était bon, mais je commençais à sentir qu’il avait dit vrai en se déclarant dur et froid.
La douceur et la tendresse n’avaient pas d’attrait pour lui; il ne sentait pas le charme des joies paisibles.
Il vivait uniquement pour aspirer aux choses grandes et belles, il est vrai;
mais il ne voulait jamais se reposer, et il n’approuvait pas le repos chez ceux qui l’entouraient.
En contemplant son front élevé, calme et pâle comme la pierre, sa belle figure absorbée par l’étude, je compris qu’il ne pourrait pas faire un bon mari, qu’être sa femme serait une grande épreuve.
Je devinai la nature de son amour pour Mlle Oliver, et, comme lui, je pensai que ce n’était qu’un amour des sens;
je compris qu’il méprisât l’influence fiévreuse que cet amour exerçait sur lui, qu’il souhaitât l’étouffer et le détruire;
enfin je vis qu’il avait raison en pensant que ce mariage ne pourrait assurer un bonheur constant ni à l’un ni à l’autre.
C’est dans des hommes semblables que la nature taille ses héros, chrétiens ou païens, ses législateurs, ses hommes d’État, ses conquérants;
rempart vigoureux et où peuvent s’appuyer les plus grands intérêts, mais pilier froid, triste et gênant, près du foyer domestique.
«Ce salon n’est pas sa place, me dis-je; les montagnes de l’Himalaya, les forêts de la Cafrerie ou les côtes humides et empestées de la Guinée, lui conviendraient mieux.
Il fait bien de fuir le calme de la vie de famille;
ce n’est pas là ce qu’il lui faut;
ses facultés s’endorment et ne peuvent pas se développer pour briller avec éclat.
C’est dans une vie de lutte et de danger, où le courage, l’énergie et la force d’âme sont nécessaires, qu’il parlera et agira, qu’il sera le chef et le supérieur, tandis que devant ce foyer un joyeux enfant l’emporterait sur lui;
je le vois maintenant, il a raison de vouloir être missionnaire.
—Les voilà qui arrivent,» s’écria Anna en ouvrant la porte du salon.
Au même moment, le vieux Carlo se mit à aboyer joyeusement.
Je sortis;
il faisait nuit;
mais j’entendis un bruit de roue.
Anna eut bientôt allumé sa lanterne.
La voiture s’était arrêtée devant la grille;
le cocher ouvrit la portière, et deux formes bien connues sortirent l’une après l’autre.
Avant une minute, ma figure était entrée sous leurs chapeaux, et avait caressé d’abord les joues de Marie, puis les boucles flottantes de Diana;
elles riaient et m’embrassaient; puis ce fut au tour d’Anna;
enfin Carlo qui était presque fou de joie, eut aussi sa part.
Elles me demandèrent si tout allait bien, et, quand je leur eus répondu affirmativement, elles se hâtèrent d’entrer.
Elles étaient engourdies par les cahots de la voiture et glacées par l’air froid de la nuit, mais elles s’épanouirent devant la lumière du feu.
Pendant que le cocher et Anna apportaient les paquets, elles demandaient où était Saint-John.
À ce moment celui-ci sortait du salon.
Toutes deux lui jetèrent les bras autour du cou.
Quant à lui, il leur donna à chacune un baiser calme, murmura à voix basse quelques mots pour leur souhaiter la bienvenue, resta quelque temps à écouter ce qu’on lui disait; puis, prétextant que ses sœurs allaient bientôt le rejoindre au salon, il retourna dans sa retraite.
Je leur avais préparé des lumières pour monter dans leurs chambres; mais Diana voulut d’abord donner quelques ordres hospitaliers à l’égard du cocher;
après cela toutes deux me suivirent.
Elles furent enchantées des changements que j’avais faits;
elles ne cessaient d’admirer les nouvelles tentures, les tapis tout frais, les vases de belle porcelaine;
elles m’exprimèrent leur reconnaissance chaleureusement.
J’eus le plaisir de sentir que tout ce que j’avais fait répondait parfaitement à leurs désirs et ajoutait un grand charme à leur joyeux retour.
Cette soirée fut bien douce.
Mes heureuses cousines furent si éloquentes et eurent tant de choses à raconter, que je ne m’aperçus pas beaucoup du silence de Saint-John.
Celui-ci était sincèrement content de voir ses sœurs;
mais il ne pouvait pas prendre part à leur enthousiasme et à leurs flots de joie:
le retour de Diana et de Marie lui faisait plaisir;
mais le tumulte joyeux et la réception brillante l’irritaient;
je vis qu’il désirait être au lendemain, espérant plus de calme.
Vers le milieu de la soirée, à peu près une heure après le thé, on entendit un coup à la porte;
Anna entra nous dire qu’un pauvre garçon venait chercher M. Rivers pour sa mère mourante.
«Où demeure-t-il, Anna? demanda Saint-John.
—Tout au haut de Whitcross-Brow; c’est presque à quatre milles d’ici, et tout le long du chemin il y a des marécages et de la mousse.
—Dites-lui que je vais y aller.
—Vous feriez mieux de ne pas y aller, monsieur;
il n’y a pas de route plus mauvaise la nuit;
à travers les marais, le chemin n’est pas tracé du tout.
Et puis la nuit est si froide! vous n’avez jamais vu un vent plus vif.
Vous feriez mieux, monsieur, de lui dire que vous irez demain matin.»
Mais Saint-John était déjà dans le corridor, occupé à mettre son manteau;
il partit sans une objection, sans un murmure.
Il était neuf heures;
il ne revint qu’à minuit, fatigué et affamé, mais avec une figure plus heureuse que quand il était parti:
il avait accompli un devoir, fait un effort;
il se sentait assez fort pour agir et se vaincre; il était plus satisfait de lui-même.
Je crois bien que pendant toute la semaine suivante sa patience fut souvent à l’épreuve.
C’était la semaine de Noël;
elle ne fut employée à aucun travail régulier et se passa dans une joyeuse dissipation domestique.
L’air des marais, la liberté dont on jouit chez soi, et l’heureux événement qui venait d’arriver, tout enfin agissait sur Diana et Marie comme un élixir enivrant;
elles étaient gaies du matin au soir, elles parlaient toute la journée, et ce qu’elles disaient était spirituel, original, et avait tant de charme pour moi, que rien ne me faisait plus de plaisir que de les écouter et de prendre part à leur conversation.
Saint-John ne cherchait pas à réprimer notre vivacité;
mais il nous évitait;
il était rarement à la maison;
sa paroisse était grande et les habitants éloignés les uns des autres; toute la journée il visitait les pauvres et les malades.
Un matin à déjeuner, Diana, après être demeurée pensive pendant quelque temps, lui demanda s’il n’avait pas renoncé à ses projets.
«Non, répondit-il, et rien ne m’y fera renoncer.»
Il nous apprit alors que son départ était définitivement fixé pour l’année suivante.
«Et Rosamonde Oliver?» dit Marie. Ces mots semblaient lui être échappés involontairement;
car, à peine les eut-elle prononcés, qu’elle fit un geste comme si elle eût voulu les rétracter.
Saint-John tenait un livre à la main: il avait l’habitude peu aimable de lire à table; il le ferma et nous regarda.
«Rosamonde Oliver, dit-il, va se marier à M. Granby, un des plus estimables habitants de S***. C’est le petit-fils et l’héritier de sir Frédéric Granby; M. Oliver m’a appris cette nouvelle hier.»
Ses sœurs se regardèrent; puis leurs yeux se fixèrent sur moi;
alors, toutes les trois, nous nous mîmes à contempler Saint-John:
il était aussi serein et aussi froid que le cristal.
«Ce mariage a été arrangé bien vite, dit Diana; ils ne peuvent pas se connaître depuis longtemps.
—Depuis deux mois seulement;
ils se sont rencontrés en octobre au bal de S***.
Mais quand il n’y a aucun obstacle à une union, quand elle est désirable sous tous les rapports, les retards sont inutiles;
ils se marieront lorsque le château de***, que sir Frédéric leur donne, sera en état de les recevoir.»
Dès que je me trouvai seule avec Saint-John, je fus tentée de lui demander s’il ne souffrait pas de cette union;
mais il semblait avoir si peu besoin de sympathie, qu’au lieu de me hasarder à le consoler, je fus un peu honteuse en me rappelant ce que je lui avais déjà dit.
D’ailleurs j’avais perdu l’habitude de lui parler;
il avait repris sa réserve, et je sentais que tout épanchement se glaçait en moi.
Il n’avait pas tenu sa promesse: il ne me traitait pas comme ses sœurs;
il mettait toujours entre elles et moi une différence qui empêchait la cordialité.
En un mot, maintenant que j’étais sa parente et que je vivais sous le même toit que lui, la distance entre nous me semblait bien plus grande que lorsque j’étais simplement la maîtresse d’école d’un village;
en me rappelant tout ce qu’il m’avait dit un jour, j’avais peine à comprendre sa froideur actuelle.
Les choses étant dans cet état, je ne fus pas peu étonnée de le voir relever tout à coup la tête, qu’il tenait penchée sur son pupitre, pour me dire: «Vous le voyez, Jane, j’ai combattu et j’ai remporté la victoire.»
Je tressaillis en l’entendant s’adresser ainsi à moi, et je ne répondis pas tout de suite.
Enfin, après un moment d’hésitation, je lui dis: «Mais êtes-vous sûr que vous n’êtes pas parmi ces conquérants auxquels leur triomphe a coûté trop cher?
une autre victoire semblable ne vous abattrait-elle pas entièrement?
—Je ne le pense pas;
mais quand même, qu’importe?
Je n’aurai plus jamais à combattre pour cette même cause;
la victoire est définitive.
Maintenant ma route est facile à suivre:
j’en remercie Dieu.» En disant ces mots, il se remit à son travail et retomba dans le silence.
Bientôt notre bonheur, à Diana, à Marie et à moi, devint plus calme; nous reprîmes nos habitudes ordinaires et nous recommençâmes des études régulières. Alors Saint-John s’éloigna moins de la maison.
Quelquefois il restait des heures entières dans la même chambre que nous.
Pendant que Marie dessinait, que Diana continuait sa lecture de l’Encyclopédie, qu’elle avait entreprise à mon grand émerveillement, et que moi j’étudiais l’allemand, Saint-John poursuivait silencieusement l’étude d’une langue orientale, étude qu’il croyait nécessaire à l’accomplissement de son projet.
Ainsi occupé, il restait dans son coin, tranquille et absorbé;
mais ses yeux bleus quittaient souvent la grammaire étrangère qui était devant eux, et errant tout autour de la chambre, se fixaient de temps en temps sur ses compagnons d’étude avec une curieuse intensité d’observation.
Si on le remarquait, il détournait immédiatement son regard, et pourtant ses yeux scrutateurs revenaient sans cesse se diriger vers notre table.
Je me demandais toujours ce que cela signifiait.
Je m’étonnais également de la satisfaction qu’il témoignait régulièrement dans une circonstance qui me semblait de peu d’importance, c’est-à-dire lorsque, chaque semaine, je me rendais à mon école de Morton.
Et ce qui m’étonnait encore plus, c’est que, lorsqu’il faisait de la neige, de la pluie ou du vent, si ses sœurs m’engageaient à ne point aller à Morton, lui, au contraire, méprisant leur sollicitude, m’encourageait à accomplir ce devoir en dépit des éléments.
«Jane n’est pas aussi faible que vous le prétendez, disait-il; elle peut supporter le vent de la montagne, la pluie ou la neige aussi bien que nous;
sa constitution saine et élastique luttera mieux contre les variations du climat que d’autres plus fortes.»
Quand je revenais fatiguée et trempée par la pluie, je n’osais pas me plaindre, parce que je voyais que mes plaintes le contrariaient;
la fermeté lui plaisait toujours, le contraire l’ennuyait.
Un jour pourtant j’obtins la permission de demeurer à la maison, parce que j’étais vraiment enrhumée;
ses sœurs allèrent à Morton à ma place.
Je restai à lire Schiller;
quant à lui, il déchiffrait des caractères orientaux.
Ayant achevé ma traduction, je voulus me mettre à un thème;
pendant que je changeais mes cahiers, je regardai de son côté, et je m’aperçus que je subissais l’examen de son œil bleu et perçant.
Je ne sais pas depuis combien de temps il me scrutait ainsi.
Son regard était froid et inquisiteur. Je sentis la superstition s’emparer de moi, comme si j’avais eu à mes côtés quelque divinité fantastique.
«Jane, me dit-il, que faites-vous?
—J’apprends l’allemand.
—Je voudrais que vous quittassiez l’allemand pour étudier l’hindoustani.
—Parlez-vous sérieusement?
—Si sérieusement que je le veux, et je vais vous dire pourquoi.»  Alors il m’expliqua que lui-même étudiait l’hindoustani;
qu’à mesure qu’il avançait, il oubliait le commencement;
que ce serait d’un grand secours pour lui d’avoir une élève avec laquelle il pourrait repasser sans cesse les premiers éléments et, par ce moyen, les bien fixer dans son esprit.
Il ajouta qu’il avait longtemps hésité entre moi et ses sœurs, et qu’enfin il m’avait choisie, parce qu’il avait vu que c’était moi qui étais capable de rester le plus longtemps appliquée.
Il me demanda de lui rendre ce service, en ajoutant que du reste le sacrifice ne serait pas long, puisqu’il comptait partir avant trois mois.
Il n’était pas facile de refuser une chose à Saint-John;
on sentait que chez lui toutes les impressions, soit tristes, soit heureuses, restaient profondément gravées et duraient toujours.
Je consentis.
Quand mes cousines revinrent, Diana trouva son frère qui s’était emparé de son élève;
elle se mit à rire, et toutes deux déclarèrent que Saint-John n’aurait jamais pu les décider à une semblable chose.
Il répondit tranquillement: «Je le savais.»
Je trouvai en lui un maître patient, indulgent, mais exigeant;
il me donnait beaucoup à faire, et, quand j’avais rempli son attente, il me témoignait son approbation à sa manière.
Petit à petit, il acquit sur moi une certaine influence qui me retira toute liberté d’esprit.
Ses louanges et ses observations étaient plus entravantes pour moi que son indifférence;
quand il était là, je ne pouvais ni parler ni rire librement; un instinct importun m’avertissait sans cesse que la vivacité lui déplaisait profondément, chez moi du moins.
Je sentais bien qu’il n’aimait que les occupations sérieuses, et, malgré mes efforts, je ne pouvais pas me livrer à des travaux d’un autre genre en sa présence.
J’étais dominée par un charme puissant.
Quand il me disait: «Allez,» j’allais; «Venez,» je venais; «Faites cela,» je le faisais;
mais je n’aimais pas ma servitude, et j’aurais préféré son indifférence d’autrefois.
Un soir, à l’heure de se coucher, ses sœurs l’entouraient pour lui dire adieu;
selon son habitude, il les embrassa toutes deux et me donna une poignée de main.
Diana était, ce soir-là, d’une humeur joyeuse (elle n’était jamais douloureusement opprimée comme moi par la volonté de son frère;
car la sienne était aussi forte dans un sens opposé); aussi elle s’écria:
«Saint-John, vous dites que Jane est votre troisième sœur, et vous ne la traitez pas comme nous;
vous devriez l’embrasser aussi.»
En disant ces mots, elle me poussa vers lui.
Je trouvai Diana un peu hardie, et je me sentais confuse.
Cependant Saint-John pencha sa tête, et sa belle figure grecque se trouva à la hauteur de la mienne;
ses yeux perçants interrogeaient les miens. Il m’embrassa.
Il n’y a pas de baiser de marbre ou de glace, sans cela j’aurais rangé dans une de ces classes le froid embrassement de mon cousin le ministre;
mais peut-être y a-t-il des baisers destinés à éprouver ceux qu’on embrasse: le sien était de ce nombre.
Après m’avoir donné ce baiser, il me regarda, comme pour apprendre l’effet qu’il avait produit sur moi;
mais c’était difficile à voir:
je ne rougis pas;
je pâlis peut-être un peu, parce qu’il me sembla que son baiser était un sceau posé sur mes chaînes.
Depuis ce jour, il n’oublia jamais de m’embrasser; mon calme et ma gravité, dans cette circonstance, semblaient avoir un certain charme pour lui.
Quant à moi, je désirais chaque jour davantage lui plaire;
mais chaque jour je sentais que, pour y arriver, il fallait renoncer de plus en plus à ma nature, enchaîner mes facultés, donner une pente nouvelle à mes goûts, me forcer à poursuive un but vers lequel je n’étais pas naturellement attirée.
Il me poussait vers des hauteurs que je ne pouvais pas atteindre;
il voulait me voir soumise à l’étendard qu’il déployait:
mais c’était aussi impossible que de mouler mes traits irréguliers sur sa figure pure et classique, que de donner à mes yeux verts et changeants la teinte azurée et le brillant éclat des siens.
Ce n’était pas lui seul qui empêchait l’épanchement de ma joie.
Depuis quelque temps il m’était facile de paraître triste;
une grande souffrance me rongeait le cœur et tarissait toute source de bonheur. Cette douleur était l’attente.
Vous croyez peut-être que j’avais oublié M. Rochester dans tous ces changements de lieux et de fortune. Oh!
non, pas un instant.
Sa pensée me poursuivait toujours; ce n’était pas une de ces vapeurs légères que peut dissiper un rayon de soleil, un de ces souvenirs tracés sur le sable, qu’efface le premier orage:
c’était un nom profondément gravé et qui devait durer aussi longtemps que le marbre sur lequel il était inscrit.
J’étais sans cesse poursuivie par le désir de connaître sa destinée;
chaque soir, quand j’étais à Morton, je m’enfermais dans ma petite ferme pour y songer, et maintenant, à Moor-House, chaque nuit j’allais me réfugier dans ma chambre pour rêver à lui.
Dans le cours de ma correspondance avec M. Briggs, à l’occasion du testament, je lui avais demandé s’il connaissait la résidence actuelle de M. Rochester et l’état de sa santé.
Mais, ainsi que le pensait Saint-John, il ne savait rien.
Alors j’écrivis à Mme Fairfax, pour lui demander des détails;
j’étais sûre d’obtenir des renseignements par ce moyen;
j’étais convaincue que la réponse serait prompte.
Je fus étonnée de voir quinze jours se passer sans qu’elle arrivât;
mais lorsque, après deux mois d’attente, la poste ne m’eut encore rien apporté, je sentis une douloureuse anxiété s’emparer de moi.
J’écrivis de nouveau;
je pensais que ma première lettre avait peut-être été perdue.
Ce nouvel essai ranima mes espérances;
cet espoir dura quelques semaines, comme le précédent, puis, comme lui, fut détruit;
je ne reçus pas une ligne, pas un mot.
Après avoir vainement attendu six mois, mon espérance s’éteignit tout à fait, et je devins vraiment triste.
Le printemps était beau, mais je n’en jouissais pas.
L’été approchait.
Diana essayait de m’égayer;
elle me dit que j’avais l’air malade et voulut m’accompagner aux bains de mer.
Saint-John s’y opposa:
il déclara que je n’avais pas besoin de distraction, mais plutôt de travail;
que ma vie n’avait pas de but et qu’il m’en fallait un;
et, probablement pour suppléer à ce qui me manquait, il prolongea encore mes leçons d’hindoustani et devint de plus en plus exigeant.
Je ne cherchai pas à lui résister, je ne le pouvais pas.
Un jour, je commençai mes études plus triste encore qu’à l’ordinaire.
Voici ce qui avait occasionné ce surcroît de souffrance.
Dans la matinée, Anna m’avait dit qu’il y avait une lettre pour moi, et, lorsque je descendis pour la prendre, presque certaine de trouver les nouvelles que je désirais tant, je vis tout simplement une lettre d’affaires de M. Briggs.
Cet amer désappointement m’arracha quelques larmes, et, au moment où je me mis à étudier les caractères embrouillés et le style fleuri des écrivains indiens, mes yeux se remplirent de nouveau.
Saint-John m’appela pour me faire lire;
mais la voix me manqua, les paroles furent étouffées par les sanglots.
Lui et moi étions seuls dans le parloir;
Diana étudiait son piano dans le salon, et Marie jardinait. C’était un beau jour de mai, la brise était fraîche et le soleil brillant; Saint-John ne sembla nullement étonné de mon émotion.
Il ne m’en demanda pas la cause et se contenta de me dire:
«Jane, nous attendrons quelques minutes, jusqu’à ce que vous soyez plus calme.» Et, pendant que je m’efforçais de réprimer rapidement ma douleur, il demeura tranquille et patient, appuyé sur son pupitre et me regardant comme un médecin qui examine avec les yeux de la science une crise attendue et facile à comprendre pour lui.
Après avoir étouffé mes sanglots, essuyé mes larmes et murmuré tout bas quelque chose sur ma santé, j’achevai de prendre ma leçon.
Saint-John serra ses livres et les miens, ferma son pupitre et me dit: «Maintenant Jane, vous allez venir promener avec moi.
—Je vais appeler Diana et Marie.
—Non, aujourd’hui je ne veux qu’une seule compagne, et cette compagne sera vous.
Habillez-vous;
sortez par la porte de la cuisine;
prenez la route qui conduit dans le haut de Marsh-Glen;
je vous rejoindrai dans un instant.»
Je ne voyais aucun expédient:
toutes les fois que j’ai eu affaire à des caractères durs, positifs et contraires au mien, je n’ai jamais su rester entre l’obéissance absolue ou la révolte complète;
jusqu’au moment d’éclater je suis demeurée entièrement soumise, mais alors je me suis insurgée avec toute la véhémence d’un volcan.
Dans les circonstances présentes j’étais peu disposée à la révolte;
j’obéis donc aux ordres de Saint-John, et, au bout de dix minutes, nous nous promenions ensemble sur la route de la vallée.
Le vent soufflait de l’ouest;
il nous arrivait chargé du doux parfum de la bruyère et du jonc.
Le ciel était d’un bleu irréprochable;
le torrent qui descendait le long du ravin avait été grossi par les pluies et se précipitait abondant et clair, reflétant les rayons dorés du soleil et les teintes azurées du firmament.
Lorsque nous avançâmes, nous quittâmes les sentiers pour marcher sur un gazon doux et fin, d’un vert émeraude, parsemé de délicates fleurs blanches et de petites étoiles d’un jaune d’or.
Nous étions entourés de montagnes, car la vallée était placée au centre de la chaîne.
«Asseyons-nous ici,» dit Saint-John au moment où nous atteignions les premiers rochers qui gardent l’entrée d’une gorge où le torrent se précipite en cascade.
Un peu au delà, la montagne n’avait plus ni fleurs ni gazon, la mousse lui servait de tapis, le roc de pierre précieuse. Le pays, d’abord inculte, devenait sauvage; la fraîcheur se changeait en froid. Ce lieu semblait destiné à servir de dernier refuge.
Je m’assis;
Saint-John se tint près de moi;
il regarda la gorge et le gouffre;
ses yeux suivirent le torrent, puis se dirigèrent vers le ciel sans nuage qui le colorait.
Il retira son chapeau et laissa la brise soulever ses cheveux et caresser son front.
Il semblait être entré en communion avec le génie de ce précipice et ses yeux paraissaient dire adieu à quelque chose.
«Oui, je te reverrai, dit-il tout haut, je te reverrai dans mes rêves quand je dormirai sur les bords du Gange, et plus tard encore, quand un autre sommeil s’appesantira sur moi, près des bords d’un fleuve plus sombre.»
Étrange manifestation d’un étrange amour!
Passion austère d’un patriote pour son pays!
Il s’assit.
Pendant une demi-heure nous demeurâmes silencieux tous les deux;
au bout de ce temps, il me dit:
«Jane, je pars dans six semaines;
j’ai arrêté ma place sur un bateau qui mettra à la voile le 2 du mois de juin.
—Dieu vous protégera, répondis-je, car c’est pour lui que vous travaillez.
—Oui, reprit-il, c’est là ma gloire et ma joie.
Je suis le serviteur d’un maître infaillible.
Je ne marche pas sous une direction humaine; je ne serai pas soumis aux lois défectueuses, à l’examen incertain de mes faibles frères:
mon roi, mon légiste, mon chef, est la perfection même.
Il me semble étrange que tous ceux qui m’entourent ne brûlent pas de se ranger sous la même bannière, de prendre part à la même œuvre.
—Tous n’ont pas votre énergie, et ce serait folie aux faibles que de désirer marcher avec les forts.
—Je ne parle pas des faibles, je n’y pense même pas;
je parle de ceux qui sont dignes de cette tâche et capables de l’accomplir.
—Ceux-là sont peu nombreux et difficiles à trouver.
—Vous dites vrai;
mais, quand on les a trouvés, on doit les exciter, les exhorter à faire un effort, leur montrer les dons qu’ils ont reçus et leur dire pourquoi, leur parler au nom du ciel, leur offrir, de la part de Dieu, une place parmi les élus.
—S’ils sont nés pour cette œuvre, leur cœur le leur dira bien.»
Il me semblait qu’un charme terrible s’opérait autour de moi, et je craignais d’entendre prononcer le mot fatal qui achèverait l’enchantement.
«Et que vous dit votre cœur? demanda Saint-John.
—Mon cœur est muet, mon cœur est muet, répondis-je en tremblant.
—Alors, je parlerai pour lui, reprit la même voix profonde et infatigable.
Jane, venez avec moi aux Indes, venez comme ma femme, comme la compagne de mes travaux.»
Il me sembla que la vallée et le ciel s’affaissaient;
les montagnes s’élevaient.
C’était comme si je venais d’entendre un ordre du ciel, comme si un messager invisible, semblable à celui de la Macédoine, m’eût crié: «Venez, aidez-nous.» Mais je n’étais pas un apôtre; je ne pouvais pas voir le héraut, je ne pouvais pas recevoir son ordre.  «Oh!
Saint-John, m’écriai-je, ayez pitié de moi!»
J’implorais quelqu’un qui ne connaissait ni pitié ni remords, quand il s’agissait d’accomplir ce qu’il regardait comme son devoir.
Il continua: «Dieu et la nature vous ont créée pour être la femme d’un missionnaire;
vous avez reçu les dons de l’esprit et non pas les charmes du corps;
vous êtes faite pour le travail et non pas pour l’amour.
Il faut que vous soyez la femme d’un missionnaire, et vous le serez;
vous serez à moi;
je vous réclame, non pas pour mon plaisir, mais pour le service de mon maître.
—Je n’en suis pas digne;
ce n’est pas là ma vocation,» répondis-je.
Il avait compté sur ces premières objections et il n’en fut point irrité.
Il était appuyé contre la montagne, avait les bras croisés sur la poitrine et paraissait parfaitement calme. Je vis qu’il était préparé à une longue et douloureuse opposition, et qu’il s’était armé de patience pour continuer jusqu’au bout, mais qu’il était décidé à sortir victorieux de la lutte.
«Jane, reprit-il, l’humilité est la base de toutes les vertus chrétiennes.
Vous avez raison de dire que vous n’êtes pas digne de cette œuvre;
mais qui en est digne?
Et ceux qui ont été véritablement appelés par Dieu se sont-ils jamais crus dignes de cette vocation?
Moi, par exemple, je ne suis que poussière et cendre, et, avec saint Paul, je reconnais en moi le plus grand des pécheurs;
mais je ne veux pas être entravé par ce sentiment de mon indignité.
Je connais mon chef;
il est aussi juste que puissant, et, puisqu’il a choisi un faible instrument pour accomplir une grande œuvre, il suppléera à mon insuffisance par les richesses infinies de sa providence.
Pensez comme moi, Jane, et, comme moi, ayez confiance.
Je vous donne le rocher des siècles pour appui;
ne doutez pas qu’il pourra supporter le poids de votre faiblesse humaine.
—Je ne comprends pas la vie des missionnaires, repris-je, je n’ai jamais étudié leurs travaux.
—Eh bien, moi, quelque humble que je sois, je puis vous donner le secours dont vous avez besoin.
Je puis vous tracer votre tâche heure par heure, être toujours près de vous, vous aider à chaque instant.
Je ferai tout cela dans le commencement;
mais je sais que vous pouvez, et bientôt vous serez aussi forte et aussi capable que moi, et vous n’aurez plus besoin de mon secours.
—Mais où trouverai-je la force nécessaire pour accomplir cette tâche?
je ne la sens pas en moi.
Je ne suis ni émue ni excitée pendant que vous me parlez;
aucune flamme ne s’allume en moi, aucune voix ne me conseille et ne m’encourage; je ne me sens point animée par une vie nouvelle.
Je voudrais pouvoir vous montrer qu’en ce moment mon esprit est un cachot que n’éclaire aucun rayon; dans ce cachot est enchaînée une âme craintive, qui a peur d’être entraînée par vous à tenter ce qu’elle ne pourra pas accomplir.
—J’ai une réponse à vous faire; écoutez-moi.
Depuis que je vous connais, je vous ai toujours examinée.
Pendant dix mois, vous avez été le sujet de mes études;
je vous ai soumise à d’étranges épreuves:
qu’ai-je vu, qu’ai-je conclu?
Quand vous étiez maîtresse d’école dans un village, vous avez su accomplir avec exactitude et droiture une tâche qui ne convenait ni à vos habitudes ni à vos goûts;
j’ai vu que vous l’accomplissiez avec tact et capacité:
vous avez su vous vaincre.
En voyant le calme avec lequel vous avez reçu la nouvelle de votre fortune subite, j’ai reconnu que vous n’étiez pas avide de richesse, que l’argent n’avait aucune puissance sur vous.
Quand, avec un élan résolu, vous avez partagé votre fortune en quatre parts, n’en gardant qu’une pour vous et abandonnant les trois autres pour satisfaire une justice douteuse, j’ai vu que votre âme aimait le sacrifice.
Quand, pour contenter mon désir, vous avez abandonné une étude qui vous intéressait et que vous en avez entrepris une qui m’intéressait, quand j’ai vu l’assiduité infatigable avec laquelle vous avez persévéré, votre énergie inébranlable contre les difficultés, j’ai compris que vous aviez toutes les qualités que je cherchais.
Jane, vous êtes docile, active, désintéressée, fidèle, constante et courageuse, très douce et très héroïque:
cessez de vous défier de vous-même; moi, j’ai en vous une confiance illimitée;
votre secours me sera d’un prix inappréciable; vous me servirez de directrice des écoles de l’Inde, et vous serez ma compagne et mon aide parmi les femmes indiennes.»
Je me sentais comme pressée dans un vêtement de fer;
la persuasion avançait vers moi à pas lents, mais assurés.
J’avais beau fermer les yeux, les derniers mots prononcés par Saint-John venaient d’éclaircir pour moi le sentier qui m’avait d’abord paru impraticable;
l’œuvre qui m’avait semblé si vague et si confuse devenait moins impossible à mesure qu’il parlait, et prenait une forme positive sous sa main créatrice.
Il attendait ma réponse;
je lui demandai un quart d’heure pour réfléchir.
«Très volontiers,» me répondit-il.
Et se levant, il s’éloigna un peu, se jeta sur une touffe de bruyère et attendit en silence.
«Je puis faire ce qu’il me demande, me dis-je, je suis bien forcée de le voir et de le reconnaître. Je le puis, si toutefois ma vie est épargnée;
mais je sens bien que mon existence ne pourra pas être longue sous ce soleil de l’Inde.
Eh bien! après?
peu lui importe à lui;
quand l’heure de mourir sera venue, il me rendra avec un visage serein au Dieu qui m’aura donnée à lui.
Je vois tout cela bien clairement.
En quittant l’Angleterre, j’abandonnerai un pays aimé, mais vide pour moi. M. Rochester n’y demeure pas;
et quand même il y serait, qu’est-ce que cela pour moi?
Je dois vivre sans lui;
rien n’est plus absurde et plus faible que d’attendre chaque jour un changement impossible qui nous réunisse;
comme Saint-John me l’a dit un jour, je dois chercher un autre intérêt dans la vie pour remplacer celui que j’ai perdu.
La tâche qu’il me propose n’est-elle pas la plus glorieuse que Dieu puisse assigner et l’homme accepter?
Ces nobles labeurs, ces sublimes résultats, ne sont-ils pas bien faits pour remplir le vide des affections détruites, des espérances perdues?
Je crois qu’il faut dire oui; et cependant je frémis.
Hélas!
si je suis Saint-John, je renonce à la moitié de moi-même;
si je pars pour l’Inde, je vais au-devant d’une mort prématurée;
et l’intervalle où je quitterai l’Angleterre pour l’Inde et celui où je quitterai l’Inde pour la tombe, comment sera-t-il rempli par moi?
Cela aussi, je le vois bien clairement;
je lutterai pour satisfaire Saint-John jusqu’à ce que chacun de mes nerfs en souffre, et je le satisferai; j’accomplirai tout ce qu’il a pu concevoir.
Si je vais avec lui, si je fais le sacrifice qu’il me demande, je le ferai entièrement.
Je déposerai tout sur l’autel, mon cœur, ma vie, la victime entière enfin.
Il ne m’aimera jamais, mais il m’approuvera.
Je lui montrerai une énergie qu’il n’a pas encore vue, des ressources qu’il ne soupçonne pas.
Oui, je peux travailler à une tâche aussi rude que lui, et sans me plaindre davantage.
«Oui, il m’est possible de consentir à ce qu’il me demande;
il n’y a qu’une chose que je ne peux pas accepter, qui m’épouvante trop:
il m’a priée d’être sa femme, et il n’a pas plus le cœur d’un mari pour moi que ce rocher gigantesque et sauvage, au bas duquel bouillonne le torrent.
Il tient à moi, comme un soldat à une bonne arme, et voilà tout.
Si je ne suis pas mariée à lui, je ne m’en affligerai pas;
mais puis-je accepter cela?
puis-je le voir exécuter froidement son plan, supporter la cérémonie du mariage, recevoir de lui l’anneau d’alliance, souffrir toutes les formes de l’amour (car, je n’en doute pas, il les observera scrupuleusement), et savoir que son esprit est loin de moi?
Pourrai-je endurer la pensée que chaque jouissance qu’il m’accordera sera un sacrifice fait à ses principes?
Non, un tel martyre serait horrible;
je ne veux pas avoir à le supporter;
je vais lui dire que je l’accompagnerai comme sa sœur, et non pas comme sa femme.»
Je regardai de son côté:
il était toujours là tranquillement étendu, son visage tourné vers moi;
ses yeux perçants m’examinaient attentivement;
il se leva promptement et s’approcha de moi.
«Je suis prête à aller aux Indes, dis-je, si je suis libre.
—Votre réponse demande une explication; elle n’est pas claire.
—Jusqu’ici, repris-je, vous avez été mon frère d’adoption, moi votre sœur d’adoption;
continuons à vivre ainsi, car nous ferons mieux de ne pas nous marier.»
Il secoua la tête.
«Une fraternité d’adoption ne suffit pas dans ce cas.
Si vous étiez ma véritable sœur, ce serait différent;
je vous emmènerais et je ne chercherais pas de femme.
Mais les choses étant ce qu’elles sont, il faut que notre union soit consacrée par le mariage, sans cela elle est impossible;
des obstacles matériels s’y opposent.
Ne les voyez-vous pas, Jane?
Réfléchissez un instant, et votre bon sens vous guidera.»
Je réfléchis quelque temps;
mais j’en revenais toujours là:
c’est que nous ne nous aimions pas comme doivent s’aimer un mari et une femme, et j’en concluais que nous ne devions pas nous marier.
«Saint-John, dis-je, je vous regarde comme un frère; vous, vous me regardez comme une sœur:
continuons à vivre ainsi.
—Nous ne le pouvons pas; nous ne le pouvons pas, me répondit-il d’un ton bref et résolu; c’est impossible.
Vous avez dit que vous iriez avec moi aux Indes;
rappelez-vous que vous l’avez dit.
—À une condition.
—Oui, oui.
Mais le point important c’est de quitter l’Angleterre, de m’aider dans mes travaux futurs, et vous l’acceptez.
Vous avez déjà presque mis la main à l’œuvre;
vous êtes trop constante pour la retirer.
Vous ne devez vous inquiéter que d’une chose: de connaître le meilleur moyen pour accomplir l’œuvre que vous entreprenez.
Simplifiez vos intérêts, vos sentiments, vos pensées, vos désirs et vos aspirations si compliqués.
Réunissez toutes ces considérations en un seul but:
celui de bien remplir la mission que vous a assignée votre puissant maître;
et pour cela il faut que vous ayez un aide;
non pas un frère, c’est un lien trop faible, mais un époux.
Moi non plus je n’ai pas besoin d’une sœur, car elle pourrait m’être enlevée un jour.
Il me faut une femme;
c’est la seule compagne que je puisse sûrement influencer pendant la vie et conserver jusqu’à la mort.»
Ses paroles me faisaient frémir;
mes membres, et jusqu’à la moelle de mes os, subissaient sa domination.
«Eh bien, Saint-John, cherchez une autre que moi, dis-je, une autre qui vous conviendra mieux.
—Qui conviendra mieux à mon projet, à ma vocation, voulez-vous dire?
Je vous le répète encore, ce n’est pas au corps insignifiant, à l’être lui-même, aux sens égoïstes de l’homme enfin que je désire m’unir, c’est au missionnaire.
—Eh bien! je donnerai mon énergie au missionnaire, c’est tout ce dont il a besoin. Mais je ne me donnerai pas moi-même;
ce ne serait qu’ajouter le bois et la peau à l’amande.
Il n’en a pas besoin, je les garde.
—Vous ne le pouvez pas, vous ne le devez pas.
Pensez-vous que Dieu sera satisfait de cette demi-oblation?
qu’il acceptera ce sacrifice mutilé?
C’est la cause de Dieu que je plaide;
c’est sous son étendard que je vous enrôle;
et en son nom je ne puis pas accepter une fidélité partagée:
il faut qu’elle soit entière.
—Oh!
dis-je, je donnerai mon cœur à Dieu;
mais vous, vous n’en avez pas besoin.»
Je crois qu’il y avait un peu de sarcasme réprimé dans le ton avec lequel je prononçai ces mots, et dans le sentiment qui les accompagnait.
Jusque-là j’avais craint Saint-John silencieusement, parce que je ne l’avais pas compris.
Il m’avait tenue en respect, parce que je doutais.
Jusque-là je ne savais pas ce qu’il y avait en lui du saint et ce qu’il y avait de l’homme mortel.
Mais bien des choses venaient de m’être révélées par cette conversation;
je commençais à pouvoir analyser sa nature.
Je voyais ses faiblesses, je les comprenais.
Cette belle forme assise à mes côtés sur un banc de bruyère, c’était un homme faible comme moi.
Le voile qui couvrait sa dureté et son despotisme venait de tomber;
je vis son imperfection, et je pris courage.
J’étais auprès d’un égal avec lequel je pouvais discuter, et auquel je pouvais résister si bon me semblait.
Il était demeuré silencieux après m’avoir entendue parler;
je me hasardai à le regarder: ses yeux penchés sur moi exprimaient à la fois une grande surprise et un profond examen.
Il semblait se demander si je le raillais et ce que signifiait ma conduite.
«N’oublions pas, me dit-il au bout de peu de temps, qu’il s’agit d’une chose sainte, d’une chose dont nous ne pouvons pas parler légèrement sans commettre une faute.
J’espère, Jane, que vous étiez sérieuse quand vous avez dit que vous donneriez votre cœur à Dieu.
C’est tout ce que je vous demande;
détachez votre cœur des hommes pour le donner à votre Créateur, et alors la venue du royaume de Dieu sur la terre sera le but de vos efforts les plus sérieux, l’objet de vos délices.
Vous serez prête à faire tout ce qui sera nécessaire pour cela.
Vous verrez combien vos efforts et les miens deviendraient plus vigoureux, si nous étions unis, de corps et d’esprit par le mariage;
c’est là la seule union qui puisse donner la persévérance et la continuité aux desseins et aux destinées des hommes, et alors, passant sur tous les caprices insignifiants, les difficultés triviales, les délicatesses de sentiment, oubliant les scrupules sur le degré, l’espèce, la force ou la tendresse des inclinations personnelles, vous vous hâterez d’accepter cette union.
—Croyez-vous? dis-je brièvement.
Et alors je regardai ses traits beaux dans leur harmonie, mais étrangement terribles dans leur tranquille sévérité;
son front, où on lisait le commandement, mais qui manquait d’ouverture;
ses yeux brillants, profonds, scrutateurs, mais jamais doux;
sa taille grande et imposante.
J’essayai de me figurer que j’étais sa femme;
mais en voyant ce tableau, cette union me semblait de plus en plus impossible.
Je pouvais être son vicaire, son camarade.
À ce titre je pourrais traverser l’Océan avec lui, travailler sous le soleil de l’Orient, dans les déserts de l’Asie;
admirer et exciter son courage, sa piété et sa force;
accepter tranquillement sa domination;
sourire avec calme devant son invincible ambition;
séparer le chrétien de l’homme;
admirer profondément l’un et pardonner librement à l’autre.
Il est certain qu’attachée à lui par ce seul lien, je souffrirais souvent, mon corps aurait à supporter un joug bien pesant; mais mon cœur et mon esprit seraient libres;
il me resterait toujours une âme indépendante;
et, dans mes moments d’isolement, je pourrais m’entretenir avec mes sentiments naturels, que rien n’aurait enchaînés.
Mon esprit recèlerait des recoins qui ne seraient qu’à moi, et que Saint-John n’aurait jamais le droit de sonder; des sentiments qui s’y développeraient, frais et abrités, sans que son austérité pût les flétrir, ni ses pas de guerrier les anéantir.
Mais je ne pouvais pas accepter le rôle de femme; je ne pouvais pas être sans cesse retenue, domptée; je ne pouvais pas étouffer le feu de ma nature, le forcer à brûler intérieurement, ne jamais jeter un cri, et laisser la flamme captive consumer ma vie.  «Saint-John!
m’écriai-je après avoir pensé à toutes ces choses.
—Eh bien? me répondit-il froidement.
—Je vous le répète, je consens à partir avec vous comme votre compagnon, non pas comme votre femme.
Je ne puis pas vous épouser et devenir une portion de vous.
—Il faut que vous deveniez une portion de moi, répondit-il fermement; sans cela le reste est impossible.
Comment moi, qui n’ai pas encore trente ans, pourrais-je emmener aux Indes une jeune fille de dix-neuf ans, si elle n’est pas ma femme?
Si nous ne sommes pas unis par le mariage, comment pourrons-nous vivre toujours ensemble, quelquefois dans la solitude, quelquefois au milieu des tribus sauvages?
—C’est très possible, répondis-je brièvement; c’est aussi facile que si j’étais votre véritable sœur, ou un homme, un prêtre comme vous.
—On sait que vous n’êtes pas ma sœur, et je ne puis pas vous faire passer pour telle;
le tenter serait attirer sur tous deux des soupçons injurieux.
Du reste, quoique vous ayez le cerveau vigoureux de l’homme, vous avez aussi le cœur de la femme, et ce serait impossible.
—Ce serait possible, affirmai-je avec quelque dédain, parfaitement possible.
J’ai un cœur de femme, c’est vrai, mais non pas par rapport à vous.
Je n’ai pour vous que la constance du camarade, la franchise, la fidélité et l’affection d’un compagnon de lutte, le respect et la soumission d’un néophyte;
rien de plus, n’ayez pas peur.
—C’est ce dont j’ai besoin, dit-il, comme se parlant à lui-même; c’est bien là ce dont j’ai besoin.
Il y a des obstacles, il faudra les franchir… Jane, dit-il tout haut, vous ne vous repentirez pas de m’avoir épousé, soyez-en certaine.
Il faut nous marier;
je vous le répète, c’est le seul moyen, et notre mariage sera sûrement suivi d’assez d’amour pour rendre cette union juste, même à vos yeux.»
Je ne pus pas m’empêcher de m’écrier en me levant et en m’appuyant contre le rocher:
«Je méprise ce faux sentiment que vous m’offrez;
oui, Saint-John, et quand vous me l’offrez, je vous méprise vous-même.»
Il me regarda fixement en comprimant sa lèvre bien dessinée;
il serait difficile de dire s’il fut surpris ou irrité, car il sut se dominer entièrement.
«Je ne m’attendais pas à entendre ces mots sortir de votre bouche, me dit-il; je crois n’avoir rien fait ni rien dit qui méritât le mépris.»  Je fus touchée par sa douceur et gagnée par son maintien noble et calme.
«Pardonnez-moi, Saint-John, m’écriai-je;
mais c’est votre faute si j’ai été excitée à parler ainsi:
vous avez entrepris un sujet sur lequel nous différons d’opinion et que nous ne devrions jamais discuter.
Le seul nom de l’amour est une pomme de discorde entre nous; que serait donc l’amour même?
Que ferions-nous?
qu’éprouverions-nous?
Mon cher cousin, abandonnez votre projet de mariage, oubliez-le.
—Non, dit-il; c’est un projet longtemps chéri, le seul qui puisse me faire atteindre mon grand but;
mais je ne veux plus vous prier maintenant.
Demain je pars pour Cambridge.
J’ai là plusieurs amis auxquels je voudrais dire adieu.
Je serai absent une quinzaine de jours. Pendant ce temps, vous songerez à mon offre, et n’oubliez pas que, si vous la rejetez, ce n’est pas moi, mais Dieu, que vous refusez.
Il se sert de moi pour vous ouvrir une noble carrière;
si vous voulez être ma femme, vous pourrez y entrer;
sinon vous condamnez votre vie à être une existence de bien-être égoïste et de complète obscurité.
Prenez garde d’être comptée au nombre de ceux qui ont refusé la foi et qui sont pires que les infidèles.»
Il s’arrêta et, se retournant une fois encore, il regarda les rivières et les montagnes.
Mais il refoula ses sentiments au fond de son cœur, parce que je n’étais pas digne de les lui entendre exprimer.
Quand nous retournâmes à la maison, son silence me fit comprendre tout ce qu’il éprouvait pour moi.
Je lus sur son visage le désappointement d’une nature austère et despotique qui avait été en butte à la résistance là où elle comptait sur la soumission; la désapprobation d’un juge froid et inflexible qui avait trouvé chez un autre des sentiments et des manières de voir qu’il ne pouvait point admettre.
En un mot, l’homme aurait voulu me forcer à l’obéissance, et ce n’était que le chrétien sincère qui supportait ma perversité avec tant de patience et laissait un temps si long à ma réflexion et à mon repentir.
Ce soir-là, après avoir embrassé ses sœurs, il jugea convenable de ne pas même me donner une poignée de main, et il quitta la chambre en silence.
Comme, sans avoir d’amour, j’avais beaucoup d’affection pour lui, je fus attristée par cet oubli volontaire, si attristée que mes yeux se remplirent de larmes.
«Je vois, me dit Diana, que pendant votre promenade vous et Saint-John vous vous êtes disputés;
mais suivez-le:
il vous attend et se promène dans le corridor; il se réconciliera facilement.»
Dans ces choses-là, j’ai peu d’orgueil;
j’aime mieux être heureuse que digne.
Je courus après lui; il était au bas de l’escalier.
«Bonsoir, Saint-John, dis-je.
—Bonsoir, Jane, me répondit-il tranquillement.
—Donnez-moi une poignée de main,» ajoutai-je.
Quelle pression légère et froide il fit sentir à mes doigts!
Ce qui était arrivé dans la journée lui avait profondément déplu.
La cordialité ne pouvait pas l’échauffer, ni les larmes l’émouvoir.
Ainsi, avec lui, il n’y aurait jamais d’heureuse réconciliation, de joyeux sourires, de généreuses paroles;
cependant le chrétien était patient et doux.
Quand je lui demandai s’il m’avait pardonné, il me répondit qu’il n’avait pas l’habitude de se souvenir des injures, qu’il n’avait rien à pardonner puisqu’il n’avait pas été offensé.
Après m’avoir fait cette réponse, il me quitta;
j’aurais préféré qu’il m’eût jetée à terre.
CHAPITRE XXXV.
Il ne partit pas pour Cambridge le jour suivant, ainsi qu’il l’avait dit;
il resta une semaine entière, et, pendant ce temps, il me fit sentir quelle dure punition pouvait infliger un homme bon mais sévère, consciencieux mais implacable quand on l’avait offensé.
Sans un seul acte d’hostilité ouverte, sans un seul mot de reproche, il s’efforça de me montrer qu’il me blâmait.
Non pas que Saint-John nourrît dans son esprit une haine antichrétienne; non pas qu’il eût voulu nuire à un seul cheveu de ma tête, s’il l’avait pu;
par nature et par principe, il dédaignait une basse vengeance.
Il m’avait pardonné de lui avoir dit que je le méprisais et que je méprisais son amour, mais il n’avait point oublié, et je savais qu’il n’oublierait jamais.
Je voyais par la manière dont il me regardait que ces paroles étaient toujours écrites dans l’air entre lui et moi;
toutes les fois que je lui parlais, elles résonnaient à son oreille, et je le voyais par ses réponses.
Il n’évitait pas de causer avec moi;
chaque matin, au contraire, il m’appelait près de lui.
Je crois que l’homme corrompu prenait un plaisir que ne partageait pas le pur chrétien à montrer avec quelle habileté il pouvait, tout en parlant et en agissant comme ordinairement, retirer à chaque phrase et à chaque acte ce charme et cet intérêt qui jadis donnaient un attrait austère à son langage et à ses manières.
Pour moi, il n’était plus un homme de chair, mais un homme de marbre.
Ses yeux ressemblaient à une pierre bleue, brillante et froide;
sa langue, à un instrument, rien de plus.
Tout cela était pour moi une torture douloureuse et raffinée;
elle entretenait en moi une indignation brûlante et secrète, une douleur intérieure qui m’accablait et m’ôtait la force.
Je sentais que, si je devenais sa femme, cet homme bon et pur comme la source souterraine m’aurait bientôt tuée sans retirer une seule goutte de sang à mes veines et sans souiller sa conscience sans tache;
je sentais surtout cela lorsque je cherchais à me rapprocher de lui;
je le trouvais sans pitié.
Il ne souffrait pas de notre éloignement, il ne désirait pas la réconciliation, et, quoique bien des fois mes larmes abondantes eussent mouillé la page sur laquelle nous étions penchés tous deux, elles ne l’impressionnaient pas plus que si son cœur eût été de pierre ou de métal.
Quelquefois aussi, il était plus affectueux que jadis à l’égard de ses sœurs;
on eût dit qu’il craignait que sa simple froideur ne fût pas assez forte pour me convaincre qu’il m’avait bannie, et qu’il voulait encore y ajouter la force du contraste;
et je suis persuadée qu’il le faisait non par méchanceté, mais par principe.
Le soir qui précéda son départ pour Cambridge, je le vis se promener seul dans le jardin; en le regardant, je me rappelai que cet homme, quelque éloigné de moi qu’il fût maintenant, m’avait autrefois sauvé la vie, que nous étions parents, et je voulus faire un dernier effort pour regagner son affection.
Je sortis et je m’approchai de lui au moment où il était appuyé sur la petite grille du jardin.
J’en vins tout de suite au sujet qui m’intéressait.
«Saint-John, dis-je, je suis malheureuse parce que vous êtes encore fâché contre moi;
soyons amis.
—J’espère que nous sommes amis, dit-il tranquillement, en continuant à regarder le lever de la lune qu’il contemplait déjà lorsque je m’étais approchée.
—Non, Saint-John, repris-je; nous ne sommes pas amis comme autrefois, vous le savez.
—Le croyez-vous?
alors c’est un tort.
Quant à moi, je ne vous souhaite aucun mal et je vous veux du bien.
—Je vous crois, Saint-John, parce que je vous sais incapable de souhaiter du mal à qui que ce soit;
mais, comme je suis votre parente, je désire une autre affection que cette philanthropie générale que vous étendez même jusqu’aux étrangers.
—Certainement, dit-il, votre désir est raisonnable, et je suis loin de vous regarder comme une étrangère.»
Ces mots, dits d’un ton tranquille et froid, étaient mortifiants et irritants.
Si j’avais écouté ma colère et mon orgueil, je l’aurais immédiatement quitté;
mais il y avait en moi quelque chose de plus fort que ces sentiments.
Je vénérais les talents et les principes de mon cousin;
j’appréciais son affection, et la perdre était une douloureuse épreuve pour moi;
je ne voulais pas renoncer si vite à la reconquérir.
«Faut-il nous séparer ainsi, Saint-John, et, quand vous partirez pour l’Inde, me quitterez-vous sans m’avoir dit une seule parole douce?»
Il cessa de contempler la lune et me regarda en face.
«Quand j’irai aux Indes, Jane, je vous quitterai? Comment!
ne venez-vous pas avec moi?
—Vous m’avez dit que je ne le pouvais pas, à moins de vous épouser.
—Et vous ne le voulez pas, vous persistez dans votre résolution?»
On ne se figure pas combien les gens froids peuvent effrayer par la glace de leurs questions.
Leur colère ressemble à la chute d’une avalanche, leur mécontentement à une mer glacée qui vient de se briser.
«Non, Saint-John, dis-je pourtant, je ne vous épouserai pas;
je persiste dans ma résolution.»
L’avalanche se remua et avança un peu, mais elle ne tomba pas encore.
«Je vous demanderai de nouveau pourquoi ce refus, poursuivit Saint-John.
—Autrefois, dis-je, c’était parce que vous ne m’aimiez pas;
maintenant, c’est parce que vous me détestez presque.
Si je vous épousais, vous me tueriez, et vous me tuez déjà.»
Ses joues et ses lèvres se décolorèrent entièrement.
«Je vous tuerais, je vous tue déjà! Vos paroles sont de celles qu’on ne devrait pas prononcer.
Elles sont violentes, indignes d’une femme et fausses.
Elles trahissent le malheureux état de votre esprit;
elles mériteraient des reproches sévères;
elles semblent inexcusables: mais c’est le devoir d’un chrétien de pardonner à son frère jusqu’à soixante-dix-sept fois.» Le mal n’était que commencé;
je venais de l’achever.
Je désirais effacer de son esprit la trace de ma première offense, et je venais de l’imprimer d’une manière plus profonde et plus funeste dans ce cœur qui se souvenait de tout.
«Maintenant, dis-je, vous allez me haïr tout à fait;
il est inutile de tenter une réconciliation;
je vois que j’ai fait de vous mon éternel ennemi.»
Ces mots furent d’autant plus funestes qu’ils touchaient juste.
Sa lèvre pâle se contracta un moment;
je vis quelle colère inflexible je venais d’exciter en lui, et j’en eus le cœur serré.
«Vous interprétez mal mes paroles, m’écriai-je en saisissant sa main. Je vous assure que je n’ai eu l’intention ni de vous affliger ni de vous blesser.»
Il sourit amèrement et retira vivement sa main de la mienne.
«Maintenant, dit-il après une pause, il est probable que vous allez rétracter votre parole et que vous refuserez d’aller aux Indes?
—Pardon, répondis-je, je veux bien y aller comme votre compagnon.»
Il y eut un long silence;
je ne sais quelle lutte se passa en lui entre la nature et la grâce;
mais ses yeux brillaient d’un éclat singulier, et des ombres étranges passaient sur sa figure.
Il dit enfin:
«Je vous ai déjà prouvé qu’il était impossible à une femme de votre âge de suivre un homme du mien, sans que tous deux soient unis par le mariage.
Je vous l’ai prouvé d’une telle manière, que je ne pensais pas vous entendre jamais faire de nouveau allusion à ce projet, et je regrette de vous voir parler ainsi.»
Je l’interrompis;
tout ce qui ressemblait à un reproche me donnait courage.
«Saint-John, dis-je, soyez raisonnable;
car dans ce moment-ci vous déraisonnez.
Vous prétendez être choqué par ce que je vous ai dit;
mais vous ne l’êtes pas réellement:
car, avec votre esprit supérieur, vous ne pouvez pas vous méprendre sur mon intention.
Je le répète, je serai votre vicaire, si vous le désirez, jamais votre femme.»
Il devint de nouveau mortellement pâle;
mais il réprima encore sa colère et me répondit emphatiquement, mais avec calme:
«Je ne puis pas accepter qu’une femme qui n’est pas à moi m’aide dans ma mission.
Il paraît que vous ne pouvez pas vous accorder avec moi;
mais si vous êtes sincère dans votre offre, pendant que je serai à la ville, je parlerai à un missionnaire marié, dont la femme a besoin de quelqu’un pour l’aider.
Votre fortune personnelle vous rendra inutiles les secours de la société, et ainsi vous n’aurez pas la honte de manquer à votre parole et de déserter l’armée dans laquelle vous vous étiez engagée à vous enrôler.
Je n’avais jamais fait aucune promesse formelle; je n’avais jamais pris aucun engagement;
aussi ce langage me parut-il trop dur et trop despotique.
Je répondis: «Il n’y a ici ni honte, ni promesse brisée, ni désertion;
je ne suis nullement forcée d’aller aux Indes, surtout avec des étrangers.
Avec vous j’aurais beaucoup tenté, parce que je vous admire, que j’ai confiance en vous et que je vous aime comme une sœur;
mais je suis convaincue que n’importe avec qui j’aille dans ce pays, je ne pourrai pas y vivre longtemps.
—Ah!
vous avez peur pour vous, dit-il en relevant sa lèvre.
—C’est vrai.
Dieu ne m’a pas donné la vie pour que je la perde;
je commence à croire que ce que vous me demandez équivaut à un suicide;
d’ailleurs, avant de quitter l’Angleterre pour toujours, je veux m’assurer que je ne serai pas plus utile en y restant qu’en partant.
—Que voulez-vous dire?
—Il n’est pas nécessaire que je m’explique;
mais il y a une chose sur laquelle j’ai depuis longtemps des doutes douloureux, et je ne puis aller nulle part avant d’avoir éclairci ces doutes.
—Je sais vers quel objet se tournent vos yeux et à quoi s’attache votre cœur.
La chose qui vous préoccupe est illégale et impie;
il y a longtemps que vous auriez dû réprimer ce sentiment, et maintenant vous devriez rougir d’y faire allusion.
Vous pensez à M. Rochester.»
C’était vrai, et je le confessai par mon silence.
«Eh bien! continua Saint-John, allez-vous donc vous mettre à la recherche de M. Rochester?
—Il faut que je sache ce qu’il est devenu.
—Alors, reprit-il, il ne me reste qu’à me souvenir de vous dans mes prières et à supplier Dieu du fond de mon cœur qu’il ne fasse pas de vous une réprouvée.
J’avais cru reconnaître en vous une élue;
mais Dieu ne voit pas comme les hommes:
que sa volonté soit faite.»
Il ouvrit la porte, sortit et descendit dans la vallée.
Je ne le vis bientôt plus.
En rentrant dans le salon, je trouvai Diana debout devant la fenêtre; elle semblait pensive.
Diana, qui était bien plus grande que moi, posa sa main sur mon épaule et examina mon visage.
«Jane, me dit-elle, vous êtes toujours pâle et agitée maintenant;
je suis sûre que vous avez quelque chose.
Dites-moi ce qui se passe entre vous et Saint-John;
je viens de vous regarder par la fenêtre pendant une demi-heure environ.
Pardonnez-moi ce rôle d’espion, mais depuis longtemps déjà je ne sais ce que je me suis imaginé;
Saint-John est si extraordinaire!» Elle s’arrêta;
je ne dis rien;
elle reprit bientôt: «Je suis sûre que mon frère a quelque intention par rapport à vous;
pendant longtemps il vous a témoigné un intérêt dont il n’avait jamais favorisé personne. Dans quel but?
Je voudrais qu’il vous aimât. Vous aime-t-il, Jane? Dites-le-moi.»
Elle posa sa main froide sur ma tête brûlante. «Non, Diana, répondis-je, pas le moins du monde.
—Alors pourquoi vous suit-il toujours des yeux? Pourquoi reste-t-il si souvent seul avec vous? Pourquoi vous garde-t-il sans cesse près de lui?
Marie et moi nous pensions qu’il désirait vous épouser.
—Il le désire, en effet; il m’a demandé d’être sa femme.»
Diana frappa des mains.
«C’est justement ce que nous pensions et ce que nous espérions! s’écria-t-elle.
Vous l’épouserez, Jane, n’est-ce pas?
et il restera en Angleterre.
—Bien loin de là, Diana;
son seul désir, en m’épousant, est d’avoir une compagne qui puisse l’aider à accomplir sa mission dans l’Inde.
—Comment!
il désire que vous alliez aux Indes?
—Oui.
—Quelle folie! s’écria-t-elle;
je suis bien sûre que vous ne pourriez pas y vivre trois mois.
Vous n’irez pas;
vous n’avez pas consenti, n’est-ce pas, Jane?
—J’ai refusé de l’épouser.
—Et, par conséquent, vous lui avez déplu, ajouta-t-elle.
—Profondément;
je crains qu’il ne me pardonne jamais, et pourtant je lui ai offert de l’accompagner à titre de sœur.
—C’était de la folie à vous, Jane.
Pensez quelle tâche vous acceptiez; quels incessants labeurs dans un pays où la fatigue tue les plus forts, et vous êtes faible!
Vous connaissez Saint-John; il vous demanderait l’impossible:
avec lui, il ne faudrait même pas se reposer pendant les heures les plus chaudes;
et j’ai remarqué que malheureusement vous vous efforciez de faire tout ce qu’il vous demandait.
Je suis étonnée que vous ayez eu le courage de refuser sa main.
Vous ne l’aimez donc pas, Jane?
—Non, pas comme mari.
—Cependant il est beau.
—Et moi, Diana, je suis si laide;
nous ne pouvions pas nous convenir.  —Laide!
vous?
pas le moins du monde.
Vous êtes bien trop jolie et bien trop bonne pour être brûlée vivante à Calcutta!» Et de nouveau elle me supplia vivement de renoncer à mon projet d’accompagner son frère.
«Il faut bien que j’y renonce, répondis-je; car tout à l’heure, lorsque je lui ai répété que j’étais prête à lui servir d’aide, il a été choqué de mon manque de modestie.
Il semblait considérer comme très étrange ma proposition de l’accompagner sans être mariée à lui, comme si je n’avais pas toujours été habituée à voir en lui un frère.
—Jane, pourquoi dites-vous qu’il ne vous aime pas?
—Je voudrais que vous pussiez l’entendre vous-même sur ce sujet.
Il m’a répété bien des fois que ce n’était pas pour lui qu’il se mariait, mais pour l’accomplissement de sa tâche;
que j’étais faite pour le travail, non pour l’amour.
C’est probablement vrai;
mais, dans mon opinion, puisque je ne suis pas faite pour l’amour, il s’ensuit que je ne suis pas faite pour le mariage.
Diana, ne serait-il pas cruel d’être enchaînée pour toute la vie à un homme qui ne verrait en vous qu’un instrument utile? —Oh oui!
ce ne serait ni naturel ni supportable.
Qu’il n’en soit plus question. —Et puis, continuai-je, quoique je n’aie pour lui qu’une affection de sœur, si j’étais forcée de devenir sa femme, peut-être ses talents me feraient-ils concevoir pour lui un amour étrange, inévitable et torturant;
car il y a quelquefois une grandeur héroïque dans son regard, ses manières, sa conversation. Oh!
alors je serais bien malheureuse!
Il ne désire pas mon amour, et, si je le lui témoignais, il me ferait sentir que cet amour est un sentiment superflu qu’il ne m’a jamais demandé et qui ne me convient pas;
je sais qu’il en serait ainsi.
—Et pourtant Saint-John est bon, reprit Diana.
—Oui, il est bon et grand;
mais en poursuivant ses desseins magnifiques, il oublie avec trop de dédain les besoins et les sentiments de ceux qui aspirent moins haut que lui:
aussi ceux-là feront mieux de ne pas suivre la même route que lui, de peur que, dans sa course rapide, il ne les foule aux pieds.
Le voilà qui vient;
je vais vous quitter, Diana.» Le voyant ouvrir la porte du jardin, je montai rapidement dans ma chambre.
Mais je fus forcée de me trouver avec lui à l’heure du souper.
Pendant le repas, il fut aussi calme qu’à l’ordinaire.
Je croyais qu’il me parlerait à peine, et j’étais persuadée qu’il avait renoncé à ses projets de mariage;
je vis bientôt que je m’étais trompée dans mes deux suppositions.
Il me parla comme ordinairement, ou du moins comme il me parlait depuis quelque temps, c’est-à-dire avec une politesse scrupuleuse.
Sans doute il avait invoqué l’aide de l’Esprit saint pour dompter sa colère, et il croyait m’avoir pardonné encore une fois.
Quand l’heure de la lecture du soir fut venue, il choisit le vingt et unième chapitre de l’Apocalypse.
De tout temps, j’avais aimé à lui entendre prononcer les paroles de la Bible;
mais jamais sa belle voix ne me paraissait si douce et si sonore, ni ses manières si imposantes dans leur noble simplicité, que lorsqu’il nous lisait les prophéties de Dieu.
Ce soir-là, sa voix prit un timbre encore plus solennel et ses manières une intention plus pénétrante. Il était assis au milieu de nous; la lune de mai brillait à travers les fenêtres dépouillées de leurs rideaux, et rendait presque inutile la lumière posée sur la table.
Saint-John était penché sur sa vieille Bible, et lisait les pages où saint Jean raconte qu’il a vu un nouveau ciel et une nouvelle terre, «que Dieu viendra habiter parmi les hommes, qu’il essuiera toute larme de leurs yeux, qu’il n’y aura plus ni mort, ni deuil, ni cri, ni travail, car ce qui était auparavant sera passé.»
Au moment où il lut le verset suivant, je fus douloureusement frappée;
car je sentis, par une légère altération dans sa voix, que ses yeux s’étaient tournés de mon côté. Voici ce qu’il contenait:
«Celui qui vaincra héritera toutes choses;
je serai son Dieu et il sera mon fils.» Puis Saint-John continua d’une voix lente et claire:
«Les timides, les incrédules, etc., leur part sera dans l’étang ardent de feu et de soufre, ce qui est la seconde mort.»
Plus tard, je sus laquelle de ces deux destinées Saint-John craignait pour moi.
Il lut ces derniers mots avec un accent de triomphe mêlé d’une ardente inspiration.
Il croyait voir déjà son nom écrit dans le livre de vie, et il aspirait vers l’heure qui lui ouvrirait cette cité «où les rois de la terre apportent ce qu’ils ont de plus magnifique et de plus précieux, et qui n’a besoin ni de soleil ni de lune pour l’éclairer;
car la gloire de Dieu l’éclaire, et l’agneau est son flambeau.»
Il déploya toute son énergie dans la prière qui suivit la lecture de la Bible; son zèle s’éveilla.
Il méditait profondément, s’entretenait avec Dieu et semblait se préparer à une victoire.
Il demanda la force pour les cœurs faibles, la lumière pour ceux qui s’écartent du troupeau, le retour même à la onzième heure du jour pour ceux que les tentations du monde ou de la chair ont entraînés loin du droit chemin;
il supplia l’Éternel d’arracher un tison à la fournaise ardente.
Il y a toujours quelque chose d’imposant dans une semblable véhémence.
Je fus d’abord étonnée de sa prière;
mais, lorsque je le vis continuer et s’animer, je fus touchée et enfin saisie de respect.
Il sentait si bien ce qu’il y avait de grand et de bon dans son dessein, que ceux qui l’entendaient ne pouvaient pas sentir autrement que lui.
La prière achevée, nous prîmes congé de lui.
Il devait partir le lendemain de très bonne heure.
Après l’avoir embrassé, Diana et Marie quittèrent la chambre: il me sembla qu’il le leur avait demandé tout bas.
Je lui tendis la main et je lui souhaitai un bon voyage.
«Merci, Jane, me dit-il;
je reviendrai dans une quinzaine de jours;
je vous laisse encore ce temps-là pour réfléchir.
Si j’écoutais l’orgueil humain, je ne vous parlerais plus de mariage;
mais je n’écoute que mon devoir, et je n’ai en vue que la gloire de Dieu.
Mon maître a été patient, je le serai aussi.
Je ne veux pas vous laisser à votre perdition comme un vase de colère;
repentez-vous pendant qu’il en est encore temps.
Rappelez-vous qu’il nous est commandé de travailler tant que le jour dure; car la nuit approche, où aucun homme ne pourra plus travailler.
Souvenez-vous du sort de ceux qui veulent avoir toutes leurs joies sur la terre.
Dieu vous donne la force de choisir cette richesse que personne ne pourra vous enlever!»
Il posa sa main sur ma tête en prononçant ces derniers mots.
Il avait parlé avec véhémence et douceur.
Son regard n’était certainement pas celui d’un amant qui contemple sa maîtresse, mais celui d’un pasteur qui rappelle sa brebis errante, ou plutôt celui d’un ange gardien surveillant l’âme qui lui a été confiée.
Tous les hommes de talent, que ce soient des hommes de sentiment ou non, des prêtres zélés ou des despotes, pourvu toutefois qu’ils soient sincères, ont leurs moments sublimes lorsqu’ils règnent et soumettent.
Je sentis pour Saint-John une vénération si forte que je me trouvai tout à coup arrivée au point que j’évitais depuis si longtemps.
Je fus tentée de cesser toute lutte, de me laisser entraîner par le torrent de sa volonté, de m’engloutir dans le gouffre de son existence et d’y sacrifier ma vie.
Il me dominait presque autant que m’avait autrefois dominée M. Rochester, pour une cause différente;
dans les deux cas, j’étais folle.
Céder autrefois eût été manquer aux grands principes;
céder maintenant eût été une erreur de jugement.
Je vois tout cela clairement, à présent que la crise douloureuse est passée.
Alors je n’avais pas conscience de ma folie.
Je me sentais impuissante sous le contact de ce prêtre;
j’oubliai mes refus. Mes craintes se dissipèrent; mes efforts furent paralysés.
Cette union que j’avais jadis repoussée devenait possible à mes yeux:
tout changeait subitement.
La religion m’appelait, les anges me faisaient signe de venir, Dieu commandait; la vie se déroulait rapidement devant moi; les portes de la mort s’ouvraient, et au delà me laissaient voir l’éternité.
Il me semblait que, pour y être heureuse, je pourrais tout sacrifier en ce monde;
cette sombre chambre me paraissait pleine de visions.
«Pourriez-vous vous décider maintenant? me demanda le missionnaire.
Son accent était doux, et il m’attira amicalement vers lui.
Oh!
combien cette douceur était plus puissante que la force!
Je pouvais résister à la colère de Saint-John; sa bonté me faisait plier comme un roseau:
et pourtant, j’eus toujours conscience que, si je cédais, je m’en repentirais un jour.
Une heure de prière solennelle n’avait pas pu changer sa nature;
elle n’avait pu que l’élever.
«Je pourrais me décider si j’étais certaine, répondis-je; je pourrais jurer de devenir votre femme si j’étais convaincue que telle est la volonté de Dieu; et plus tard advienne que pourra!
—Mes prières sont exaucées!» s’écria Saint-John.
Il pressa plus fortement sa main sur ma tête, comme s’il se fût emparé de moi;
il m’entoura de ses bras presque comme s’il m’eût aimée: je dis presque; je pouvais apprécier la différence, car je savais ce que c’est que d’être aimé;
mais comme lui j’avais mis l’amour hors de question, et je ne pensais qu’au devoir.
Des nuages flottaient encore devant mes yeux, et je luttais pour les écarter.
Je désirais sincèrement et avec ardeur faire ce qui était bien, et je ne demandais au ciel que de me montrer le sentier à suivre.
Jamais je n’avais été si excitée.
Le lecteur jugera si ce qui se passa alors fut le résultat de mon exaltation.
La maison était tranquille;
car je crois que, sauf Saint-John et moi, tout le monde reposait.
La seule lumière qui nous éclairât s’éteignait;
la lune brillait dans la chambre.
Mon cœur battait rapidement;
j’entendais ses pulsations.
Tout à coup, ses battements furent arrêtés par une sensation inexprimable, qui bientôt se communiqua à ma tête et à mes membres.
Cette sensation ne ressemblait pas à un choc électrique; mais elle était aussi aiguë, aussi étrange, aussi émouvante.
On eût dit que, jusque-là, ma plus grande activité n’avait été qu’une torpeur d’où l’on me commandait de sortir.
Mes sens s’éveillaient haletants;
mes yeux et mes oreilles attendaient; ma chair frémissait sur mes os.
«Qu’avez-vous entendu?
qu’avez-vous vu?» me demanda Saint-John.
Je n’avais rien vu; mais j’avais entendu une voix me crier: «Jane!
Jane!
Jane!» et rien de plus.
Oh Dieu!
qui pouvait-ce être? J’aspirai l’air avec force.
J’aurais pu dire: «Où est-ce?» car cette voix ne sortait ni de la chambre, ni de la maison, ni du jardin, ni de l’air, ni des abîmes de la terre, ni du ciel.
Je l’avais entendue; mais où, et comment? il m’eût été impossible de le dire.
C’était la voix d’un être humain, une voix bien connue et bien aimée, celle d’Édouard Rochester.
Elle était triste, douloureuse, sauvage, aérienne, et semblait prier.
«Je viens, m’écriai-je;
attendez-moi.
Oh! je vais venir.» Je courus ouvrir la porte, et je regardai dans le corridor:
il était sombre.
Je courus dans le jardin:
il était vide.
«Où êtes-vous?» m’écriai-je.
Les montagnes derrière Marsh-Glen répétèrent faiblement: «Où êtes-vous?» J’écoutai.
Le vent soupirait doucement dans les sapins;
tout autour de moi je ne vis que la solitude des marais et la solitude de la nuit.
«Va-t’en, superstition! m’écriai-je en voyant un spectre noir se dessiner près des ifs déjà si obscurs.
Ce n’est pas là une de tes déceptions; ce n’est pas là un effet de ta puissance;
c’est l’œuvre de la nature.
Elle s’est éveillée et a fait tous ses efforts.»
Je m’éloignai violemment de Saint-John, qui m’avait suivie et voulait me retenir.
Mon tour était venu;
ma puissance était en jeu, et je me sentais pleine de force.
Je lui demandai de ne me faire ni questions ni remarques.
Je le priai de me quitter:
il me fallait être seule, je le voulais.
Il céda aussitôt.
Quand on a une énergie assez forte pour bien commander, il est facile de se faire obéir.
Je montai dans ma chambre;
je m’enfermai;
je tombai à genoux, et je priai à ma manière: manière bien différente de celle de Saint-John, mais efficace aussi.
Il me semblait que j’étais tout près d’un puissant esprit, et, pleine de gratitude, mon âme se précipitait à ses pieds.
Je me relevai après cette action de grâces, je pris une résolution, et je me couchai éclairée et décidée. J’attendis le jour avec impatience.
CHAPITRE XXXVI.
Le jour arriva enfin.
Je me levai à l’aurore.
Pendant une heure ou deux je m’occupai à ranger mes tiroirs, ma garde-robe et tout ce que contenait ma chambre, afin de les laisser dans l’état qu’exigeait une courte absence.
Pendant ce temps, j’entendis Saint-John quitter sa chambre.
Il s’arrêta devant la mienne.
Je craignais qu’il ne frappât; mais non: il se contenta de glisser une feuille de papier sous ma porte.
Je la pris et je lus ces mots:
«Vous m’avez quitté trop subitement hier au soir.
Si seulement vous étiez restée un peu plus de temps, vous auriez posé votre main sur la croix du chrétien, sur la couronne des anges.
Je reviendrai dans quinze jours, et alors je m’attends à vous trouver tout à fait décidée.
Pendant ce temps, priez et veillez, afin de n’être pas tentée;
je crois que l’esprit a bonne volonté, mais la chair est faible.
Je prierai pour vous à toute heure. «Tout à vous, SAINT-JOHN.»
«Mon esprit, me dis-je, veut faire ce qui est bien, et j’espère que ma chair est assez forte pour accomplir la volonté du ciel, lorsque cette volonté me sera clairement démontrée.
En tous cas, elle sera assez forte pour chercher, sortir des nuages et du doute, et trouver la lumière et la certitude.»
Bien qu’on fût au 1er du mois de juin, la matinée était froide et sombre, la pluie fouettait les vitres.
J’entendis Saint-John ouvrir la porte de devant, et, regardant à travers la fenêtre, je le vis traverser le jardin;
il prit un chemin au-dessus des marais brumeux, et qui allait dans la direction de Whitecross. C’était là qu’il devait rencontrer la voiture.
«Dans quelques heures je suivrai la même route que vous, pensai-je; moi aussi j’irai chercher une voiture à Whitecross;
moi aussi j’ai en Angleterre quelqu’un dont je voudrais savoir des nouvelles avant de partir pour toujours.»
Il me restait encore deux heures avant le déjeuner;
je me mis à me promener doucement dans ma chambre, et à songer à l’événement qui m’avait fait prendre cette résolution subite.
Je me rappelais la sensation que j’avais éprouvée, car elle me revenait toujours aussi étrange.
Je me rappelais la voix que j’avais entendue.
De nouveau je me demandai d’où elle pouvait venir, mais aussi vainement qu’auparavant;
il me semblait que ce n’était pas du monde extérieur.
Je me disais que c’était peut-être une simple impression nerveuse, une illusion, et pourtant je ne pouvais pas le croire;
cela ressemblait plutôt à une inspiration.
Ce choc était venu comme le tremblement de terre qui remua les fondements de la prison de saint Paul et de Silas;
il avait ouvert la porte de mon âme, l’avait délivrée de ses chaînes, sortie de son sommeil, et elle s’était éveillée tremblante, attentive et étonnée.
Alors trois fois un cri résonna à mes oreilles épouvantées, dans mon cœur haletant et dans mon esprit inquiet et ce cri n’avait rien de surprenant ni de terrible, mais il semblait bien plutôt joyeux de cet effort qu’il avait pu faire sans le secours du corps.
«Dans peu de jours, me dis-je en achevant ma rêverie, je saurai quelque chose sur celui dont la voix m’a appelée la nuit dernière.
Les lettres ont été inutiles; je tenterai des recherches personnelles.»
Au déjeuner, j’annonçai à Marie et à Diana que j’allais partir pour un voyage et que je serais absente au moins quatre jours. «Vous allez partir seule? me dirent-elles.
—Oui, répondis-je;
je pars pour savoir des nouvelles d’un ami dont je suis inquiète depuis quelque temps.»
Elles auraient pu m’objecter qu’elles étaient mes seules amies, car je le leur avais souvent dit, et je suis même persuadée qu’elles y pensèrent dans le moment;
mais avec leur délicatesse naturelle, elles s’abstinrent de toute observation. Diana seule me demanda si j’étais sûre d’être assez bien portante pour voyager; elle me dit que j’étais très pâle.
Je répondis que l’inquiétude seule me faisait souffrir, et que j’espérais en être bientôt délivrée.
Il me fut facile de faire mes préparatifs, car je ne fus troublée ni par les questions ni par les soupçons.
Lorsque je leur eus dit que je ne pouvais pas m’expliquer, elles acceptèrent gracieusement mon silence, et moi je ne fus pas tentée de le rompre; elles me laissèrent agir librement, comme moi-même je l’aurais fait à leur égard dans de semblables circonstances.
Je quittai Moor-House vers trois heures, et, un peu après quatre heures, j’étais devant le poteau de Whitecross, attendant la voiture qui devait me mener à Thornfield.
Je l’entendis de loin, grâce au silence de ces montagnes solitaires et de ces routes désertes.
Il y avait un an, j’étais descendue de cette même voiture, dans ce même endroit, désolée, sans espoir et sans but Je fis signe et la voiture s’arrêta;
j’entrai, sans être forcée cette fois de me défaire de tout ce que je possédais pour obtenir une place.
J’étais de nouveau sur la route de Thornfield, et je ressemblais à un pigeon voyageur qui retourne chez lui.
Le voyage était de trente-six heures;
j’étais partie de Whitecross un mardi dans l’après-midi, et le jeudi, de bonne heure, le cocher s’arrêta pour donner à boire aux chevaux, dans une auberge située au milieu d’un pays dont les buissons verts, les grands champs et les montagnes basses et pastorales me frappèrent comme les traits d’un visage connu. Combien ces aspects me semblèrent gracieux! combien cette verdure me parut avoir de douces teintes, quand je songeai aux sombres marais de Morton!
Oui, je connaissais ce paysage et je savais que j’approchais de mon but.
«À quelle distance est le château de Thornfield? demandai-je au garçon d’écurie.
—À deux milles à travers champs, madame.
—Voilà mon voyage fini,» pensai-je. Je descendis de voiture;
je chargeai le garçon de garder ma malle jusqu’à ce que je la fisse demander.
Je payai ma place, je donnai un pourboire au cocher, et je partis.
Le soleil brillait sur l’enseigne de l’auberge, et je lus ces mots en lettres d’or: Aux Armes des Rochester. Mon cœur se soulevait;
j’étais déjà sur les terres de mon maître;
je me mis à penser, et je me dis tout à coup:
«M. Rochester a peut-être quitté la terre anglaise, et quand même il serait au château de Thornfield, qui y trouveras-tu avec lui?
sa femme folle.
Tu ne peux rien faire ici;
tu n’oseras pas lui parler, ni même rechercher sa présence;
tu te donnes une peine inutile, tu ferais mieux de ne pas aller plus loin.
Demande des détails aux gens de l’auberge;
ils te diront tout ce que tu désires savoir, ils éclairciront tes doutes.
Va demander à cet homme si M. Rochester est chez lui.»
Cette pensée était raisonnable, et pourtant je ne pus pas l’accepter;
je craignais une réponse désespérante.
Prolonger le doute, c’était prolonger l’espoir.
Je pouvais encore voir le château sous un bel aspect;
devant moi étaient la barrière et les champs que j’avais franchis le matin où j’avais quitté Thornfield, sourde, aveugle, incertaine, poursuivie par une furie vengeresse qui me châtiait sans cesse.
Avant d’être encore décidée, je me trouvai déjà au milieu des champs.
Comme je marchais vite!
je courais même quelquefois.
Comme je regardais en avant pour apercevoir les bois bien connus!
comme je saluais les arbres, les prairies et les collines que j’avais parcourues!
Enfin, j’aperçus les sombres bois où nichaient les corneilles;
un croassement vint rompre la tranquillité du matin.
Une joie étrange me remplissait, j’avançais rapidement.
Je traversai encore un champ, je longeai encore un sentier; on apercevait les murs de la cour et les dépendances de derrière:
la maison était encore cachée par le bois des corneilles.
«Je veux la voir d’abord en face, me dis-je; au moins j’apercevrai ses créneaux hardis qui frappent le regard, et je distinguerai la fenêtre de mon maître;
peut-être y sera-t-il. Il se lève tôt, peut-être qu’il se promène maintenant dans le verger ou sur le devant de la maison.
Si seulement je pouvais le voir, rien qu’un moment!
Je ne serais certainement pas assez folle pour courir vers lui;
et pourtant je ne puis pas l’affirmer, je n’en suis pas sûre.
Et alors qu’arriverait-il?
Dieu veille sur lui!
Si je goûtais encore une fois au bonheur que son regard sait me donner, qui en souffrirait?
Mais je suis dans le délire;
peut-être, en ce moment, contemple-t-il un lever de soleil sur les Pyrénées ou sur les mers agitées du Sud.»
J’avais longé le petit mur du verger et je venais de tourner l’angle.
Entre deux piliers de pierre surmontés de boules également en pierre, se trouvait une porte qui conduisait aux prairies.
Placée derrière l’un de ces piliers, je pouvais contempler toute la façade de la maison;
j’avançai ma tête avec précaution pour voir si aucun des volets des chambres à coucher n’était ouvert:
créneaux, fenêtres, façade, je devais tout apercevoir de là.
Les corneilles qui volaient au-dessus de ma tête m’examinaient peut-être pendant ce temps.
Je ne sais ce qu’elles pensaient;
elles durent me trouver d’abord très attentive et très timide; puis, petit à petit, très hardie et très inquiète.
Je jetai d’abord un coup d’œil, puis un long regard;
ensuite je sortis de ma retraite et j’avançai dans la prairie.
Je m’arrêtai tout à coup devant la façade, et je la regardai d’un air à la fois hardi et abattu;
elles purent se demander ce que signifiait cette timidité affectée du commencement et ces yeux stupides et sans regard de la fin.
Lecteurs, écoutez une comparaison:
Un amant trouve sa maîtresse endormie sur un banc de mousse, il voudrait contempler son beau visage sans l’éveiller.
Il marche doucement sur le gazon pour ne pas faire de bruit;
il s’arrête, croyant qu’elle a remué;
il recule;
pour rien au monde il ne voudrait être vu.
Tout est tranquille;
il avance de nouveau;
il se penche sur elle;
un voile léger recouvre ses traits;
il le soulève et se baisse vers elle;
son œil va apercevoir une beauté florissante, adorable dans son sommeil.
Comme son premier regard est ardent, comme il la contemple!
Mais tout à coup il tressaille;
il presse violemment entre ses bras ce corps que tout à l’heure il n’osait pas toucher avec ses doigts.
Il crie un nom, dépose son fardeau à terre et le regarde avec égarement;
et il continue à la presser, à l’appeler, à la regarder, car il ne craint plus de l’éveiller par aucun cri ni par aucun mouvement!
Il croyait trouver celle qu’il aimait doucement endormie, et il a trouvé un cadavre.
Et moi, je dirigeais mes regards joyeux vers une belle maison, et je n’aperçus qu’une ruine noircie par la fumée.
Il n’y avait pas besoin de me cacher derrière un poteau, de regarder les volets des chambres, dans la crainte de réveiller ceux qui y dormaient;
il n’y avait pas besoin d’écouter les portes s’ouvrir ou de croire entendre des pas sur le pavé ou le long de la promenade.
La pelouse, les champs, étaient foulés aux pieds et dévastés;
le portail était dépouillé de ses portes;
la façade était telle que je l’avais vue dans un de mes rêves: un mur haut et fragile, percé de fenêtres sans châssis, ni toit, ni créneaux, ni cheminées; tout avait été détruit.
Alentour régnaient le silence de la mort et la solitude du désert.
Je ne m’étonnai plus que mes lettres fussent restées sans réponse;
autant les envoyer dans le caveau d’une église.
En regardant les pierres noircies, il était facile de comprendre que le château avait été détruit par le feu;
mais qui l’avait allumé?
Comment ce malheur était-il arrivé?
La perte du marbre, du plâtre et du bois, avait-elle été le seul malheur?
Ou bien des existences avaient-elles été détruites comme la maison?
Lesquelles?
Effrayante question, à laquelle personne ne pouvait me répondre.
Il ne m’était même pas possible d’avoir recours à des signes ou à des preuves muettes.
En me promenant autour des murs en ruine et en parcourant le château dévasté, je reconnus que l’incendie devait être déjà un peu ancien.
La neige s’était frayé un chemin sous cette arche vide, et les pluies d’hiver étaient entrées dans ces trous qui jadis servaient de fenêtres;
le printemps avait jeté ses semences dans ces amas de décombres;
le gazon recouvrait les pierres et les solives;
mais, pendant ce temps, où était le malheureux propriétaire de ces ruines?
Dans quel pays demeurait-il?
qui veillait sur lui?
mes yeux se dirigèrent involontairement du côté de la tour de la vieille église et je me dis: «Est-il allé chercher un abri dans l’étroite maison de marbre des Rochester?»
Il me fallait des renseignements, et je ne pouvais les obtenir qu’à l’auberge;
j’y retournai promptement.
L’hôte m’apporta lui-même mon déjeuner dans le parloir.
Je le priai de fermer la porte et de s’asseoir, parce que j’avais quelques questions à lui faire;
mais je ne savais par où commencer, tant je craignais sa réponse!
et pourtant le spectacle que je venais d’avoir sous les yeux m’avait un peu préparée à un récit douloureux.
L’hôte était un homme d’âge mûr et d’apparence respectable.
«Vous connaissez sans doute le château de Thornfield? hasardai-je enfin.
—Oui, madame, j’y ai demeuré autrefois.
—Vous! Pas de mon temps, pensai-je;
car votre visage m’est étranger.
—J’ai été le sommelier du défunt M. Rochester,» ajouta-t-il.
Défunt!
Il me sembla que je venais de recevoir en pleine poitrine le coup que je cherchais à éviter.
«Défunt! murmurai-je;
est-il donc mort?
—Je parle du père de M. Édouard, le maître actuel,» dit-il.
Je respirai de nouveau et mon sang coula librement;
ces mots m’avertissaient que M. Édouard, mon M. Rochester à moi (Dieu veille sur lui!) était vivant. Le maître actuel!
mots doux à entendre!
il me semblait que maintenant je pouvais tout apprendre, avec un calme relatif du moins;
puisqu’il n’était pas dans le tombeau, je croyais pouvoir apprendre avec tranquillité qu’il se fût réfugié même aux antipodes.
«M. Rochester est-il au château de Thornfield?» demandai-je. Je savais bien quelle réponse je recevrais, mais je désirais éloigner le plus possible toute question positive sur le lieu de sa résidence.
«Oh! non, madame, me répondit-il;
personne n’y demeure.
Vous n’êtes pas du pays; sans cela vous sauriez ce qui est arrivé l’automne dernier. Le château n’est plus qu’une ruine;
il a été brûlé vers l’époque des moissons.
C’est un horrible malheur;
des valeurs énormes ont été détruites;
c’est à peine si l’on a pu sauver quelques meubles.
Le feu s’est déclaré dans la nuit, et, avant que la nouvelle fût connue à Millcote, le château était déjà un amas de flammes;
c’était un affreux spectacle;
j’en ai été témoin.  —Au milieu de la nuit, murmurai-je;
oui, c’était là l’heure fatale à Thornfield… Connaît-on la cause de l’incendie?
demandai-je.
—On l’a devinée, madame, ou plutôt je devrais dire qu’on en était sûr.
Vous ne savez peut-être pas, continua-t-il en approchant sa chaise de la table et en parlant plus bas, qu’il y avait une folle enfermée dans la maison.
—J’en ai entendu parler. —Eh bien!
madame, elle était bien gardée;
pendant plusieurs années, personne n’était sûr qu’elle existait, car on ne la voyait jamais;
la rumeur publique disait seulement que quelqu’un était caché au château;
mais il était difficile de savoir qui.
On disait que M. Édouard avait amené cette femme avec lui, et quelques-uns prétendaient que c’était une ancienne maîtresse;
mais une chose étrange arriva l’année dernière.»
Je craignis de l’entendre raconter ma propre histoire, et je m’efforçai de le ramener au fait.
«Et cette folle?
dis-je. —Cette folle, madame, se trouva être femme de M. Rochester;
cette découverte se fit de la plus étrange manière.
Il y avait au château une jeune institutrice dont M. Rochester… —Mais l’histoire de l’incendie, interrompis-je.
—J’y arrive, madame; dont M. Rochester tomba amoureux.
Les domestiques disent qu’ils n’ont jamais vu personne aussi éperdument amoureux que lui;
il la suivait partout;
les domestiques l’épiaient, car vous savez, madame, que c’est leur habitude.
M. Rochester l’admirait au delà de tout ce qu’on peut s’imaginer, et pourtant personne autre ne la trouvait très jolie.
Elle était, dit-on, petite, mince, et semblable à une enfant.
Je ne l’ai jamais vue, mais j’ai entendu Léah, la bonne, parler d’elle;
Léah l’aimait assez.
M. Rochester avait quarante ans et l’institutrice n’en avait pas vingt;
vous savez que quand les hommes de cet âge tombent amoureux de jeunes filles, ils sont comme ensorcelés. Eh bien!
M. Rochester voulait l’épouser.
—Vous me raconterez cela plus tard, dis-je; j’ai des raisons pour désirer connaître le récit de l’incendie.
A-t-on soupçonné la folle d’y avoir pris part?
—Vous l’avez dit, madame;
il est certain que c’est elle et aucun autre qui a mis le feu.
Il y avait une personne chargée de la garder; elle s’appelait Mme Poole. C’était une femme capable pour ce qu’elle avait à faire, et vraiment digne de confiance: elle n’avait qu’un défaut, défaut commun chez ces gens-là: elle gardait toujours près d’elle une bouteille de genièvre, et de temps en temps elle buvait une goutte de trop.
C’était pardonnable; elle avait une vie si rude!
mais c’était dangereux:
car, lorsqu’après avoir bu, Mme Poole s’endormait profondément, la folle, qui était aussi maligne qu’une sorcière, prenait les clefs dans sa poche, sortait de la chambre et allait rôder dans la maison pour y faire tout le mal qui lui venait en tête.
On dit qu’une fois elle a tenté de brûler M. Rochester dans son lit;
mais je ne connais pas bien cette histoire.
La nuit de l’incendie, elle a d’abord mis le feu aux rideaux de la chambre qui touche à la sienne; puis elle est descendue et est arrivée dans la chambre où avait demeuré l’institutrice (on eût dit qu’elle savait quelque chose de tout ce qui s’était passé et qu’elle avait de la rancune contre elle); elle mit le feu au lit:
mais heureusement personne n’y était couché.
L’institutrice s’était enfuie deux mois auparavant, et, bien que M. Rochester l’ait fait chercher comme si elle eût été tout ce qu’il avait de plus précieux au monde, il n’en entendit jamais parler.
Sa souffrance le jeta dans une sorte d’égarement;
il n’était pas fou, mais néanmoins, il était devenu dangereux.
Il voulait être seul;
il renvoya Mme Fairfax, la femme de charge, chez ses amis, qui demeuraient loin de là;
mais il eut des égards, car il lui fit une rente viagère;
elle le méritait bien, c’était une très bonne femme.
Mlle Adèle, sa pupille, fut mise en pension;
il rompit avec toutes ses connaissances et s’enferma au château comme un ermite.
—Comment! est-ce qu’il ne quitta pas l’Angleterre?
—Quitter l’Angleterre, lui?
oh non!
Il n’aurait seulement pas franchi le seuil de sa maison, excepté la nuit, où il se promenait comme un fantôme dans les champs et le verger. On aurait dit qu’il avait perdu la raison;
et je crois qu’il l’a perdue en effet, car avant cela c’était l’homme le plus vif, le plus hardi et le plus fin qu’on ait jamais vu.
Ce n’était pas un homme adonné au vin, aux cartes et aux chevaux, comme beaucoup;
d’ailleurs il n’était pas très beau, mais il était courageux et avait une volonté ferme.
Je l’ai connu tout enfant et, quant à moi, j’ai souhaité bien des fois que Mlle Eyre se fût noyée avant d’arriver à Thornfield.
—Alors M. Rochester était au château quand le feu éclata?
—Oui certainement, et il est monté dans les mansardes pendant que tout était en feu;
il a réveillé les domestiques et les a lui-même aidés à descendre, puis il est retourné pour sauver la folle.
Alors on vint l’avertir qu’elle était sur le toit, qu’elle agitait ses bras au-dessus des créneaux et qu’elle jetait de tels cris qu’on eût pu l’entendre à un mille de distance.
Je l’ai vue et entendue:
c’était une forte femme avec de longs cheveux noirs qui flottaient dans la direction opposée aux flammes.
J’ai vu, ainsi que plusieurs autres, j’ai vu M. Rochester monter sur le toit à la lumière des étoiles.
Je l’ai entendu appeler: «Berthe!» Puis il s’approcha d’elle;
aussitôt la folle jeta un cri, sauta et tomba morte sur le pavé.
—Morte!
—Oui, aussi inanimée que les pierres qui reçurent sa chair et son sang.
—Grand Dieu!
—Vous avez raison, madame, c’était effrayant.»
Il frissonna.
«Et après? dis-je.
—Eh bien après, la maison fut brûlée jusqu’aux fondements;
il ne resta debout que quelques pans de muraille.
—Y eut-il d’autres personnes de tuées?
—Non, et pourtant cela aurait mieux valu peut-être.
—Que voulez-vous dire?
—Pauvre M. Édouard! s’écria-t-il. Je ne croyais pas voir jamais cela.
Quelques-uns disent que c’est une juste punition pour avoir caché son premier mariage et avoir voulu prendre une autre femme pendant que la sienne vivait encore;
mais, quant à moi, je le plains.
—Vous dites qu’il est vivant! m’écriai-je.
—Oui, oui;
mais beaucoup pensent qu’il vaudrait mieux qu’il fût mort.
—Pourquoi?
comment?» Et mon sang se glaça de nouveau.
«Où est-il? demandai-je;
est-il en Angleterre?
—Oui, il est en Angleterre;
il ne peut pas en sortir maintenant, il y est pour toujours.»
Combien mon agonie était douloureuse!
et cet homme semblait vouloir la prolonger.
«Il est aveugle comme les pierres, dit-il enfin, pauvre M. Édouard!»
Je craignais pis;
je craignais qu’il ne fût fou.
Je rassemblai mes forces pour demander ce qui avait causé ce malheur.
«Son courage et sa bonté, madame.
Il n’a pas voulu quitter la maison avant que tout le monde en fût sorti.
Lorsque Mme Rochester se fut jetée du toit, il descendit le grand escalier de pierre; mais, à ce moment, il y eut un éboulement.
Il fut retiré de dessous les ruines vivant, mais grièvement blessé;
une poutre était tombée de manière à le protéger en partie;
mais un de ses yeux était sorti de sa tête, et une de ses mains était tellement abîmée, que M. Carter, le chirurgien, a été obligé de la couper immédiatement;
son autre œil a été brûlé, de sorte qu’il a complètement perdu la vue, et qu’il est maintenant sans secours, aveugle et estropié.
—Où est-il? où demeure-t-il maintenant?
—Au manoir de Ferndean, une propriété qu’il possède à trente milles d’ici à peu près; c’est un endroit tout à fait désert.
—Qui est avec lui?
—Le vieux John et sa femme;
il n’a voulu personne autre;
on dit qu’il est tout à fait bas.
—Avez-vous une voiture quelconque ici?
—Nous avons un cabriolet, madame, un très joli cabriolet.
—Faites-le préparer tout de suite, et dites à votre garçon que, s’il peut me mener à Ferndean avant la nuit, je le payerai, lui et vous, le double de ce qu’on donne ordinairement.»
CHAPITRE XXXVII.
Le manoir de Ferndean était une vieille construction de taille moyenne, sans prétentions architecturales, et située au milieu des bois.
J’en avais déjà entendu parler.
M. Rochester le nommait souvent, et il y allait quelquefois.
Son père avait acheté cette propriété à cause de ses belles chasses;
il l’aurait louée s’il avait pu trouver des fermiers; mais personne n’en voulait, parce qu’elle était dans un lieu malsain.
Ferndean n’était donc ni habité ni meublé, à l’exception de deux ou trois chambres qu’on avait préparées pour l’époque des chasses, époque à laquelle le propriétaire venait toujours passer quelque temps au château.
J’arrivai un peu avant la nuit: le ciel était triste, le vent froid, et j’étais mouillée par une pluie continuelle et pénétrante;
je fis le dernier mille à pied, après avoir renvoyé le cabriolet et payé au cocher la double rétribution que je lui avais promise.
On n’apercevait pas le château, bien qu’on en fût déjà tout près, tant le bois qui l’entourait était sombre et épais;
des portes de fer, placées entre des piliers de granit, indiquaient l’entrée. Après les avoir franchies, je me trouvai dans une demi-obscurité provenant de deux rangées d’arbres.
Entre des troncs noueux et blancs, et sous des arches de branches, se trouvait un chemin couvert de gazon et qui longeait la forêt.
Je le suivis, espérant atteindre bientôt le château;
mais il continuait toujours et semblait s’enfoncer de plus en plus.
On ne voyait ni champs ni habitations.
Je pensai que je m’étais trompée de direction et que je m’étais perdue.
L’obscurité du soir et l’obscurité des bois m’environnaient.
Je regardai tout autour de moi pour chercher une autre route;
il n’y en avait pas:
les troncs énormes et les feuillages épais de l’été s’entrelaçaient étroitement; nulle part il n’y avait d’ouverture.
J’avançai;
enfin le chemin s’éclaircit; les arbres devinrent moins touffus.
Bientôt j’aperçus une barrière, puis une maison;
l’obscurité rendait difficile de la distinguer des arbres, tant ses murs, à moitié détruits, étaient humides et verdâtres.
Après avoir franchi une porte fermée simplement par un verrou, je me trouvai au milieu de champs clos et tout entourés d’arbres;
il n’y avait ni fleurs ni plates-bandes, mais simplement une grande allée sablée qui bordait une pelouse et conduisait au centre de la forêt.
La maison, vue de face, offrait deux pignons pointus;
les fenêtres étaient étroites et grillées.
La porte de devant était également étroite, et on y arrivait par une marche.
C’était bien, comme me l’avait dit mon hôte, un lieu désolé, aussi tranquille qu’une église pendant la semaine.
La pluie tombant sur les feuilles de la forêt était le seul bruit qu’on entendît.
«Peut-il y avoir de la vie ici?» me demandai-je.
Oui, il y avait une sorte de vie, car j’entendis un mouvement, l’étroite porte s’ouvrit, et une ombre fut sur le point de sortir de la grange.
La porte s’était ouverte lentement, quelqu’un s’avança à la lueur du crépuscule et s’arrêta sur la marche:
c’était un homme;
il avait la tête nue. Il étendit la main, comme pour sentir s’il pleuvait.
Malgré l’obscurité, je le reconnus: c’était mon maître, Édouard Rochester.
Je m’arrêtai, je retins mon haleine, et je me mis à l’examiner sans être vue, hélas!
sans pouvoir l’être.
Soudaine rencontre où l’enivrement était bien comprimé par l’amère souffrance!
Je n’eus pas de peine à retenir ma voix et à ne point avancer rapidement.
Ses contours étaient toujours aussi vigoureux que jadis, son port aussi droit, ses cheveux aussi noirs;
ses traits n’étaient ni altérés ni abattus;
une année de douleur n’avait pas pu épuiser sa force athlétique ou flétrir sa vigoureuse jeunesse;
mais quel changement dans son expression!
Son visage désespéré et inquiet me fit penser à ces bêtes sauvages ou à ces oiseaux de proie qui, blessés et enchaînés, sont dangereux à approcher dans leurs souffrances.
L’aigle emprisonné, qu’une main cruelle priva de ses yeux entourés d’or, devait ressembler à ce Samson aveugle.
Croyez-vous que je craignais sa férocité? Si vous le pensez, vous me connaissez peu.
Je berçais ma douleur de la douce espérance que je pourrais bientôt déposer un baiser sur ce rude front et sur ces paupières fermées;
mais le moment n’était pas venu, je ne voulais pas encore m’approcher de lui.
Il descendit la marche, et avança lentement et en hésitant du côté de la pelouse.
Qu’était devenue sa démarche hardie?
Il s’arrêta, comme s’il n’eût pas su de quel côté tourner.
Il étendit la main, ouvrit ses paupières, regarda autour de lui, et, faisant un grand effort, dirigea ses yeux vers le ciel et les arbres:
je vis bien que tout pour lui était obscurité.
Il leva sa main droite, car il tenait toujours caché dans sa poitrine le bras qui avait été mutilé;
il semblait vouloir, par le toucher, comprendre ce qui l’entourait;
mais il ne trouva que le vide:
les arbres étaient éloignés de quelques mètres.
Il renonça à ses efforts, croisa ses bras, et resta tranquille et muet sous la pluie qui tombait avec violence sur sa tête nue.
À ce moment, John s’approcha de lui.
«Voulez-vous prendre mon bras, monsieur? dit-il. Voilà une forte ondée qui commence:
ne feriez-vous pas mieux de rentrer?
—Laissez-moi,» répondit-il.
John se retira sans m’avoir remarquée.
M. Rochester essaya de se promener, mais en vain:
tout était trop incertain pour lui.
Il se dirigea vers la maison, et, après être entré, referma la porte.
Alors je m’approchai et je frappai.
La femme de John m’ouvrit.
«Bonjour, Marie, dis-je; comment vous portez-vous?»
Elle tressaillit comme si elle eût vu un fantôme;
je la tranquillisai, lorsqu’elle me demanda rapidement:
«Est-ce bien vous, mademoiselle, qui venez à cette heure dans ce lieu solitaire?» Je lui répondis en lui prenant la main;
puis je la suivis dans la cuisine, où John était assis près d’un bon feu.
Je leur expliquai en peu de mots que j’avais appris tout ce qui était arrivé à Thornfield, et que je venais voir M. Rochester.
Je priai John de descendre à l’octroi, où j’avais quitté mon cabriolet, et d’y prendre ma malle que j’y avais laissée.
Lorsque j’eus retiré mon châle et mon chapeau, je demandai à Marie si je ne pourrais pas coucher une nuit au manoir.
Voyant que c’était possible, bien que difficile, je lui dis que je resterais.
À ce moment, une sonnette se fit entendre dans le salon.
«Quand vous entrerez au salon, dites à votre maître que quelqu’un désire lui parler; mais ne me nommez pas, dis-je à Marie.
—Je ne pense pas qu’il veuille vous recevoir, dit-elle; il ferme sa porte à tout le monde.»
Quand elle revint, je lui demandai ce qu’avait répondu M. Rochester.
«Il désire savoir quel est votre nom, et ce que vous voulez, répondit-elle;
puis elle remplit un verre d’eau et le posa sur un plateau avec deux lumières.
—Est-ce pour cela qu’il a sonné? demandai-je.
—Oui;
bien qu’il soit aveugle, il veut toujours avoir des lumières le soir.
—Donnez-moi le plateau, je le porterai moi-même.»
Je le lui pris des mains;
elle m’indiqua la porte du salon.
Le plateau tremblait dans mes bras, une partie de l’eau tomba du verre;
mon cœur battait avec force.
Marie m’ouvrit la porte et la referma.
Le salon était triste;
un feu négligé brûlait dans la grille, et l’aveugle, qui occupait cette chambre, se penchait vers le foyer en appuyant sa tête contre la cheminée antique.
Son vieux chien Pilote était couché en face de lui. L’animal s’était éloigné du chemin de l’aveugle, comme s’il eût craint d’être involontairement foulé aux pieds.
Au moment où j’entrai, Pilote dressa les oreilles, se leva en aboyant et bondit autour de moi.
Il me fit presque jeter le plateau.
Je le posai sur la table, puis je m’approchai du chien, je le caressai et je lui dis doucement:
«À bas, Pilote!» M. Rochester se détourna machinalement pour savoir ce qui avait occasionné ce bruit;
mais, ne pouvant rien voir, il se retourna en soupirant.
«Donnez-moi l’eau, Marie,» dit-il.
Je m’approchai avec le verre à moitié plein;
Pilote me suivait, toujours aussi excité.
«Qu’y a-t-il donc? demanda M. Rochester.
—À bas, Pilote!» dis-je de nouveau.
M. Rochester s’arrêta au moment où il allait porter le verre à ses lèvres, et sembla écouter.
Cependant il but et posa son verre sur la table.
«C’est bien vous, Marie, dit-il, n’est-ce pas?
—Marie est dans la cuisine,» répondis-je.  Il avança rapidement la main; mais, ne me voyant pas, il ne put pas me toucher.
«Qui est-ce?
qui est-ce?» demanda-t-il en s’efforçant de voir. Effort vain et douloureux!
«Répondez-moi, parlez-moi encore! s’écria-t-il d’un ton haut et impérieux.
—Voulez-vous encore un peu d’eau, monsieur? dis-je;
car j’en ai répandu la moitié.
—Qui est-ce?
qui est-ce qui parle?
—Pilote m’a reconnue, répondis-je. John et Marie savent que je suis ici. Je suis arrivée ce soir.
—Grand Dieu! quel prestige, quelle douce folie s’empare de moi?
—Il n’y a ni prestige ni folie.
Votre esprit, monsieur, est trop fort pour se laisser aller au prestige, votre santé trop vigoureuse pour craindre la folie.
—Où est celle qui parle?
Mais non, ce n’est qu’une voix!
Oh!
je ne puis pas la voir! mais il faut que je la sente, ou mon cœur cessera de battre, et ma tête se brisera.
Qui que vous soyez, laissez-moi vous toucher, ou je mourrai!»
Il se mit à tâtonner.
J’arrêtai sa main errante et je l’emprisonnai dans les deux miennes.
«Ce sont bien ses doigts! s’écria-t-il; ses petits doigts délicats!
Alors elle est ici tout entière.»
Sa main vigoureuse s’échappa des miennes;
il saisit mon bras, mon épaule, mon cou, ma taille; bientôt je me sentis enlacée par lui.
«Est-ce Jane?
est-ce bien elle?
Voilà ses formes, sa taille.
—Et c’est sa voix, ajoutai-je.
C’est elle tout entière, c’est toujours son même cœur pour vous.
Dieu vous bénisse, monsieur!
je suis heureuse d’être près de vous.
—Jane Eyre! Jane Eyre! fut tout ce qu’il put dire.
—Oui, mon cher maître, répondis-je; je suis Jane Eyre.
Je vous ai retrouvé et je reviens vers vous.
—Est-ce bien vous en chair et en os?
Êtes-vous bien ma Jane vivante?
—Vous me touchez, monsieur, et vous me tenez assez ferme.
Je ne suis pas froide comme un cadavre, et je ne m’échappe pas comme un esprit.
—Ma bien-aimée vivante!
Ce sont certainement ses membres, ses traits;
mais je ne puis pas être si heureux après toutes mes souffrances.
C’est un rêve.
Souvent la nuit j’ai rêvé que je la tenais pressée contre mon cœur, comme maintenant, et je l’embrassais, et je sentais qu’elle m’aimait et qu’elle ne me quitterait pas.  —Non, monsieur, je ne vous quitterai plus jamais.
—C’était ce que me disait mon rêve;
mais je m’éveillais toujours, et je me voyais cruellement trompé.
Je me retrouvais seul et abandonné; ma vie continuait à être sombre, isolée et sans espoir. L’eau était interdite à mon âme altérée, le pain à mon cœur affamé.
Douce vision que je presse dans mes bras, toi aussi tu t’envoleras; comme tes sœurs tu disparaîtras.
Mais embrassez-moi avant de partir, Jane, embrassez-moi encore une fois. —Oh!
oui, monsieur.»
Je pressai mes lèvres sur ses yeux brillants jadis, et éteints maintenant. Je soulevai ses cheveux et je baisai son front.
Il sembla se réveiller tout à coup et se convaincre qu’il n’était pas le jouet d’un songe.
«C’est vous, Jane, n’est-ce pas? dit-il;
et vous êtes revenue vers moi?
—Oui monsieur.
—Alors vous n’êtes pas étendue sans vie dans quelque fossé ou dans quelque torrent?
Vous n’êtes pas méprisée chez des étrangers?
—Non, monsieur;
je suis indépendante maintenant.
—Indépendante!
que voulez-vous dire, Jane?
—Mon oncle de Madère est mort et m’a laissé cinq mille livres sterling.
—Ah!
s’écria-t-il, voilà qui est vrai. Je n’aurais jamais rêvé cela.
Et puis, c’est bien sa voix si animée, si piquante et pourtant si douce;
elle réjouit mon âme flétrie et y ramène la vie.
Comment, Jane, vous êtes indépendante, vous êtes riche?
—Oui, monsieur; et, si vous ne voulez pas me laisser demeurer avec vous, je pourrai faire bâtir une maison tout près de la vôtre. Le soir, quand vous aurez besoin de compagnie; vous viendrez vous asseoir dans mon salon.
—Mais maintenant que vous êtes riche, Jane, vous avez sans doute des amis qui veilleront sur vous, et ne vous laisseront pas dévouer votre vie à un pauvre aveugle?
—Je vous ai dit, monsieur, que j’étais aussi indépendante que riche.
Je suis ma maîtresse.
—Et voulez-vous rester avec moi?
—Certainement, à moins que vous ne le vouliez pas;
je serai votre voisine, votre garde-malade, votre femme de charge.
Je vous ai trouvé seul, je serai votre compagne;
je lirai pour vous; je me promènerai avec vous; je m’assiérai près de vous; je vous servirai; je serai vos mains et vos yeux.
Cessez de paraître triste, mon cher maître;
tant que je vivrai, vous ne serez pas seul.»
Il ne répondit pas;
il semblait sérieux et absorbé;
il soupira;
il entr’ouvrit ses lèvres pour parler et les referma de nouveau.
Je me sentis embarrassée;
j’avais peut-être mis trop d’empressement dans mes offres; peut-être j’avais trop brusquement sauté par-dessus les convenances;
et lui, comme Saint-John, avait été choqué de mon étourderie.
C’est qu’en faisant ma proposition, j’avais la pensée qu’il désirait et voulait faire de moi sa femme.
Bien qu’il ne l’eût pas dit, j’étais persuadée qu’il me réclamerait comme sa propriété;
mais, voyant qu’il ne disait rien sur ce sujet et que sa contenance devenait de plus en plus sombre, je réfléchis que je m’étais peut-être trompée et que j’avais agi trop légèrement.
Alors j’essayai de me retirer doucement de ses bras; mais il me pressa avec force contre lui.
«Non, non, Jane, s’écria-t-il;
ne partez pas.
Je vous ai touchée, entendue; j’ai senti tout le bonheur de vous avoir près de moi, toute la douceur d’être consolé par vous;
je ne puis pas renoncer à ces joies.
J’ai peu de chose à moi; il faut du moins que je vous possède.
Le monde pourra rire; il pourra m’appeler absurde et égoïste, n’importe.
Mon âme a besoin de vous:
elle veut être satisfaite, ou bien elle se vengera cruellement sur le corps qui l’enchaîne.
—Eh bien, monsieur, je resterai avec vous;
je vous l’ai promis.
—Oui; mais en disant que vous resterez avec moi, vous comprenez une chose et moi une autre.
Vous pourriez peut-être vous décider à être toujours près de moi, à me servir comme une complaisante petite garde-malade; car vous avez un cœur affectueux, un esprit généreux, et vous êtes prête à faire de grands sacrifices pour ceux que vous plaignez. Cela devrait me suffire, sans doute.
Je ne devrais avoir pour vous que des sentiments paternels;
est-ce là votre pensée, dites-moi?
—Je penserai ce que vous voudrez, monsieur.
Je me contenterai d’être votre garde-malade, si vous croyez que cela vaut mieux.
—Mais vous ne pourrez pas toujours être ma garde-malade, Jane;
vous êtes jeune et vous vous marierez un jour.
—Je ne désire pas me marier.
—Il faut le désirer, Jane.
Si j’étais comme jadis, je m’efforcerais de vous le faire désirer, mais un malheureux aveugle!…»
Après avoir dit ces mots, il retomba dans son accablement;
moi, au contraire, je devins plus gaie et je repris courage;
ces dernières paroles me montraient où était l’obstacle, et comme ce n’était pas un obstacle à mes yeux, je me sentis de nouveau à l’aise;
je repris la conversation avec plus de vivacité.
«Il est temps que quelqu’un vous humanise, dis-je en séparant ses cheveux longs et épais; car je vois que vous avez été changé en lion ou en quelque autre animal de cette espèce.
Vous avez un faux air de Nabuchodonosor;
vos cheveux me rappellent les plumes de l’aigle;
mais je n’ai pas encore remarqué si vous avez laissé pousser vos ongles comme des griffes d’oiseau.
—Au bout de ce bras, il n’y a ni main ni ongles, dit-il en tirant de sa poitrine ce membre mutilé et en me le montrant; spectacle horrible!
n’est-ce pas, Jane?
—Oui, il est douloureux de le voir;
il est douloureux de voir vos yeux éteints et la cicatrice de votre front;
et ce qu’il y a de pis, c’est qu’on court le danger de vous aimer trop à cause de tout cela et de vous mettre au-dessus de ce que vous valez.
—Je croyais, Jane, qu’en voyant mon bras et les cicatrices de mon visage, vous seriez révoltée.
—Comment, vous pensiez cela!
Ne me le dites pas du moins; car alors j’aurais mauvaise opinion de votre jugement.
Mais maintenant laissez-moi vous quitter un instant pour faire un bon feu et nettoyer le foyer.
Pouvez-vous distinguer un feu brillant?
—Oui;
de l’œil droit j’aperçois une lueur.
—Et vous voyez aussi les bougies!
—Chacune d’elles est pour moi un nuage lumineux.
—Pouvez-vous m’entrevoir?
—Non, ma bien-aimée;
mais je suis infiniment reconnaissant de vous entendre et de vous sentir.
—Quand soupez-vous?
—Je ne soupe jamais.
—Mais vous souperez ce soir.
J’ai faim et vous aussi, j’en suis sûre;
seulement vous n’y pensez pas.»
J’appelai Marie, et la chambre eut bientôt un aspect plus gai et plus ordonné.
Je préparai un repas confortable.
J’étais excitée, et ce fut avec aisance et plaisir que je lui parlai pendant le souper et longtemps après encore. Là, du moins, il n’y avait pas de dure contrainte;
on n’était pas obligé de faire taire toute vivacité;
je me sentais parfaitement à mon aise, parce que je savais que je lui plaisais.
Tout ce que je disais semblait le consoler ou le ranimer.
Délicieuse certitude qui donnait la vie et la lumière à tout mon être!
Je vivais en lui et lui en moi.
Bien qu’il fût aveugle, le sourire animait son visage, la joie brillait sur son front, et ses traits prenaient une expression plus chaude et plus douce.
Après le souper, il me fit beaucoup de questions pour savoir où j’avais été, ce que j’avais fait et comment je l’avais trouvé;
mais je ne lui répondis qu’à moitié:
il était trop tard pour entrer dans ces détails.
D’ailleurs j’aurais voulu ne toucher aucune corde trop vibrante, n’ouvrir aucune nouvelle source d’émotion dans son cœur.
Mon seul désir pour le moment était de l’égayer;
j’avais réussi en partie;
mais néanmoins sa gaieté ne venait que par instants.
Si la conversation se ralentissait un peu, il devenait inquiet, me touchait et me disait:
«Jane, Jane, vous êtes pourtant bien une créature humaine;
vous en êtes sûre, n’est-ce pas?
—Je le crois, sans doute, monsieur.
—Mais comment se fait-il que, dans cette soirée triste et sombre, vous vous êtes tout à coup trouvée près de mon foyer solitaire?
J’ai étendu la main pour prendre un verre d’eau, et c’est vous qui me l’avez donné;
j’ai fait une question, pensant que la femme de John allait me répondre, et c’est votre voix qui a retenti à mes oreilles.
—Parce que c’était moi qui avais apporté le plateau, et non pas Marie.
—Les heures que je passe avec vous sont comme enchantées.
Personne ne peut savoir quelle vie triste, sombre et sans espoir, j’ai menée pendant de longs mois.
Je ne faisais rien, je n’espérais rien.
Je confondais le jour et la nuit.
Je ne sentais que le froid quand je laissais le feu s’éteindre, la faim quand j’oubliais de manger, et une tristesse incessante, quelquefois même un véritable délire en ne voyant plus ma Jane chérie;
oui, je désirais bien plus ardemment la sentir près de moi que de recouvrer ma vue perdue.
Comment se peut-il que Jane soit avec moi et me dise qu’elle m’aime?
Ne partira-t-elle pas aussi subitement qu’elle est venue?
J’ai peur de ne plus la retrouver demain.»
Une réponse ordinaire et pratique, sortant des préoccupations de son esprit troublé, était le meilleur moyen de le rassurer dans l’état où il se trouvait.
Je passai mes doigts sur ses sourcils; je lui fis remarquer qu’ils étaient brûlés, et je lui dis que je me chargeais de les lui faire repousser aussi épais et aussi noirs qu’auparavant.
«Pourquoi me faire du bien, esprit bienfaisant, puisqu’il arrivera un moment fatal où vous me quitterez encore? Vous disparaîtrez comme une ombre, et je ne saurai pas où vous irez, et je ne pourrai plus vous retrouver.
—Avez-vous un petit peigne sur vous, monsieur? demandai-je.
—Pourquoi, Jane?
—Pour peigner un peu votre crinière noire.
Je vous trouve effrayant quand je vous examine de près.
Vous dites que je suis une fée; mais vous, vous ressemblez encore plus à un lutin.
—Suis-je bien laid, Jane?
—Oui, monsieur, vous l’avez toujours été.
—Hein?… Ceux avec lesquels vous avez demeuré ne vous ont pas corrigée de votre malice.
—Et pourtant ils étaient bons, cent fois meilleurs que vous;
ils se nourrissaient d’idées dont vous ne vous êtes jamais inquiété.
Leurs pensées étaient bien plus raffinées et bien plus élevées que les vôtres.
—Avec qui diable avez-vous été?
—Si vous remuez ainsi, je vous arracherai tous les cheveux, et alors au moins vous cesserez de douter de mon existence.
—Avec qui avez-vous demeuré, Jane?
—Je ne vous le dirai pas ce soir, monsieur;
il faudra que vous attendiez jusqu’à demain.
Laisser mon histoire inachevée sera pour moi une garantie que je serai appelée à votre table pour la finir.
Ah! il faut me souvenir que je ne dois point apparaître à votre foyer simplement avec un verre d’eau;
il faudra apporter au moins un œuf, sans parler du jambon frit. —Petite railleuse!
Enfant des fées et des gnomes, j’éprouve près de vous ce que je n’ai pas éprouvé depuis un an.
Si Saül vous avait eue en place de David, l’esprit malin aurait été exorcisé sans l’aide de la harpe.
—Maintenant, monsieur, vous voilà bien peigné, et je vais vous quitter;
car j’ai voyagé trois jours, et je suis fatiguée.
Bonsoir.
—Encore un mot, Jane.
N’y avait-il que des dames dans la maison où vous avez demeuré?»
Je m’enfuis en riant, et je riais encore en montant l’escalier.
«Une bonne idée, pensai-je;
j’ai là un moyen pour le tirer de sa tristesse, pendant quelque temps du moins.»
Le lendemain de très bonne heure je l’entendis se remuer et se promener d’une chambre dans l’autre.
Aussitôt que Marie descendit, il lui dit: «Mlle Eyre est-elle ici?» Puis il ajouta: «Quelle chambre lui avez-vous donnée?
N’est-elle point humide? Mlle Eyre est-elle levée?
Allez lui demander si elle a besoin de quelque chose, et quand elle descendra.»
Je descendis lorsque je pensai qu’il était l’heure de déjeuner.
J’entrai très doucement dans la chambre où se trouvait M. Rochester, et je pus le regarder avant qu’il me sût là.
Je fus attristée en voyant cet esprit vigoureux subjugué par un corps infirme.
Il était assis sur sa chaise; bien qu’il fût tranquille, il ne dormait pas.
Évidemment, il attendait.
Ses traits accentués étaient empreints de cette douleur qui leur était devenue habituelle.
On eût dit une lampe éteinte qui attend qu’on la rallume. Mais, hélas!
ce n’était plus lui qui pouvait rallumer la flamme de son expression;
il avait besoin d’un autre pour cela.
Je voulais être gaie et joyeuse; mais l’impuissance de cet homme jadis si fort me toucha jusqu’au fond du cœur.
Cependant je m’approchai de lui avec autant de vivacité que possible.
«Voilà une belle journée, monsieur, dis-je;
la pluie a cessé et a été remplacée par un brillant soleil.
Vous allez bientôt venir vous promener.»
J’avais réveillé la flamme de son visage;
ses traits rayonnèrent.
«Ah! vous voilà, ma joyeuse alouette, s’écria-t-il.
Venez à moi;
vous n’êtes pas partie;
vous n’avez pas disparu.
Il y a une heure, j’ai entendu une de vos sœurs chanter dans les bois.
Mais pour moi, son chant n’avait pas d’harmonie, de même que le soleil levant n’a pas de rayon pour moi;
mon oreille est insensible à toutes les mélodies de la terre, et n’aime que la voix de ma Jane. Heureusement qu’elle se fait souvent entendre.
Sa présence est le seul rayon qui puisse me réchauffer.»
Les larmes me vinrent aux yeux en entendant cet aveu de son impuissance:
on eût dit un aigle royal enchaîné et qui se voit forcé de demander à un moineau de lui apporter sa nourriture.
Mais je ne voulais pas pleurer.
Je m’essuyai rapidement les yeux, et je me mis à préparer le déjeuner.
La plus grande partie de la matinée fut passée en plein air.
Je conduisis M. Rochester hors du bois triste et humide, dans des champs gais à voir.
Je lui décrivis le feuillage d’un beau vert brillant, les fleurs et les haies rafraîchies, le ciel bleu et éblouissant.
Je cherchai une place dans un joli endroit bien ombragé;
il se mit sur un tronc d’arbre, et je ne refusai pas de m’asseoir sur ses genoux.
Pourquoi l’aurais-je refusé, puisque tous deux nous étions plus heureux près l’un de l’autre que séparés?
Pilote se coucha à côté de nous.
Tout était tranquille.
M’entourant de ses bras, il rompit subitement le silence.  «Déserteur cruel! s’écria-t-il.
Oh! Jane, vous ne pouvez pas vous figurer ce que j’ai éprouvé lorsque je me suis aperçu que vous aviez fui Thornfield, et que je ne pouvais vous trouver nulle part;
et lorsque après avoir examiné votre chambre, je vis que vous n’aviez pris ni argent ni objets qui pussent vous en tenir lieu.
Vous aviez laissé le collier de perles que je vous avais donné, et votre malle était encore là, telle que vous l’aviez préparée pour votre voyage.
Que fera ma bien-aimée, me demandais-je, maintenant qu’elle est pauvre et abandonnée?
Qu’avez-vous fait, Jane?
dites-moi.»
Je commençai alors le récit de tout ce qui s’était passé pendant cette année, adoucissant beaucoup ce qui avait rapport aux trois jours où j’avais erré mourante de faim: c’eût été lui imposer une souffrance inutile.
Le peu que je racontai lui fit une peine plus grande que je n’aurais voulu.
Il me dit que je n’aurais pas dû le quitter ainsi, sans m’assurer quelques ressources pour mon voyage.
J’aurais dû lui faire part de mon intention, me confier à lui;
il ne m’aurait jamais forcée à être sa maîtresse.
Quelque violent qu’il parût dans son désespoir, il m’aimait trop bien et trop tendrement pour agir en tyran.
Il m’aurait donné la moitié de sa fortune sans me demander un baiser en retour, plutôt que de me voir lancée sans amis dans le monde.
Il était persuadé, ajoutait-il, que j’avais souffert plus que je ne voulais le dire.
«Eh bien! répondis-je, quelles qu’aient été mes souffrances, elles n’ont pas duré longtemps.»
Alors je me mis à lui raconter comment j’avais été reçue à Moor-House, et comment j’avais obtenu une place de maîtresse d’école;
puis je lui parlai de mon héritage, et de la manière dont j’avais découvert mes parents.
Le nom de Saint-John revint fréquemment dans mon récit.
Aussi, quand j’eus achevé, ce nom devint immédiatement le sujet de la conversation de M. Rochester.
«Alors ce Saint-John est votre cousin? me dit-il.
—Oui.
—Vous en avez parlé souvent;
l’aimiez-vous?
—Il était très bon, monsieur;
je ne pouvais pas ne pas l’aimer.
—Bon, cela signifie-t-il un homme de cinquante ans, respectable et se conduisant bien?
Que voulez-vous dire?
expliquez-vous. —Saint-John n’a que vingt-neuf ans, monsieur.
—Il est jeune encore, comme diraient les Français.
Est-ce un homme petit, froid et laid?
Est-ce un de ces hommes dont la bonté consiste plutôt à ne pas avoir de vices qu’à posséder des vertus?
—Il est d’une infatigable activité;
le but de sa vie est d’accomplir des actes grands et nobles.
—Mais sa tête est probablement faible.
Il veut le bien, mais on ne peut s’empêcher de hausser les épaules en l’entendant parler.
—Il parle peu, monsieur, mais ce qu’il dit en vaut toujours la peine.
Sa tête est très forte; son esprit inflexible, mais vigoureux.
—Alors c’est un homme remarquable?
—Oui, vraiment remarquable.
—Instruit?
—Saint-John est accompli et profondément instruit.
—Ne m’avez-vous pas dit que ses manières ne vous plaisaient pas? Il est probablement sermonneur et suffisant?
—Je n’ai jamais parlé de ses manières;
mais si elles ne me plaisent pas, c’est que j’ai très mauvais goût:
car elles sont polies, calmes et douces.
—J’ai oublié ce que vous m’avez dit de son extérieur. C’est probablement quelque rude ministre à moitié étranglé dans sa cravate blanche et perché sur les épaisses semelles de ses souliers; n’est-ce pas?
—Saint-John s’habille bien;
il est grand et beau;
ses yeux sont bleus et son profil grec.
—Le diable l’emporte!» dit-il à part. Puis, s’adressant à moi, il ajouta: «L’aimiez-vous, Jane?
—Oui, monsieur Rochester, je l’aimais; mais vous me l’avez déjà demandé.»
Je vis bien ce qu’éprouvait M. Rochester;
la jalousie s’était emparée de lui et le mordait cruellement;
mais la morsure était salutaire:
elle l’arrachait à sa douloureuse mélancolie.
Aussi, je ne voulus pas éloigner immédiatement le serpent.
«Peut-être ne désirez-vous pas rester plus longtemps sur mes genoux, mademoiselle Eyre?» me dit M. Rochester. Je ne m’attendais pas à cette observation.
«Pourquoi pas, monsieur Rochester? répondis-je.
—Après le tableau que vous venez de me faire, vous trouvez probablement le contraste bien grand.
Vous m’avez dépeint un gracieux Apollon.
Il est présent à votre imagination, grand, beau, avec ses yeux bleus et son profil grec.
Votre regard repose sur un Vulcain, un véritable forgeron, brun, aux larges épaules, aveugle et estropié par-dessus le marché.  —Je n’y avais jamais pensé, monsieur;
mais il est certain que vous ressemblez à un Vulcain.
—Eh bien! vous pouvez, me quitter;
mais avant de partir (et il me retint par une étreinte plus forte que jamais) vous me ferez le plaisir de répondre à une ou deux questions.» Il s’arrêta.
«Quelles questions, monsieur?»
Et alors commença un rude examen.
«Saint-John, dit-il, vous avait fait obtenir cette place de maîtresse d’école avant de voir une cousine en vous?
—Oui.
—Vous le voyiez souvent? Il visitait l’école de temps en temps?
—Tous les jours.
—Et il approuvait vos plans?
car vous êtes savante et habile, Jane.
—Oui, il les approuvait.
—Il découvrit en vous bien des choses qu’il n’avait pas espéré y trouver;
vous avez des talents peu ordinaires.
—Je ne puis pas vous répondre là-dessus.
—Vous dites que vous aviez une petite ferme près de l’école;
y venait-il jamais vous voir?
—De temps en temps.
—Le soir?
—Une ou deux fois.»
M. Rochester s’arrêta un instant.
«Combien de temps êtes-vous restée avec lui et ses sœurs, lorsque vous eûtes découvert votre parenté?
—Cinq mois.
—Rivers passait-il beaucoup de temps auprès de vous et de ses sœurs?
—Oui.
Le parloir nous servait de salle d’étude à tous;
il s’asseyait près de la fenêtre, et nous près de la table.
—Étudiait-il beaucoup? —Oui, beaucoup.
—Et quoi?
—L’hindoustani.
—Et que faisiez-vous pendant ce temps?
—Au commencement, j’apprenais l’allemand.
—Était-ce lui qui vous l’enseignait?
—Non, il ne comprenait pas cette langue.
—Ne vous enseignait-il rien?
—Un peu d’hindoustani.  —Rivers vous enseignait l’hindoustani?
—Oui, monsieur.
—Et à ses sœurs aussi?
—Non.
—Seulement à vous?
—Seulement à moi.
—Le lui aviez-vous demandé?
—Non.
—C’était lui qui le désirait?
—Oui.»
M. Rochester s’arrêta de nouveau.
«Pourquoi le désirait-il?
À quoi pouvait vous servir l’hindoustani?
—Il voulait m’emmener avec lui aux Indes.
—Ah!
je devine, maintenant;
il voulait vous épouser.
—Il m’a demandé, en effet, de devenir sa femme.
—Ce n’est pas vrai; c’est un conte impudent que vous inventez pour me contrarier.
—Je vous demande pardon, c’est la vérité;
il me l’a demandé plus d’une fois, et vous-même vous n’auriez jamais pu y mettre plus de persévérance que lui.
—Mademoiselle Eyre, je vous ai dit que vous pouviez me quitter.
Combien de fois faudra-t-il répéter la même chose?
Pourquoi cet entêtement à rester perchée sur mes genoux, quand je vous dis de vous en aller?
—Parce que j’y suis bien.
—Non, Jane, vous n’êtes pas bien ici, car votre cœur n’est pas avec moi.
Il est près de votre cousin Saint-John.
Oh! jusqu’à ce moment je croyais que ma petite Jane était toute à moi.
Même lorsqu’elle m’abandonna, je croyais qu’elle m’aimait encore.
C’était ma seule joie au milieu de mes grandes douleurs.
Quoique nous ayons été longtemps loin l’un de l’autre, quoique j’aie versé d’abondantes larmes sur notre séparation, en pleurant ma Jane, je n’ai jamais eu la pensée qu’elle pût en aimer un autre.
Mais il est inutile de s’affliger.
Jane, laissez-moi;
épousez Rivers.
—Alors, monsieur, repoussez-moi loin de vous, car je ne vous quitterai pas librement.
—Jane, j’aime toujours votre voix; elle ranime mon espoir, car elle semble annoncer la fidélité.
Quand je l’entends, elle me reporte au passé, et j’oublie que vous avez formé des liens nouveaux;
mais je ne suis pas un fou. Partez, Jane.
—Pour aller où, monsieur?  —Pour aller retrouver le mari que vous avez choisi.
—Quel est-il?
—Vous le savez bien, Saint-John Rivers.
—Il n’est pas mon mari et il ne le sera jamais.
Je ne l’aime pas et il ne m’aime pas.
Il aime (comme il peut aimer, et ce n’est pas ainsi que vous) une belle jeune fille, appelée Rosamonde;
il veut m’épouser parce qu’il pense trouver en moi une bonne femme de missionnaire, ce qu’il n’aurait pas trouvé en elle.
Il est grand et bon, mais sévère et froid comme de la glace à mon égard.
Il ne vous ressemble pas, monsieur.
Je ne suis pas heureuse près de lui; il n’a pour moi ni indulgence ni tendresse;
il ne voit en moi rien d’attrayant, pas même la jeunesse; il me considère seulement comme utile. Eh bien! monsieur, dois-je vous quitter pour aller avec lui?»
Je frissonnai involontairement, et par un instinct secret je me rapprochai de mon maître aveugle, mais aimé.
Il sourit.
«Comment, Jane!
est-ce vrai?
me dit-il; les choses en sont-elles réellement là entre vous et Rivers?
—Oui, monsieur.
Oh! vous n’avez pas besoin d’être jaloux.
Je voulais vous irriter un peu pour vous rendre moins triste.
Je pensais que la colère vaudrait mieux que la douleur.
Vous désirez mon amour; eh bien! si vous pouviez voir combien je vous aime, vous seriez fier et heureux.
Tout mon cœur vous appartient, monsieur, et il continuerait à vous appartenir, quand même le destin devrait nous éloigner pour toujours.»
Il m’embrassa de nouveau et semblait accablé par de tristes pensées.
«Oh!
ma vue éteinte, mes forces perdues!» murmura-t-il d’un accent douloureux.
Je le caressai pour le sortir de sa rêverie.
Je savais à quoi il pensait; j’aurais voulu parler pour lui, mais je n’osais pas.
Il se détourna un instant; je vis une larme glisser sous ses paupières closes et le long de ses joues mâles.
Mon cœur se gonfla.
«Je ne vaux pas mieux que le vieux marronnier frappé par l’orage dans le verger de Thornfield, dit-il au bout de peu de temps.
Cette ruine aurait-elle le droit de demander à un chèvrefeuille en boutons de la recouvrir de ses fraîches fleurs?
—Vous n’êtes pas une ruine, monsieur; vous n’êtes pas un arbre frappé par l’orage:
vous êtes jeune et vigoureux.
Des plantes pousseront autour de vos racines, sans même que vous le demandiez, car elles se réjouiront de votre riche ombrage;
elles s’appuieront sur vous et vous enlaceront, parce que votre force leur sera un soutien sûr.»  Il sourit de nouveau:
je venais de le consoler un peu.
«Parlez-vous des amis, Jane? me demanda-t-il.
—Oui,» répondis-je en hésitant.
Je pensais à quelque chose de plus, mais je ne savais quel autre mot employer.
Il vint à mon secours.
«Mais, Jane, me dit-il, j’ai besoin d’une femme.
—Vous, monsieur?
—Oui, Est-ce donc nouveau pour vous?
—Vous n’en aviez pas encore parlé.
—Et cette nouvelle n’est pas la bienvenue, n’est-ce pas?
—Cela dépend des circonstances, monsieur; cela dépend de votre choix.
—Vous le ferez pour moi, Jane;
j’accepterai votre choix.
—Eh bien monsieur, choisissez celle qui vous aime le plus.
—Je choisirai du moins celle que j’aime le plus.
Jane, voulez-vous m’épouser?
—Oui, monsieur.
—Un homme estropié, de vingt ans plus vieux que vous, et qu’il faudra soigner?
—Oui, monsieur.
—Est-ce bien vrai, Jane?
—Très vrai, monsieur.
—Oh!
ma bien-aimée, Dieu vous bénisse et vous récompense!
—Monsieur Rochester, si jamais j’ai fait une bonne action dans ma vie, si jamais j’ai eu une bonne pensée, si jamais j’ai prononcé une prière sincère et pure, si jamais j’ai eu un désir noble, je suis récompensée maintenant.
Devenir votre femme, c’est pour moi être aussi heureuse que possible sur la terre.
—Parce que vous aimez à vous sacrifier.
—À me sacrifier?
Qu’est-ce que je sacrifie?
la faim pour la nourriture, l’attente pour la joie.
Avoir le droit d’entourer de mes bras celui que j’estime, de presser mes lèvres sur celui que j’aime, de me reposer sur celui en qui j’ai confiance, est-ce lui faire un sacrifice?
S’il en est ainsi, certainement j’aime à me sacrifier.
—Mais, Jane, il faudra supporter mes infirmités, voir sans cesse ce qui me manque.
—Tout cela n’est rien pour moi, monsieur.
Je vous aime, et plus encore maintenant que je puis vous être utile qu’aux jours de votre orgueil, où vous ne vouliez que donner et protéger.
—Jusqu’ici je n’ai voulu être ni secouru ni conduit;
maintenant je n’en souffrirai plus.
Je n’aimais pas à mettre ma main dans celle d’une servante, mais il me sera doux de la sentir pressée par les petits doigts de Jane.
Je préférais l’entière solitude à la constante surveillance des domestiques;
mais le doux ministère de Jane sera une joie perpétuelle.
Jane me plaît;
est-ce que je lui plais? —Oh!
oui, monsieur, entièrement.
—Eh bien alors, rien au monde ne nous force à attendre;
il faudra nous marier immédiatement.»
Son regard et sa parole étaient ardents;
il retrouvait son ancienne impétuosité.
«Il faut que nous devenions une seule chair, et sans tarder.
Une fois la permission obtenue, nous nous marierons.
—Monsieur Rochester, je viens de m’apercevoir que le soleil se couchait. Pilote est déjà parti dîner;
laissez-moi regarder l’heure à votre montre.
—Attachez-la à votre ceinture, Jane, et gardez-la.
Je n’en ai plus besoin.
—Il est près de quatre heures, monsieur;
n’avez-vous pas faim?
—Dans trois jours, Jane, il faudra nous marier.
Peu importent les bijoux et les beaux vêtements;
tout cela ne vaut pas une chiquenaude.
—Le soleil a séché toutes les gouttes de pluie, monsieur. La bise ne souffle plus, et il fait bien chaud.
—Savez-vous, Jane, que votre petit collier de perles est dans ce moment-ci attaché sous ma cravate, autour de mon cou bronzé?
Depuis le jour où je perdis mon seul trésor, je le porte comme un souvenir.
—Nous retournerons à travers le bois, repris-je, nous y serons plus à l’ombre.»
Mais il ne m’écoutait pas et poursuivait toujours sa pensée.
«Jane, continua-t-il, vous me prenez pour un chien de païen, et pourtant mon cœur est gonflé de reconnaissance envers le Dieu bienfaisant.
Lui voit plus clairement que les hommes, il juge plus sagement qu’eux.
Grâce à lui, je ne vous ai pas fait de mal.
Je voulais flétrir une fleur innocente et souiller sa pureté;
le Tout-Puissant me l’a arrachée des mains;
je l’ai presque maudit dans ma révolte orgueilleuse.
Au lieu de plier le front sous sa volonté, je l’ai défié.
La justice divine a poursuivi son cours;
les malheurs m’ont accablé;
j’ai passé bien près de la mort.
Les châtiments du Tout-Puissant sont grands;
il m’envoya une épreuve qui me rendit humble pour toujours.
Vous savez que j’étais orgueilleux de ma force;
mais que suis-je maintenant qu’il faut me laisser guider par un autre, comme un enfant dans sa faiblesse?
Il y a peu de temps, Jane, que j’ai reconnu la main de Dieu dans mon destin.
Alors je commençai à sentir du remords et du repentir, à désirer de me réconcilier avec mon Créateur;
je me mis à prier quelquefois;
mes prières étaient courtes, mais sincères.
«Il y a quelque temps, quatre jours, du reste, car c’était lundi soir, je me trouvais dans une singulière disposition:
l’égarement avait fait place à la douleur, l’obstination à la tristesse;
depuis longtemps je me disais que, puisque je ne pouvais pas vous trouver, vous deviez être morte.
Ce soir-là, entre onze heures et minuit, avant de me laisser aller à mon triste sommeil, je suppliai Dieu de me retirer de ce monde et de m’admettre dans cette éternité où j’avais encore espoir de rejoindre Jane.
«J’étais dans ma chambre, assis près de la fenêtre ouverte:
j’aimais à sentir l’air embaumé de la nuit, bien que je ne pusse voir aucune étoile, et que la présence de la lune ne se révélât pour moi que par une vague lueur.
J’aspirais vers toi, Jane;
j’aspirais par mon corps et par mon âme.
Je demandais à Dieu, avec un cœur humilié et angoissé, si je n’avais pas été assez longtemps désolé, affligé et tourmenté, et si je ne pourrais pas une fois encore goûter au bonheur et à la paix.
J’avouais que tout ce que j’endurais était bien mérité, mais je disais aussi que j’aurais peine à supporter plus longtemps cette torture.
Malgré moi, mes lèvres exprimèrent les désirs de mon cœur, et je m’écriai: «Jane!
Jane!
Jane!»
—Avez-vous prononcé ces paroles tout haut?
—Oui, Jane;
et si quelqu’un m’avait entendu, il m’aurait cru fou, car je les prononçai avec une énergie égarée.
—Vous dites que c’était lundi dernier, vers minuit?
—Oui;
mais peu importe le jour.
Écoutez, voilà le plus étrange:
vous allez me croire superstitieux. Il est certain que j’ai toujours eu un peu de superstition dans le sang.
N’importe, ce que je vais vous dire est vrai; du moins il est vrai que j’ai cru entendre ce que je vais vous raconter.
Au moment où je m’écriai: «Jane!
Jane!
Jane!» une voix, je ne puis dire d’où elle venait, mais je sais bien à qui elle appartenait, me répondit: «Je viens;
attendez-moi.» Et, un moment après, j’entendis murmurer dans l’air: «Où êtes-vous?»
«Je vais vous dire, si je le puis, l’effet que me produisirent ces mots;
mais c’est difficile à exprimer.
Vous voyez que Ferndean est enseveli dans un bois épais où viennent s’éteindre tous les bruits sans qu’aucun résonne jamais.
«Où êtes-vous?» semblait avoir été prononcé sur une montagne, car ces mots furent répétés par un écho.
À ce moment, une brise plus fraîche vint effleurer mon front.
J’aurais pu croire que Jane et moi nous venions de nous rencontrer dans quelque lieu sauvage;
et je crois vraiment que nous avons dû nous rencontrer en esprit.
Sans doute, Jane, qu’à cette heure vous étiez plongée dans un sommeil dont vous n’aviez pas conscience;
peut-être votre âme quittait son enveloppe terrestre pour venir consoler la mienne car c’était votre voix;
je suis bien certain que c’était elle.»
C’était aussi le lundi, vers minuit, que moi j’avais reçu un avertissement mystérieux;
c’était bien là ce que j’avais répondu.
J’écoutai le récit de M. Rochester, mais sans lui parler de ce qui m’était arrivé.
Cette coïncidence me sembla trop inexplicable et trop solennelle pour la communiquer ou la discuter.
Si j’en avais parlé à M. Rochester, je l’aurais profondément impressionné, et son esprit, déjà si assombri par ses souffrances passées, n’avait pas besoin d’être encore obscurci par un récit surnaturel.
Je gardai donc ces choses ensevelies dans mon cœur et je les méditai.
«Vous ne vous étonnerez plus, continua mon maître, qu’hier soir, lorsque je vous ai vue apparaître si subitement, j’aie eu peine à croire que vous n’étiez pas une vision, une voix qui s’éteindrait comme quelques jours auparavant le murmure de la nuit et l’écho de la montagne;
maintenant, je vois que vous n’êtes pas une vision, et je remercie Dieu du fond de mon cœur.»
Après m’avoir fait retirer de ses genoux, il se leva, découvrit respectueusement son front, inclina vers la terre ses yeux sans regard et demeura dans une muette adoration.
Je n’entendis que les derniers mots de sa prière:
«Je remercie mon Créateur, dit-il, de s’être souvenu de sa miséricorde à l’heure du châtiment, et je supplie humblement mon Sauveur de me donner les forces nécessaires pour mener à l’avenir une vie plus pure que par le passé.»
Il étendit la main pour me demander de le conduire;
je pris cette main chérie et je la tins un moment pressée contre mes lèvres; puis je la passai autour de mon épaule:
étant beaucoup plus petite que lui, je pouvais lui servir d’appui et de guide.
Nous entrâmes dans le bois et nous retournâmes à la maison.
CHAPITRE XXXVIII. CONCLUSION.
J’ai enfin épousé M. Rochester.
Notre mariage se fit sans bruit;
lui, moi, le ministre et le clerc, étions seuls présents.
Quand nous revînmes de l’église, j’entrai dans la cuisine, où Marie préparait le dîner, tandis que John nettoyait les couteaux. «Marie, dis-je, j’ai été mariée ce matin à M. Rochester.» La femme de charge et son mari appartenaient à cette classe de gens discrets et réservés auxquels on peut toujours communiquer une nouvelle importante sans crainte d’avoir les oreilles percées par des exclamations aiguës, ni d’avoir à supporter un torrent de surprises.
Marie leva les yeux et me regarda.
Pendant quelques minutes elle tint suspendue en l’air la cuiller dont elle se servait pour arroser deux poulets qui cuisaient devant le feu, et John cessa de polir ses couteaux.
Enfin Marie, se penchant vers son rôti, me dit simplement: «En vérité, mademoiselle?
Eh bien, tant mieux, certainement.» Au bout de quelque temps elle ajouta:
«Je vous ai bien vue sortir avec mon maître; mais je ne savais pas que vous alliez à l’église pour vous marier.» Et elle continua d’arroser son rôti.
Quand je me tournai vers John, je vis qu’il ouvrait la bouche si grande qu’elle menaçait d’aller rejoindre ses oreilles.
«J’avais bien averti Marie que cela arriverait, dit-il. Je savais que M. Édouard (John était un vieux serviteur et avait connu son maître alors qu’il était encore cadet de famille;
c’est pourquoi il l’appelait souvent par son nom de baptême), je savais que M. Édouard le ferait, et j’étais persuadé qu’il n’attendrait pas longtemps;
je suis sûr qu’il a bien fait.»
En disant ces mots, John tira poliment ses cheveux de devant.
«Merci, John, répondis-je.
Tenez, M. Rochester m’a dit de vous donner ceci, à vous et à Marie.» Et je lui remis un billet de cinq livres.
Sans plus attendre je quittai la cuisine.
Quelque temps après, en repassant devant la porte, j’entendis les mots suivants: «Elle lui conviendra mieux qu’une grande dame. «Puis: «Il y en a de plus jolies, mais elle est bonne et n’a pas de défauts.
Du reste, il est facile de voir qu’elle lui semble bien belle.»
J’écrivis immédiatement à Moor-House, pour annoncer ce que j’avais fait.
Je donnai toutes les explications nécessaires dans ma lettre.
Diana et Marie m’approuvèrent entièrement.
Diana m’annonça qu’elle viendrait me voir après la lune de miel.
«Elle ferait mieux de ne pas attendre jusque-là, Jane, me dit M. Rochester, lorsque je lui lus la lettre; car la lune de miel brillera sur toute notre vie, et ses rayons ne s’éteindront que sur votre tombe ou sur la mienne.»
Je ne sais pas comment Saint-John vécut cette nouvelle;
il ne répondit jamais à la lettre que je lui écrivis à cette occasion.
Six mois après il m’écrivit, mais sans nommer M. Rochester et sans faire allusion à mon mariage.
Sa lettre était calme et même amicale, bien que très sérieuse.
Depuis ce temps notre correspondance, sans être très fréquente, fut régulière.
Il espère que je suis heureuse, me dit-il, et que le Seigneur ne pourra pas me compter au nombre de ceux qui vivent sans Dieu dans le monde et ne s’inquiètent que des choses de la terre.
Sans doute vous n’avez pas complètement oublié la petite Adèle;
quant à moi, je me souviens toujours d’elle. J’obtins bientôt de M. Rochester la permission d’aller la voir à sa pension.
Je fus émue par la joie qu’elle témoigna en me revoyant.
Elle me parut pâle et maigre, et elle me dit qu’elle n’était point heureuse.
Je trouvai le règlement de la maison trop dur et les études trop sévères pour un enfant de son âge.
Je l’emmenai avec moi.
Je voulais redevenir son institutrice; mais je vis bientôt que c’était impossible:
un autre demandait mon temps et mes soins; mon mari en avait absolument besoin.
Je cherchai une pension plus douce, et assez voisine pour que je pusse aller la voir souvent et la ramener quelquefois à la maison.
Je pris soin qu’elle ne manquât jamais de ce qui pouvait contribuer à son bien-être.
Elle s’habitua bientôt à sa nouvelle demeure, redevint heureuse et fit de rapides progrès dans ses études.
En grandissant, l’éducation anglaise corrigea en grande partie les défauts de sa nature trop française.
Quand elle quitta sa pension, je trouvai en elle une compagne agréable et complaisante;
elle était docile, d’un bon naturel, et avait d’excellents principes.
Par ses soins reconnaissants pour moi et les miens, elle m’a bien récompensée des petites bontés que j’ai jamais pu avoir pour elle.
Mon récit approche de sa fin.
Encore quelques mots sur ma vie de femme et sur le sort de ceux dont les noms ont été si souvent mentionnés ici, et alors j’aurai fini.  Il y a maintenant dix ans que je suis mariée, et je sais ce que c’est que de vivre entièrement avec et pour l’être que j’aime le plus au monde.
Je me trouve bien heureuse, plus heureuse que ne peuvent l’exprimer des mots, parce que je suis la vie de mon mari autant qu’il est la mienne;
jamais aucune femme n’a été plus liée à son mari que moi;
jamais aucune n’a été plus la chair de sa chair, le sang de son sang.
Nous ne sommes pas plus fatigués de la présence l’un de l’autre que nous ne sommes las des battements de nos cœurs;
nous sommes toujours ensemble, et c’est pour nous le moyen d’être aussi libres que dans la solitude et aussi gais qu’en société.
Nous causons tout le jour, et c’est comme si nous méditions d’une manière plus claire et plus animée.
Il a toute ma confiance et j’ai toute la sienne.
Nos caractères se conviennent; il en résulte un accord parfait.
M. Rochester resta aveugle pendant les deux premières années de notre mariage:
c’est peut-être là ce qui nous a tant rapprochés, ce qui a rendu notre union si intime;
car j’étais sa vue comme je suis encore sa main droite.
J’étais littéralement, ainsi qu’il me le disait souvent, la prunelle de ses yeux;
c’était par moi qu’il lisait la nature et les livres.
Je n’étais jamais fatiguée de regarder pour lui et de dépeindre les champs, les rivières, les villes, les arbres, les nuages et les rayons de soleil des paysages qui nous environnaient, et de remplacer par mes paroles ce que lui refusaient ses yeux.
Je n’étais jamais fatiguée de lire pour lui, de le conduire où il désirait aller, de faire ce qu’il désirait faire;
et j’éprouvais une joie infinie à lui rendre ces tristes services parce qu’il me les demandait sans éprouver ni honte douloureuse ni poignante humiliation.
Il m’aimait si sincèrement qu’il n’hésitait pas à avoir recours à moi.
Je l’aimais si tendrement qu’en le servant je satisfaisais mon désir le plus doux.
Il y avait deux ans que nous étions mariés; un matin que j’écrivais une lettre sous sa dictée, il s’approcha, se pencha vers moi et me dit: «Jane, avez-vous quelque chose de brillant autour de votre cou?»
J’avais une chaîne d’or;
je lui répondis que oui.
«Et avez-vous une robe d’un bleu pâle?»
J’en avais une.
Il m’apprit alors que depuis quelque temps il lui avait semblé voir s’éclaircir les ténèbres qui recouvraient l’un de ses yeux, et que maintenant il en était sûr.
Nous nous rendîmes à Londres.
Il consulta un oculiste éminent et recouvra enfin la vue d’un de ses yeux.
Il ne voit pas très bien:
il ne peut ni lire ni écrire longtemps;
mais il peut se conduire.
La terre n’est plus un chaos pour lui;
et quand son premier-né fut placé entre ses bras, il put voir que son fils avait hérité de ses yeux, de ses yeux d’autrefois, si grands, si brillants et si noirs.
À cette occasion, il reconnut de nouveau, le cœur rempli d’émotion, que Dieu avait été miséricordieux jusque dans le châtiment.
Mon Édouard et moi nous sommes heureux, et d’autant plus que ceux que nous aimons le sont aussi.
Diana et Marie Rivers sont toutes deux mariées;
chaque année elles viennent nous voir ou nous allons les voir.
Le mari de Diana est un capitaine de marine; c’est un galant officier et un excellent homme.
Marie a épousé un ministre, ami de collége de son frère et digne de cette union par ses vertus et ses talents.
Le capitaine Fritzjames et M. Warthon aiment sincèrement leurs femmes et en sont aimés.
Quant à Saint-John, il quitta l’Angleterre pour aller aux Indes.
Il entreprit la tâche qu’il s’était imposée et il la poursuit encore:
jamais pionnier plus infatigable et plus résolu ne se lança au milieu des rochers et des périls;
il demeure ferme, fidèle et dévoué. Il travaille pour ses frères avec énergie, zèle et foi;
il leur trace le chemin douloureux du perfectionnement.
Comme un géant, il abat les préjugés religieux et sociaux qui encombrent la route du Seigneur.
Il est peut-être austère, exigeant, ambitieux même;
mais son austérité est celle du guerrier.
Âme noble, pèlerin généreux qui se tient en garde contre les tentations des impies, son exigence est celle de l’apôtre qui ne parle qu’au nom du Christ quand il dit: «Que celui qui veut être à moi renonce à lui-même, prenne sa croix et me suive.» Son ambition est l’aspiration d’une âme qui veut une place dans les premiers rangs de ceux qui se sont rachetés de leurs fautes, qui se tiennent purs de toute souillure devant le trône de Dieu, partagent la dernière victoire avec l’Agneau sans tache, et sont appelés les élus et les fidèles.
Saint-John ne s’est pas marié;
il ne se mariera jamais.
Jusqu’ici il a pu accomplir sa tâche à lui seul, et elle approche de sa fin.
Son glorieux soleil est près du déclin.
La dernière lettre que j’ai reçue de lui m’a arraché des larmes humaines, mais a rempli mon cœur d’une joie divine:
il pressentait sa récompense et apercevait déjà sa couronne incorruptible.
Je sais que la prochaine fois ce sera une main étrangère qui m’écrira pour m’apprendre que le bon et fidèle serviteur a enfin été appelé dans la joie du seigneur.
Et pourquoi pleurer?
La dernière heure de Saint-John ne sera pas obscurcie par la crainte de la mort.
Aucun nuage ne s’appesantira sur son esprit; son cœur sera intrépide, son espérance sûre, sa foi ferme;
ses propres paroles en sont un témoignage. «Mon maître, dit-il, m’a averti;
chaque jour il m’annonce plus clairement ma délivrance. J’avance rapidement, et à chaque heure qui s’écoule, je réponds avec plus d’ardeur: «Amen;
Venez, Seigneur Jésus!»